नटरंग दिए 
'अन्धकार' में भी नियन्त्रण में चलता है । रूमाल (क्लोरोफॉर्म लगा हुआ) निकालते ही एला का उठती है, 
-क्लोरोफॉर्म लाये हो (ना) ? फेक दो उसे । 
एता खुद ही जतीन के हाथ से क्लोरोफॉर्म लगा हुआ सफेद रूमाल छीनकर फेंक देती है । कहती है, 
…मैं भीरु नहीं हूँ (मेरे राजा, मैं यया भीरु हूँ?) कापुरुष हूँ? मृत्यु के समय यया मुझमें यह साहस नहीं रहेगा?) 
मेरे चेतना (सोजा-हवास) का अन्तिम क्षण तुम्हीं ले तो न (ले ले रे । उसी में मेरी सार्थकता है है चैतन्यावस्था में जागते 
हुए ही जिससे तुम्हारी गोद में मर सबदु/वहीँ (ही) को ना अन्तिम चु...म्ब...न आज अक्षय हो अन्तु 1 अन्दू.. । 
गोद में लेटी हुई एली अन्दूकं मुख को दोनों हाथों से पास खीब्वे लेती है, एला की धनी र्कशराशि में डूब जाता 
है दोनों लोगों का मुख । उसके बायें हाथ के ऊपर एला का. शरीर है और उसी अवस्था में दर्शक देखते थे कि जतीन 
अपने दाहिने हाथ से अपनी कमर से पिस्तोल निकालता है । पेम में विभोर एला के निर्जीव शिथिल शरीर से जागे 
होते हुए, दर्शक देख पाते है-जतीन के हाथ का हथियार एता के शरीर को घेरते हुए जागे बढ़ जाता है एला की खोपडी 
के पास...रिहूसिल की एक आवाज़. ..अन्तिम इशारा? यही लगता है । कारण, इसके साथ ही गोली चलने की अन्तिम 
आवाज़ होती है । रोशनी बुझ जाती है । इसके थोडी देर पहले ही पृष्ठभूमि में संगीत शुरू हो गया था । अब इसी अन्थकार 
में इसी मृत्यु की मृष्ट्रभूति में सुनाई पड़ती है 'मातृ वन्दना' .. . वन्वे मठ.. तस्मृ/ वन्दे झा.. तय" यहाँ गिर जाता है । 
जिस समाज के स्तर-स्तर पर 'मि-यात्रि, 'नीचता' और 'अविश्वास' हो, उसी समाज में प्रेम विडम्बित होता 
है । सब कुछ उलट-पलट देने वाली जो झंझावात हम सब लोगों को दिनंभ्रमित करती है, उस भ्रान्ति की सम्भावित 
परिणति हम लोगों में सिहरन उत्पन्न कर देती है । कालिमा और मालुष्य से लिप्त मनुष्य जिस समय मानव धर्म से 
पतित होता है, उसकी तीव्र वेदना तब मनुष्य होने के कारण ही उसके प्राणों में तीव्र होकर बज उठती है । उसी मानव 
धर्म की कथा इतनी स्पष्टता से काने के कारण ही यह नाटक साज भी प्रासंगिक और विचारणीय है । हमारी वार्तालाप 
की भंगिमा बदल रही है, और भी बदल जाएगी । किंतु, जिस आलोच्य भाषा में जिस मानव धर्म की कथा, जिस प्रेम 
की कथा कहीँ गयी है वह (भाषा) तो विरकालीन है । हर साधारण मनुष्य जो बात अन्तर के गम्भीरता प्रदेश में अनुभव ३ 
करता है यह जीवन्त हो उठने के कारण ही तो तीस वर्षों तक जीने लोग होनी भीड लगाकर इस नाटक को देखने 
जाते रहे हैं । 
संवाद कहने की जिस भंगिमा के ढाँचे का खुलासा क्रिया गया है, वह तैयार हुआ था अत्यन्त परिश्रम से । 
उस सब ढाँचे को तैयार कर उसके पश्चात् उसका अतिक्रमण कर जो अभिनय आकाश का स्पर्श कर सकता है 
यहीँ अभिनय शिल्प की मर्यादा प्राप्त कर पाता है । वही अभिनय संचारित होने के कारण ही दर्शक पवित्र होने 
के लिए वार-जार जाया करते थे । अवगाहन और स्नान करने से पवित्रता का जो अनुभव होता है उसी अनुभव 
को बारम्बार उपलब्ध करने के लिए ही वे लोग जाया करते थे उस प्रेक्षागृह में । यहाँ का आलोक घण्टे की आवाज़ 
के साथन्साथ स्तमित होता हुआ वुझकर हमरि सामने उदूघाटित कर देता था काव्य की अपरूप, अनुपम रूपमयता०धिसका 
दूसरा नाम जीवन है...जिसक्री कठोरता और पेम मानो युगल संगम की तरह एक-दूसरे को जालि१गनबद्ध किये रहते 
हैं अविच्छेद्य रूप से । 
रे बाहूला से अनुवाद : डॉ. रामशंकर द्विवेदी 
७६ / जनवरी-क्त २०१३ 
