सुनो हिन्द के रहने वालो 
'अन्तिम अभिलाषा' (.8) में शन्मु' मिल परान मण्डल की 
भूमिका में, ले. विजन भट्टाचार्य 
अनु. नेमिचन्द्र जैन, वंहिंस आँफ़ बंगाल टूप्र, 'कलवन्ता 
रेखा जैन 
क्लवन्ता हम १री४३ के शुरु में पहुंचे । 
इन्हें दिनों बंगाल में भीषण अकाल पड़ा हुआ था । 
एक छोर देश की गुलामी के विरुद्ध आक्रोश और दूसरी ओर 
कलकत्ता की सड़कों पर अकाल पीडितों के हुजूम । पिचके 
हुए पेट, चेहरों पर झुर्रियाँ, भूख से व्याकुल हजारों गाँववासी 
'फेन दाजी 'फेन बाओ' . कहते भिक्षा भीगते हुए नज़र 
जाते । सड़कों, गलियों में भूख'से तड़प-तड़प कर दम छोड़ते 
हुए लोग । कूड़े के देर पर कुछ जूठन के लिए जुते के साथ 
लड़ते मनुष्य ! सड़क से गुजरते हुए ऐसे अनेक लोग दिखाई 
देते थे, जो विना खाए-पिए चलने-फिरने से भी अशक्त हो 
गए थे । इनमें से जो बैठने लायक थे, उनके हाथ तो फैल 
जाते पर लेटे हुओं में से अधिकतर मृत नज़र जाते । ध्यान 
से देखो तो साँस के साथ उनका पेट उपर-नीचे होता नज़र 
जाता । मतलब उनमें जान होती थी पर वे धीरेन्धीरे मर रहे 
होते थे । किसी का वारिश माँ के सीने पर-सिर रखे रोता 
होता, किसी के मुँह को बुल्ला चाटता रहता । सारे वातावरण 
में एक विधियों सी दुर्ग-ब-ध रहती, निन्दा लाशों की दुर्गन्ध । 
असहनीय दुर्गन्ध्र और ह्रदयक्वेंबिदारक दृश्य । इसी सबके 
बीच से एक दिन मैंने स्वयं यहीं मुश्किल से वह रास्ता पार 
७८ / जनवरी-त् २०१३ 
