नटरंग दिए 
क्रिया था । यदि मैंने स्वयं अपनी आँखों से वे दृश्य न देखे होते तो पेट की भूख हमें यया से क्या बना देती है, इस 
सच्चाई, इस अनुभव से मैं वंचित रह जाती । हमारा सुन्दर शरीर ऐसा दुर्गन्धित और कुरूप हो सकता है, यह अहसास 
मुझे कभी नहीं हो पाता । रोटी के एक-एक टुकडे के लिए फ्लो की तरह झपटने की इंसानी सच्चाई मेरी कल्पना से 
बाहर रह जाती । 
यों उन दिनों पार्टी कोई भी रही हो, लक्ष्य सभी का एक थामाँग्रेजों से अपने देश को मुक्त कराना । कलकत्ता 
पहुंचकर हैम कम्युनिस्ट पार्टी से जुड़ गए थे है यहीं हमारे लिए स्वाभाविक था । हम चारों (नेमिचन्द्र जैन, भारतभूषण 
अग्रवाल, बिन्दु अग्रवाल और मैं) एक साथ रहते थे । मैंने और बिन्दु ने वहाँ के मारवाड्री कंथा विद्यालय में नवीं क्लास 
में दाखिला ले लिया था । ऐसे में एक साथ पड़ना, यर का काम करना और बाकी समय में पार्टी-कार्यंक्रप के अनुसार 
यहाँन्वहाँ जाकर काम करना, यहीं हमारी दिनचर्या थी । इसी क्रम में हम गृरीब किसानन्मज़दूरों और मुस्तिम बहुल 
बस्तियों में गए । यह समझना कि इम जो अनाज खाते हैं, जो कपड़े पहनते हैं या जीवन में अन्य-बब चीजों का इस्तेमाल 
करते हैं उस सब में मनुष्य का कितना शोषण हो रहा है । यह दुनिया बरुअत्सागर और शुजालपुर के सो-बरे खेतों, 
मैदानों, रंग-बिरंगे फूलों की क्यारियों से भिन्न शोषित इंसानों की दुनिया थी । यहाँ के आपसी रिश्तों में एक-दूसरे के 
लिए प्यार की उमड़-घुमड़ नहीं बी, जैसा कि मैंने शुजालपुर में अनुभव क्रिया था; बल्कि यहॉ हर इंसान को जपने ही 
अस्तित्व को बचाने की लालसा थी है विजन भट्टाचार्य ने इस सच्चाई को अपने एक नाटक "अन्तिम अभिलाषा' में वहुत 
अच्छे ढंग से दिखाया है । बाद में बंबई पहुँचकर मैंने और नेमि ने शम्मुदा (शम्भू मित्र) के निर्देशन में इस नाटक के 
हिन्दी अनुवाद "अन्तिम अभिलाषा' में अभिनय किया । यह नाटक जन्य शहरों में भी दिखाया गया । दरअसल, इस 
नाटक ने और जो कुछ कलवन्ता में मैंने अपनी अतल से देखा था उसने, मुझे यही बताया कि अत्यधिक अभाव मनुष्य 
सूखा अंगालनाट्यदल का एक नृत्यन्दुश्य : नागेश, नेमिचन्द्र जैन, ज्ञाता गांधी तथा अन्य के साथ रेखा जैव (छोटी बच्ची रश्मि) 
ज़नवरीन्दून २०१३ औ ७६ 
