नटरंग दिए 
क्शामीरु बैले में रेखा जैन, गुल-नि, अपुनी कर्ता, विनय रॉय : ३पेन्द्रल टूप 1946 
की सारी माननीय नैतिकता को त्यागकर कैसे स्वार्थी बना देता है । 
वेसे अपवाद इस सच्चाई के भी थे । लोगों ने कष्ट ३ सहते हुए भी अन्त 
समय तक एक-दूसरे का साथ दिया । यों पूरे का पूरा समुदाय एक ही परिस्थिति 
का शिकार था, इसलिए उसकी लडाई भी एक ही थी । यह प्रत्यक्ष अनुभव 
कलकत्ता जाए बिना मुझे नहीं मिल सकता था । इस अनुभव के बिना अँग्रेजों 
तथा बड़े-बड़े पूँजीपतियों के विरुद्ध यह आक्रोश भी पैदा नहीं हो सकता था जो 
(अंग्रेज-हे" से अस्थाई की लड़ाई के लिए वांछित था । 
मीटिंग वगैरह के लिए हमें अक्सर पाटींआंफिस जाना होता था, पर 
एफ़. एस. यू रन्गृनी "फ्रेंड्स अंक सोवियत यूनियन' हमारे काम का मुख्य 
. कार्यालय बन गया । यहीँ केवल पाहीं सदस्य ही नहीं, प्रगतिशील विचारों के 
३ ३ हैच जत सभी तरह के लोग लेखक, गायक, नर्तक, अभिनेता तथा अन्य कलाओं में रुचि 
रखने वाले शाम को इकट्ठे होते । एक तरह से वह बुद्धिजीवी वर्ग के मिलने का 
री दृपृ . _ -च्चों-दृट्वेंक्वीदृ … अड्डा बन गया था । 
अमल व्यमें नास्ता’ पम धवन एफ. एस. यू की बैठकों और बात-चीत के दौरान पता बचता कि 
दुहूँदुनईपगृट्वें दुड्डई कम्युनिस्ट पार्टी के जनरल सेकेटरी पी.सी. जोशी ने कहा है कि देश में बदलाव 
८० औ जनवरी-ब २०१३ 
