नटरंग ६५ 
लाने के लिए केवल नारेबाजी और 
भाषण से काम नहीं चलेगा बल्कि जो 
जिस क्षेत्र में रुचि रखता है या उसका 
पेशा है, वे सब अपने-जपने माध्यम 
से लोगों को देश की स्थिति के बारे 
में अवगत कराएँ और एक साथ 
जागे बढ़ने को प्रेरित कों । मुझे लगता 
है इस जीति के कारण जो कम्युनिस्ट 
नहीं बनना चाह रहे थे, पर देश के 
लिए कुछ करना चाहते थे, उन्हें कुछ 
करने का एक बहुत बड़ा प्लेटफार्म 
मिला । विशेषकर बुद्धिजीवी और 
शान्ति वर्धन, अवनि दास गुप्त; रविशंकर, अंघंरी (बम्बइं) 
कलाकार लोगों को । शायद यही कारण है कि अनाज देश के जो बड़े-बड़े 
नाटककार, लेखक और पेन्टर हैं, उनमें से अधिकार साम्यवादी विचारधारा 
सेड्डेख्सथे। तो 
एफ. एस. यू का दफ्तर धर्मतल्ला रट्रीट पर कमला मार्केट के सामने 
था । वहाँ शाम को सभी तरह की रुचि बाले लोग इकट्ठे होते । यहीं शम्मी, 
विनाश, बटुकदा (ज्योतिन्द्र मित्र) विजन भट्टाचार्य जादि रंगकर्मी, गायक, 
लेखक समुदाय से भेंट हुई । नेमि और मारतजीं के लेखक होने के नाते सभी 
की रवूब बाते होती । इसी दौरान नेमि की शम्मुदा से गहरी मित्रता हो गई है 
'३ विनाश गाना वहुत अच्छा गाते थे । उन्होंने मुझे और बिन्दु को गायन 
नीन्द्र शर्मा, अंधेरी, बंबई है " मंडली में शामिल कर लिया । सुबह प्रभात फेरी में गाते हुए गली-गती से 
गुजरते । और 
भी गाने तैयार किए गए थे, जिन्हें जब कोई मीटिंग होती जा 
उसके शुरू में, बाद में, जैसा भी अवसर होता हमारी गायन ' 1 ‘ 
मण्डली द्वारा प्रस्तुत किया जाता । समाज और देश की " ' 
स्थिति का वर्णन करते हुए कई गाने लिखे गए । पुराने 
यानों में अंवि२मचन्द्र, टैगोर आदि के याने भी थे है बटुकदा 
ने "नवजीवोनेर" गान नाम से कई यानों का एक गाना 
बनाया था । उनकी धुनें वहुत ही अच्छी और प्रभावशाली 
थीं । 
एफ. एस. यू में हम सभी मिलकर देश की 
ज्वलन्त समस्याओं पर बात करते थे । अकाल की वीभत्स ड्ड ॰ 
ख़बरों से सभी का मन विचलित था । जिसमें जैसी प्रतिभा विनय राय, गंगाधत्न (अंधेरी, वम्बइ) 
जनवरी-ब २०१३ / ८१ 
