'स्पिरिट आँफ़ इण्डिक' वेले टूरट्स के कलाकार 
. ,९ 
है ८ है 
, ८ है म 
. ५ . 
जो 
है १ ८. 
है दृ.:…८ 
नटरंग दिए 
: पीछे बाये से यशवंत ठ्यकर, 
पार्वती कृष्णन, अवनि दासगुप्त, शचीन शंका, रेड्डी, विनय रॉय : मामले---- 
नीला सुन्दरिया, रेबा दाय चौधरी, प्रीति बैनर्जी, स्ली दत्त, ज्ञाता गाँधी, बीना 
(पाठक), रेखा जैन, अपुनि कर्ता, नागेश, शान्ति वर्धन, प्रेम धवन 
बाये" सै नागेश, गंयाश्वरन, अपुनी कता (अंधेरी, बम्बई) 
है ' क्या । 
मछुआरों का नृत्य, सेन्द्रल 
कलाकार : रूबी दत्त, गुल वर्धन, रेखा जैन 
प्र, इष्टा (१त्४न्) 
८२ / जनवरी-ब २० १३ 
थी उसी से हम लोग अलग-अलग मोर्चों पर 
जुटे हुए थे । विजन भट्टाचार्य ने 'नबान्न' 
"ज़वानबंदी' लदे नाटक लिखे । ज्योतिन्द्र 
है मित्र ने गाने और कविताएँ लिखी । उनकी 
'मधुवंजीर गलींर' नामक कविता वहुत ही 
प्रसिद्ध हुई । शम्भु दा '(शम्मु मित्र) अदभुत 
भावपूर्ण ढो। से'३इस कविता को म्ढ़ते थे । 
यया आवाज़ बी । भाव के अनुसारउतारक्वेंचढाव 
से जब वे यह कविता पड़ते तो एकदम 
सन्माटा छा जाता । कितना आश्चर्यपूर्ण, सुखद 
अनुभव था यह । 
मुझे नहीं मालूम कितनों को या पता 
था कि शम्भुदा एक कुशल अभिनेता और 
निर्देशक ही नहीं कविता भी कितनी अच्छी 
तरह पड़ते हैं । मुझे उसी दिन यह पता 
चला । मैं बराबर सोचती रहीँ कविता का 
यदि कोई अच्छी तरह, उसमें दिए गए भावों 
का सूक्ष्मता से अयन करके उन भाव-दशाओ 
को अपनी आनाज़ के माध्यम से प्रस्तुत कर 
सके तो, कविता पाठ का मनस्यल पर कितना 
गहरा प्रभाव पड़ता है । बड्सर में 'आवृत्ति' 
कहते हैं । इस का रिवाज़ कलकत्ता यानि 
अंगात में था, पर शम्मुदा कविता पड़ते हुए 
उसे जिस प्रकार जीवन्त बना देते थे, वैसा 
प्रभाव कोई नहीं ता सका है इसीलिए शम्मुदा 
अपनी कविता आवृत्ति के लिए बहुत प्रसिद्ध 
हुए । एक बार दिल्ली में हमारे लिए भी 
उन्होंने कविता पाठ क्रिया था । 
याने, कविताएँ, नाटक लिखे गए । 
फिर नाटकों को रंगमंच पर खेलने की योजना 
बनी । बइला में अकाल पर सबसे पाले 
शायद 'नवान्न' नाटक खेला गया । उसका 
निर्देशन क्रिया शम्धुदा ने । शम्मुदा सफल 
अभिनेता थे, प्रमुख भूमिका वे ही अदा करते । 
उस समय के माहोल में इस नाटक का 
चमत्कारी प्रभाव हुआ । पार्टी के नेताओं और 
