नटरंग ९५ 
कार्यकर्ताओं ने महसूस क्रिया कि जनता इसको बडे ध्यान से 
देखती, सुनती और इसके संदेश को गहराई से ग्रहण करती है । 
'ज़वानबंदी' नाटक-लिखा । सोचा गया इसका हिन्दी में अनुवाद 
काहे इसे कलकत्ते से बाहर भी ले जाया जाये । शम्मुदा और नेमि 
की मित्रता गहरी हो चुकी ट्टगे । नेमि बडस्ता भाषा जानते थे । 
शन्मुदा ने नेमि से इसका हिन्दी में अनुवाद करने को कहा । नेमि 
ने 'अन्तिम अभिलाषा' शीर्षक से बहुत जल्दी ही अनुवाद कर 
दिया । अब हिन्दी बोलने बाले अभिनेताओं की तलाश शुरु हुई । 
कईं बजाती अभिनेता हिन्दी सीखकर उसमें अभिनय करने को 
तैयार हुए। इनमें ज्ञाभुदा प्रमुख थे, गॉव के मुखिया ।. बाकी 
.. . -च्चाहुँदुदृ '३-1 
३ आमि-ड ८ पृ… ..७ अ १७ 
नया गांव, सेन्द्रल टूप, इच्छा, बम्बई, १री४६ : 
रेबा रॉय और नागेश 
मुखिया का परिवार था जो खाने की तलाश में गॉव ८ च, …- . 
छोड़कर शहर आ गया था । शहर में आकर उनकी ३ हांहंर नृत्यम्पाट्य का एक दृश्य : 
क्या दुर्दशा होती है, उसका बड़ा ही मार्मिक चित्रण नागेश, अपुनी कर्ता, रेखा जैन, रेबा रॉय चौधरी 
था । नाटक में यह भाव की वीक्ष्य रूप से उभर कर जाता है कि भूख की जाग से कैसे मनुष्य का विवेक नष्ट हो 
जाता है । सारी मानवीयता, उसके मूल्य और भाव, सम्बन्ध, सभी कुछ अर्थहीन हो जाते हैं । 
इस नाटक में शम्मुदा ने मुझे 
जपने बेटे की वहुका और लेधि को 
बेटे का रोल दिया था । नाटक के क्षेत्र 
में यह मेरा पहला पदार्पण था । हम 
दोनों ही अभिनय करने में बहुत घबरा 
. रहे थे । पर हिन्दी बोलने वाले लोगों 
की पश्चात थी । नेमि को नए क्षेत्र में 
… जाने का आकर्षण था, और शन्धुदा के 
"३८, है साथ समय बिताने का मीका मिलेगा, 
एक नई दुनिया देखने को मिलेगी 
आदि कई आकर्षण थे जिनके कारण 
नेमि ने शम्धुदा को नाटक में अभिनय 
"३.२-३३३८९३९"८:"व्र.५८टुहेट्ट .. .१ … - क्रं .. 
होती नृत्य, सेन्द्रल टूप 1945, पेम धवन, नागेश, अपुनी कर्ता, ज्ञाता गोली, गुल 
बर्धन, रेखा जैन, रेबा रॉय और नरेन्द्र शर्मा 
श्व 
। ३ , , ' दृ… 
_५ ८ ८ 
7 3. नी भी ही . 
जनवरी-ब २०१३ / ८३ 
