नटरंग दिए 
दृष्टा, कांग्रेस (अहमदाबाद, आगरा शाखा), तिरंगे के साथ ट्रक पर रेखा जैन (१त्४८) 
करने की स्वीकृति दी थी । मुझे भी मना लिया था । हम दोनों ही नाटक की रिहर्सल में जाने लगे थे । 
इस नाट्य दल को कलकत्ते से बाहर बम्बई तथ अन्य जगह जा-जका प्रदर्शनी करने थे इसलिए नेधि ने अपनी 
नौकरी से इस्तीफा दे दिया । नेमि बिरला की "कोशी राम काटन मिल' में काम करते थे । इस्तीफा देने पर आँफिस वालों 
ने कई तरह की सुविधा देने के प्रलोभन दिए, पर इन्हें तो पाहीं के लिए, देश के लिए और भी अधिक करने की अहुटपबष्ट 
थी इसलिए उन लोगों के किसी प्रलोभन को स्वीकार नहीं किया । नाटक की रिहर्सल में मैं भी मनोयोग से जुट गई । 
नाटक अच्छी तरह तैयार नहीं हुआ था पर जो तिधि तय बी, मार्च १त्४४ में यह नाट्यदल बम्बई के लिए रवाना 
हुआ । महायुद्ध चल ही रहा था । तीसरे दर्ज के भीड़-भाड़ वाले डब्बे में हम भी बैठे । तब सुविधान्दासुविधा का ध्यान 
ही नहीं था । कुछ काम करने के लक्ष्य को लेकर हमारा मन जोश से भरा हुआ था । मैं तब तक बबूला भाषा बोल नहीं 
पाती थी पर समझने लगी बी । लड़कियों में उषा दत्त, जो अब उषा वर्मा है, मेरे साथ बी है वह मेरी सास का पार्ट कर 
रही बी । स्वभाव से बहुत अच्छी । बैसे भी तब तक पाहीं में काम करने से ही लड़कों के साथ बातचीत करने की झिझक 
काफी हद तक टूट गई थी । मतलब कलकत्ते से बम्बई तक का सफर सबके साथ बड़े ही आनन्द और उत्साह से कट 
गया । रश्मि भी साथ में थी । 
बम्बई में पूरे हिन्दुस्तान की कम्युनिस्ट पार्टी का दफ्तर था । यहीं देश के विभिन्न भागों से जाए हुए पाहीं-सदस्य 
८४ औ जनवरीम्मून २०१३ 
