नटरंग ९५ 
शरद चन्द्र के नाटक विधि बहूमें रेखा जैन : 
इलाहाबाद, १९५१ 
सादिका सरन और रेखा जैन : 
शरद चन्द्र के नाटक क्सिज बहू में : इलाहाबाद, १री११ 
विप्रा-गश : अर्जुन के चरित्र में रेखा जैन 
निर्देशन : रेखा जैन, इलाहाबाद, १त्२३ 
या उसके हमदर्द इकट्ठा होते थे । बड़ेचड़े नेता यहीं थे । हम 
वहॉ पहुंचे । हमारे दल का खूब स्वागत हुआ । पाहीं-बरिस 
के ही करीब 'रेड फ्लैग' हॉल में ठहराया गया । यहीं रहकर 
हम रिहर्सल करते । ' 
कलकत्ता से हम अकाल-पीडितों की समस्या पर 
हिन्दी नाटक लेकर जाए हैं, इससे पार्टी कॉमरेड वहुत 
उत्साह में हैं यह बात उनकी जातीयता से हम साज ही 
महसूस कर रहे थे । यह यह समय था, जब पार्टी अपने 
शिखर पर पहुंची हुई थी । यहीं हमारी भेंट अली सरदार 
जाफरी, कैफी आजमी, वन्मे भाई, भाभी रजिया, सुनील 
जाना, चित्तप्रसाद, राहुल सांकृत्यायन जैसे जपने-जपने क्षेत्र 
के प्रसिद्ध लोगों से हुई । सरदार जाफरी, रशीद अहमद, 
गोविन्द विद्यार्थी का जाम याद आ रहा है । चित्तप्रसाद भी 
वहीं रहते थे । इन्हें हम चित्तोदा कहते थे । वे बहुत अच्छा 
गाते थे । गोत्रीय गायन के भी जानकार थे । एक बार 
उन्होंने अल्हेया बिलावल का कोई प्रकार गाकर सुनाया था । 
रिहर्सल पर लौटें । वहॉ का दृश्य, वहाँ की आवाजें, 
वहाँ के लोग, सब जैसे मेरे इर्द-गिर्द चवक्तर लगाते हुए 
अपनी-अपनी याद दिला रहे हैं । खैरा जाय-नाते और 
खाने-पीने के बाद जिसे हम पी.एच.क्यू कहते थे, नाटक 
की जोरदार रिहर्सल होती थी । शम्मुदा ने वताया था कि 
हमारे नाटक के कई शो होनेवाले हैं । यदि हमारा नाटक 
सफल हुआ तो यहाँ का माहोल ऐसा है कि हम बहुतन्ता 
धन इकट्ठा करके अकाल-पीडितों के लिए मेज सकते हैं । 
मन में जोश बहुत था लेकिन मैं जपने अभिनय को सुधार 
नहीं पा रही थी । 
एक दिन पी.सी. जीजी रिहर्सल देखने जाए है नाटक 
की जो कमियों नज़र जाई, उन्होंने वे बताई । सबसे यही 
कमी यह कि मेरे अभिनय को वहुत कमजोर बताया । अपने 
पूरे मनोयोग से अभिनय करने के बाद भी यह सुनकर मैं 
हताश हुई । अपनी असमर्थता पर रोने लगी और कहा कि 
मैं अभिनय नहीं कर पाऊँगी । मुझे निकालकर किसी और 
से यह कराइए । एक इतनी बड्री भूमिका को याद करके कोई 
और को, इतना समय नहीं था; दूसरे सभी को यह वुरा लग 
रहा था कि इतनी मेहनत के बाद मैं उसे न करों । 
इस बीच विनय दा की बहिन रेबा रॉय गाने के लिए 
जनवरी-ब २०१३ औ ८५ 
