, प्न 
क 3१., 
५'" "३2न्न५८ .ट्ठेहँ '८ 
५ पु 
नटरंग दिए 
-३ रार-धि-" '" .' ३' ॰ "पं १ 
3 ३ ३. रे ५ . 
विनय रॉय के निर्देशन में कलकत्ता इष्टा चुप, साथ में रेबा दाय, उषा दत्त व अन्य साली, १री४२ ' 
आ चुकी बी । उसने देखा कि मैं सास-बहु की लडाई का अभिनय ठीक से नहीं कर पा रही हूँ । रिहर्सल चल रही थी ।. 
शम्धुदा ने मुझसे कई बार कहा कि रेखा, आरऊ भाती कोरे झगड़ा कोरी' यानी और भी अच्छी तरह झगडों, लेकिन 
बीना सिंघवी (पाठक) इच्छा, अंधेरी, ब 
स्वई 
मेरे संस्कार और मेरा स्वभाव मुझे झगड़ने में बाधा डाल रहा था । मैं ससुराल 
हैं नु में लोगों से पदों करती बी, किसी से उच्ची आवाज़ में बोलती तक नहीं बी, 
' इससे अधिक कैसे झाड़ सकती बी ! लोग मेरे बोरे में यया सोचेंगे? यहीँ भाव 
. मुझे अपनी सास से झगड़ा करने से रोक रहा था । मैं समझ नहीं पा रही थी 
कि क्या करदें । तभी रेबा जाई । मुझे और उषा को (जिसके साथ मुझें झगडना 
ने [ ' था) एक कमरे में ले गई । उसने गुस्से से अपनी साडी का पल्लू कमर में 
खोंसा, उषा के बाल पकड़े और आँखें निकालकर चिल्लाते हुए झगड़ने का 
जो अभिनय क्रिया कि मैं चक्ति रह गई । मैंने उससे कहा कि नहीं रेबा, 
रै मैं ऐसा नहीं का सकूँहुंरि । पर अन्त में उसने और उषा ने मुझे ऐसा करने 
के लिए मना ही लिया । कहा कि यह नाटक है । तुम जितनी अच्छी तरह 
लड़ने का अभिनय कर सक्रोगी, उतनी ही तुम्हारी बहाई होगी । कोई तुम्हें 7 
झगड़ालू नहीं समझेगा । 
अपनी उस नादान झिझक को तोड़ने के लिए रेबा की मैं आज तक 
कृतज्ञ हूँ । जागे गो-तीन बार की रिहर्सल के बाद मेरा वह दृश्य ठीक हो गया 
था । मेरे इस बदलाव पर और सब तो चकित हुए ही पर जब यह सब 
देखकर पी. सी. जोशी ने मेरी पीठ थपथपाई तो मैं गदगद हो उठी बी । साथ 
८६ / जनवरी-ब २०१३ 
