नटरंग ६५ 
ही मुझसे यह भी कहा "तुधु पी. की नाक मत कटवइयो" …यह बात 
मैं कभी नहीं भुला पाती । 
इसी नाटक का एक और दिलचस्प प्रसंग याद जाता है । मुझे, 
यानी बहु को किसी मनचले की सीटी सुनकर उसके साथ भागना था । 
रात का समय है । सब सोए हुए हैं । बूढे मुहिम बने शन्मुदा मंच के 
पीछे की जोर सो रहे हैं । रात के उस सन्नाटे में उस मनचले की सीटी 
सुनकर मैं उसे इधर-उधर देखती हूँ है देखती हूँकि यह मुझें इशारे से बुना 
रहा है । मुझे उसके बुलावे पर उठकर जाना है । मैं धीरेन्धीरे उठी और 
चारों और देखते हुए कि कहीं कोई मुझे देख न ले, चुपके-चुपके जागे 
बढ़ रही थी । जहाँ तक मेरा ख्यात है, अभिनय अवसर के अनुकूल हो 
रहा था कि तभी शम्भुदा की दबी-दबी आवाज़ सुनाई पड्री, 'सी, छी रेखा, 
ए तुमी की कोरछो! पालिए जाच्छी अंरिर भीगे:- जैन की भाव वें! लि, 
छि 1, अर्थात्; 'छि रेखा, यह तुम क्या का रही हो है उसके साथ भागी जा 
रही हो! जैन (यानी नेमिजी) क्या सोचेगा : लि, किं' 
कहाँ मेरा चेहरा उस वक्त डरान्सहमा हुआ था और उसी समय 
शम्मुदा की बात सुनकर बडी मुश्किल से अपनी हँसी रोक पा रही थी । 
भारत भूषण अग्रवाल, रेखा जैन, रश्मि (वाजपेयी) 
एकबारगी लगा कि हैंस ही कूँरीं, पर किसी तरह जपने पर काबूक्रिया और आगै बढ़ती गई । नाटक पृरर होने पर जब 
मैंने शन्मुदा से कहा कि यह जाप यया का रहे थे है यदि मैं हँस पड़ती तो । इस पर उन्होंने जवाब दिया "फिर भी नहीं 
हैंसी न १ इसी को कहते हैं एस्टिंगा अपने पर क्टोल किया न है" 
हालाँकि यह सब बाते हैंसी-मपाक में हो रही बी, उस नाटक के बाद कोई और नाटक करना मेरा लक्ष्य नहीं 
आ, पर उस घटना से यह 'कट्रोल' शब्द मेरे मन के किसी कोने में ऐसे अंकित हो गया कि जमी तक याद है । बाद 
में जब भी मैंने नाटक क्रिया तब यह ध्यान रहा कि अभिनय में अपने ऊपर क्टोल करना कितना महत्त्वपूर्ण है । बच्चों 
के लिए थियेटर करते और उन्हें सिखाते हुए जब भी यह लगा कि कोई 
बच्चा अपने स्वभाव के विपरीत अभिनय नहीं का पा रहा तो त्से 
बार-बम समझते हुए स्वाभाविक अभिनय के लिए प्रेरित करती हूँ। 
कभी उसे डाँटती नहीं । जो भी मेरे साथ काम करते वे यजते-जारी में 
धैर्य वहुत है । संयम और धैर्य शब्द, अभिनय सीखने-लिखने के संदर्भ 
में, मेरे लिए बहुत महत्त्वपूर्ण रहे हैं । 
बम्बई में नाटक के कई प्रदर्शन हुए । कुछ प्रदर्शनी- बड़े-बड़े 
पण्डात्तों में भी हुए, जहाँ लोगों ने हजारों की संख्या में जाकर उसे देखा । 
हर जगह लोग विधुत हुए। सोनार बाहूला देश के वहीँ लोग, वही 
किसान जो हजारों मन चावल उगाते थे, आज कैसे एकक्वेएक दाने को 
तरस रहे हैं, कैसे भूख से तढ़पन्तढ़पृ कर मर रहे हैं, कैसे उनकी भूख 
ने उनकी सारी नैतिकता को खा लिया है-नाटक के इस संदेश से सभी 
दर्शकों का मन व्यथित हो जाता था । उनकी यह व्यथा नाटक के बाद 
मिलने जाने वालों के हाव-भाव से प्रकट हो जाती थी । 
जनवरी-त् २०१३ औ ८७. 
है। ५५.. '३५ ६ 'श्न हु. ' है 
३११३." ३१ 
क्या - 4 - 
टि 
" " ' ८ 
हँ ३ ५ . 
' 1 
जा ( ८ ५३३ ' 
प्रीति सरकार, अंधेरी, बम्बई 
