नटरंग दिए 
१ ३ लि, 1 ' । 
दु , है 
. १ ३ 
रेखा जैन, रूबी दत्त, गोविन्द विद्यार्थी, बम्बई 
नाटक के इस आयोजन को 
सफल बनाने के लिए वहुत से लोगों 
ने पूरे मनोयोग से काम किया था । 
उनमें कई र्दड़ेन्चड़ेलोग भी थे । पृथ्वीराज 
कपूर, ख्वाजा अहमद अब्बास और 
बलराज साहनी की मुझे खुब बाद है । 
पृथ्वीराज कपूर का जैसा प्रभावशाली 
व्यक्तित्व था, वैसी ही ओजपूर्ण आवाज़ 
बी । उन सबका हमारे साथ होना बड़ा 
गौरवपूर्ण लगता था । नाटक शुरु हो, 
उससे पहले दर्शकों का प्रान्त होना 
ज़रूरी था । सोचा गया, शुरू करने से 
पहले अकाल से सम्बन्धित बाँई गीत गाया जाय । एक गाना था-"सुनो हिन्द के रहने वालो, भुनो-नुनो ।' इस गीत 
को रेबा रॉय वहुत ही भावपूर्ण ढोके से गाती थीं । सुनते ही चारों ओर खामोशी छा जाती और गाने की एक-एक पंक्ति 
का लोगों पर वेहद असर होता । उसके बाद खामोशी बरे उसी माहोल में जब नाटक शुरु होता तो लोगों पर उसका 
और भी अधिक प्रभाव पड़ता । 
नाटक की समाप्ति पर अक्सर पृथ्वीराज कपूर रंगमंच पर को और लोगों से अपील करते । कहते कि "बंगाल 
के लोगों पर क्या गुजर रही है, यह जापने देख ही लिया । अब मैं सोती लेकर दरवाजे पर खड़ा रहेंहुग़ । जिसके मन 
में जितना जाए, सोती में डालते जाना ।" हम देखते कि अमीर हो या ग़रीब, सभी बडी उदारता से दान देते थे । कुछ 
] 1 
रेखा जैन के साथ उर्मि, कीर्ति, रश्मि (इलाहाबाद्रा १री१४-२६) 
लोगों के पास अगर नकद नहीं होता तो वे अपनी 
अँगूठी, यूडी, जंजीर, पायजेब आदि तक दे देते थे । 
एक चित्रकार ने गॉधी जी का चित्र बनाकर ही भेंट 
कर' दिया था । उब चित्र और उन चीजों की 
नीलामी की गई, जिससे काफी धन इकट्ठा हो गया 
था । प्रदर्शनों से यह स्पष्ट था कि किसी भी मीटिंग 
में भाषण देने की अपेक्षा नाटक दिखाने का प्रभाव 
कई गुना ज्यादा होता है । 
उक्त नाटक को अहमदाबाद तथा बम्बई के 
जास-पास के अन्य शहरों और कस्तों में भी दिखाया 
गया । एक निश्चित अवधि के बाद लोगों को 
कलकत्ता वापिस जाना था । वापिस हमेँ भी जाना 
था है मैं अपनी मैट्रिक की पकाई पूरी करने के लिए 
बेहद लालायित बी, इसलिए कलकत्ता ज़रूर लौटना 
चाहती थी । इसी बीच प्रसिद्ध नर्तक उदयशंकर से 
पीसी. जीजी की कुछ बातें हुई । मीटिंग में यह 
प्रस्ताव जाया कि पार्टी नात्यदल के अतिरिक्त 
८८ औ जनवरी-त् २०१३ ' 
