नटरंग ९५ 
नृत्यन्ताटूयन्सीगेत युक्त एक सेट्रेल हुए के 
सदस्यों को प्रशिक्षण देगे ताकि देश की 
दुर्दशा और आजादी का संदेश नृत्य वेले के 
माध्यम से देश के क्रोनेन्कोने में पहुंचाया जा 
सके । 
इस प्रस्ताव से नेमि का मन डाँवान्डोल 
होने लगा। उन्हें लगा की यदि मैं हुम में 
शामिल हो जाऊँगी, तो नृत्य भीख जाऊँगी । 
संगीत की दुनिया से जुही रहँहुंरि । संगीत के 
प्रति इनका पुराना आकर्षण इन्हें उधर खींच 
रहा था । साथ ही पार्टी के अख़बार लिक्रियुद्ध' 
में किसी लेखक की ज़रूरत थी । नेमि से 
उसमें शामिल होने को कहा गया था । नतीजा 
यहीं निकला कि मेरा कलकत्ता लौटना टल 
गया । मुझे बम्बई में ही सेंट्रल हुम में शामिल 
होना पड़ा । 
१त्४४ में सेट्रेल हुम का गठन हुआ । 
"अन्तिम अभिलाषा' में काम करने वाले र 
अधिकांश लोग क्लकत्ता वापिस चले गए है " से 
मैं, नेधि, उषा दत्त, विनय होंय, रेबा वाय, लेमिचन्द्र जैन एवं रेखा जैन 
बम्बई रह गए । बाद में कलवल्ता से गायन 
के लिए प्रीति सरकार को बुलाया गया । प्रीति का गला बहुत ही सुरीला और मधुर था । कलकत्ता से जाए हम लोगों 
के अलावा बम्बई और अन्य प्रान्ती से जन नाट्य संघ में काम करने वालों को भी बुलाया गया । इनमें पंजाब से पेम 
धवन, बिहार से दशरथ लाल, गुजरात से ज्ञाता गाँधी, बीना पाठक तथा एक हसन भाई थे । वजांट्रक तथा दक्षिण भारत 
से भी कई साथी थे । इनमें लीला सुन्दरैया, गंगाघरन, नागेश, अपुनी कर्ता, रेड्डी जादि प्रमुख थे । बाद में कलकत्ता से 
रब्बी (कल्पना जोशी की बहन) और गुजरात से गुल बनि जाई । गुल बर्धन और उषा दत्त कुछ अर्से बाद लौट गई,, 
पर बाकी लोग सेंट्रल ट्ठप में जाहिल तक यानी मार्च १री४७ तक बने रहे । 
सी० एल. टी. अली और मेरी 'उमंग' 
बच्चों के साथ थियेटर करने का मेरा कोई विचार था न जानकारी । इलाहाबाद में रहते हुए किसी स्कूल प्रिंसीपल के, 
आग्रह पर कुछ बच्चों को एक नाटक सिखाने का प्रयास अवश्य किया था, शीघ्र ही उसे छोड़ भी दिया था । वह कोई 
सुखद अनुभव नहीं था । १री२६ के मई माह में मैं सपरिवार दिल्ली चली जाई और दिसम्बर महीने में अनायास ही बच्चों? 
के रंगमंच से जुड़ गई । 
रजनी पणिवक्तर रेडियों की बडी अधिकारी यीं । उनसे मेरा खास परिचय हो गया था । उनकी जानक्वेंपहचान समर 
चैटर्जी से थी । बल्कि वे दोनों पडोसी थे । एक दिन मिसेज पणिवका ने जपने यर बुलाया और समर चैटर्जी से परिचित 
कराया । समर चैटर्जी हैड पोस्ट आँफिस में बहे अधिकारी थे । बच्चों के थियेटर में उनकी बहूत दिलचस्पी बी । कलकत्ते 
जनवरी-ब २०१३ / ८६ 
