नटरंग ९५ 
में रहते हुए वे 'चिस्ट्रन लिटिल थियेटर' 
(सी. एल. ठी-) की स्यापना कर चुके थे । 
दिल्ली जाने के बाद शायद १री ५ ४ या १८५ 
में भी उन्होंने सी.एल.टी. की स्थापना 
की । उन्होंने मुझसे कहा कि जाप यहीं 
सी.एल.टी. ज्वाइन कर लीजिए । मैंने 
बच्चों के थियेटर के लिए अपनी अयोग्यता 
जताई, पर वे माने नहीं । कहा "मैने 
. _ है आपके नाटक इलाहाबाद में देखे हैं । 
नाटक सुन्दर वर का एक दृश्य, सी. एल. टी." १त्७२ जाप ज़रूर का सकती हैं । कम से कम 
एक वर्ष करके देखिए ।" 
वास्तव में ही नया क्षेत्र होने के कारण मन में बड़ा मय था 3। उस संस्था का जुडाव पूरे बंगाली समुदाय से था, 
मैं हिन्दी भाषी थीड्डाउत्तर प्रदेश की । अंगालियों की श्रेष्ठता ग्रन्धि से परिचित बी । लगा यदि सफल नहीं हुई तो मपाक 
बनेगा । समर बाबूनहीँ माने, रजनी जी ने भी मुझे समझाया । कहा कि लते में दो दिन केवल डैढ़-डेढ़ घण्टे के लिए 
हुम-दुहु-ल- ३., . मज्ञा-यक ... वीरं . ३ . . 3 जाना है । भी रुपये मिलेंगे । यदि समझ 
५ 
में न जाए तो छोड़ देना । उन दिनों 
आर्थिक संकट था ही । रजनी जी की बात 
का मुझ पर खासा प्रभाव पड़ा । दिसम्बर 
१त्२६ में मैंने सी.एल.टी. में काम करना 
शुरु का दिया । 
; . . . .. . फ़रवरीन्मार्च में संस्था का वार्षिक 
की मैं ५ उत्सव था । उसके लिए समर बाबूने मुझे 
फै" ^ ३ ८ है रेलगाडी की एक कविता दी, धुन सहित । 
बाझु मैंने वहुत छोटे बच्चों, लगभग पोंचन्ध्रह 
वर्ष के बच्चों के साथ उस कविता पर 
एक छोटी-सी प्रस्तुति तैयार की है अभी तक मैं नृत्य वग्रैरह बड़े लोगों से ही कराती 
थी, जब इन बच्चों को न ताल का ज्ञान, न देह ही घूमे, बडी पेरेशानी हुई । जो 
भी सिखाये वे मेरी बस शक्ल देखते रहैं, कुछ कों ही न । घबराहट से पसीने 
जाने लगे । तभी लगा कि अगर इन नन्हें बच्चों को नृत्य के जटिल मूवमेंट- 
सिखाऊँगी तो नहीं चलेगा । सोधेन्सीघे लय में राइट, लेफ्ट ही करना होगा । आज" 
४० वर्षों से देखती हूँकि राइट लेफ्ट का यह भूत मन्त्र बच्चों के की से की नाटक" 
कराने में काम जाता है । उसी के माध्यम से आपं तालों को उसमें चाहें तो जोड़ 
में । रेलगाडी वाली उस कविता में मैंने कहस्वा, दादरा और मध्य लय के लिए तीन 
ताल का इस्तेमाल करते हुए उन्हें तरहत्तरह की डिजाइन बनाती हुई लाइनों में 
घुमा दिया था । बीचम्बीच में कविता की पक्तियाँ एक्शन करके दिखाई । बच्चों 
की कोई विशेष पोशाक नहीं थी । तब सी-एलजी- की अपनी अलग देस नीले और 
क्यों १ ७ 
प द्रकै - हैं . ५ 
की ५५ द्वार . 
नाटक दुम का शाप का एक दृश्य, सी० एल. टी. १त्७६ 
नाटक जबेल में चुनाव का 
एक द्रश्य सी. एल. टी. १री७७ 
६० / जनवरी-ब २०१३ 
