नटरंग ९५ 
३ 
अज्ञ ५. 
५ 
३ . ८' ८" ७ 
हैं".-) 
राष्ट्रपति अब्दुल कलाम से संगीत नाटक अकादेमी पुरस्कार प्राप्त करते हुए रेखा' जैन ११६ 
पीले रंग की होती थी । उसे ही बच्चों ने पहना था । प्रोग्राम पाइन आर्ट थियेटर में हुआ और शितांशु मुखर्जी की प्रकाशं 
योजना यी । मंच पर उस प्रकाश योजना के साथ बच्चों की टेढीन्मेढी घूमती हुई रेलगाडी वाली वह प्रस्तुति सबको अच्छी 
लगी । तब कहा जानती थी कि उस क्षणिक सफलता के कारण मैं जीवन-म के लिए बच्चों के थियेटर से जुड़नेवाली 
हूँ' - 
जो हो, यह छोटी-सी रचना सभी को पसन्द जाई । बच्चों को आनन्द मिला । मेरे सामने अनन्त सम्भावनाओं का 
द्वार खुल गया । बच्चों द्वारा बनाई हुई रेलगाडी की विभिन्न अशितियों वाली जनती-बिगड़ती लयबद्ध लाइनों में 
रचना-संसार का एक नया रूप मुझे दिखाई देने लगा । अभिनय, नृत्य, संगीत और रेडियो कार्यक्रम के कारण कुछ रूपक 
जादि लिखने की जानकारी थी । शास्ति दा से सीखी हुई बैले रचना पद्धति का समूचा अनुभव मेरे साथ या । हम सब 
जब नृत्य करने में अनाड्री थे, जब शान्ति दा ने "होर्डर' तथा एक बड़ा बैले, शायद 'आज का भारत' नामक बैले बनाया 
था । उनका तब का रूप अचानक मेरे सामने आ गया । वे हमें तरह-तरह की नृत्यर्न्सगिमाएँ सिखाने का प्रयत्न करते । 
दोक्वेएक को छोड़कर जब हम नहीं कर पाते तब वे सरल से सरल मूयमेन्ट द्वारा बैले में प्रदर्शित करने वाले भाव को 
दर्शाने का प्रयत्न करते थे । १ 
जैसे एक बेले में अंगात के अकाल पीडितों की दुर्दशा को दिखाना । शान्तिदा दिखाना चाहते थे कि शक्तिशाली 
किसान अशक्त होकर किस तरह छोरे-धीरे मृत्यु की ओंर बढ़ रहे हैं । किसानों की उस दशा को वे नृत्य द्वारा दिखाना 
चाहते थे । जब हम उसे नहीं कर पाये तो उन्होंने वहुत ही आसान रास्ता सोज लिया । ‘मूख से पीडित किसानों की 
कमर झुक गई है, गर्दन पर हाथ रखकर वे किसी तरह चलने का प्रयत्न करते हैं, पर चल नहीं पाते और चक्कर खाकर 
जनवरीन्दून २०१३ / ६१ 
