नटरंग दिए ' 
गिर पड़ते हैं । उठने की कोशिश करते हैं । फिर गिर 
पड़ते हैं । उनकी दुर्दशा पर ज़मीदार हँसता है, जिसने 
पैसों के लोभ में उन किसानों की या दुर्दशा बनाई 
है । एक जटिल नृत्य संरचना के बिना भी उस दृश्य 
की सभी ने वहुत प्रशंसा की थी । 
उस रेल वाली कविता प्रस्तुति के बाद मैंने 
बिना किसी कहानी के केवल कल्पना के आधार पर 
एक 'चिलड्रेन्स पार्क' बनाया । उसमें सीतां, 
फिसलपट्टी, झूला और मेरीगोराउन्ड इन चारों पर 
बच्चे माइम के उदार पर खेलते रहे । प्रस्तुति के 
शुरु में संगीत के साथ गुब्बारे वाला गुजारे के साथ 
और आइसक्रीम वाला अपने ठेले के साथ मंच पर 
जाकर अपने आइटम बेचते हैं । बच्चे एक-दूसरे को 
पकाते हुए खेलने के मूड में जाते हैं । फिर इन चारों 
खेलों का नाम लेकर उन्हें माइम द्वारा दशति हैं । 
जैसा कि बच्चे करते हैं, वे अदल-बदल उन पर 
खेलते, कहाते जादि रहते हैं कि तभी एक अंदर 
नचाने वाला अंदर य-दरिया के साथ वहाँ जाता है । 
उनका खेल दिखाकर बच्चों से पैसे माँगता है । कुछ 
बच्चे उसे पैसे देते हैं, कुछ उसे चिढाते हुए भागते 
हैं । बंदर वाला भी पीछे-पीछे वहाँ से जाता है । पर्दा 
सुशील दास गुना, संगीतज्ञ गिरता है' 
कन्वे पर भाई अवनि दास गुना की बेटी शीलू : अंधेरी, बम्बई इस जालम को भी सभी ने वहुत पसन्द 
क्रिया था । यह था भी बच्चों की मनस्थिति के 
अनुकूल । बाद में इसे कहीं दोहराया नहीं; सिर्फ १त्ए ० में आगरा में एक बार अवश्य किया था । यों बिनी किसी सेट 
के केवल माइम द्वारा बच्चों का सही वक्त पर एक साथ काम करना मुश्किल होता है । 
खेलों के आधार पर ही मैंने 'थप्प रोटी थप्प दाल‘ नाटक की रचना की । उन्हीं दिनों रघुवीर सहाय से एक कविता 
लिखवाई, जो कलियों को लेकर बी । रेल की ही तरह प्यालियों पर आधारभूत कार्यक्रम कराया । उस कार्यक्रम में बच्चों 
को माहुलियों जैसी पोशाक और मुखौटे पहनाए गए थे 1 उन्हें दिनों सी.एल.टी॰ में इन्दर शब्दों और कृष्ण नायर भी 
थे । एशियन थियेटर में मैं प्रशिक्षण ले चुकी थी । मि. देव महापात्र से मेरा वहीं परिचय हो चुका था । मछली के मुष्टि 
उन्हें ने बनाए थे । मि. समर चैटर्जी पोशाक, प्रोपर्टी, सेट्स आदि के लिए सबको खूब यह देते थे । हम सब अपनी 
मर्जी के अनुसार ये चीजें खरीदते थे, बनवाते थे है ३ " 
१त्२६ से १त्६३ तक सी.एल.टी. के इतिहास को स्वर्ण-समस का सकते हैं । तब शुरु से ही एक संगीत निर्देशक 
के साथ तबला वादक रहता था । उन दिनों सुशील दास गुप्ता (अवनि दास गुप्ता, सेन्द्रल हुए वाले के छोटे भाई) संगीत 
निर्देशक की तरह थे । एशियन थियेटर में काम काते हुए, थियेटर के बहुत से लोगों से घनिष्ठता बढी । कापेंन्टरी के 
लिए तरसिम लाल, मास्क और सेट डिजाइन के लिए देव महापात्र, टेलरिंग के लिए एक प्रसिद्ध दर्जी करन सिह जो 
३२ / जनवरीन्दून २०१३ 
