नटरंग दिए 
एक नया रास्ता सूझ गया था । यदि कछुए, खरगोश की दौड़ के लिए जागे बढ़ते हुए विभिन्न मार्ग से जाने की मेरी 
कल्पना ने जन्म नहीं लिया होता तो में मंच पर एक-दो पेड़ स्थाई रूप से रखकर ही काम चला देती । 
अपने इस प्रयोग के कारण नाटकों में विभिन्न. चरित्रों को लाने के लिए मुझे एक नया रास्ता मिल गया । तभी 
से मेरे नाटकों में बच्चे छाई भी रूप धारण करके नाटक करते हैं । पटाखे, पुस्तक, अंक पेड़, जैसी निर्जीव, स्थाई वस्तुओं 
से लेकर कुछ भी बन जाते हैं । शायद इसी यह के कारण मैं नए-नए विषयों पर नाटक लिख कर उन्हें प्रदर्शित कर 
सकी । मैंने "सा रे ग म तक धिना धिन' नाटक लिखा और उसका निर्देशन क्रिया । नाट्य जगत में मेरे इस नाटक 
की कता-कल्पना और उसकी प्रस्तुति की काफी प्रशंसात्मक चर्चा हुई । 
बच्चों को नाटकों की दुनिया में मजा जाता है । बच्चा अई-तीन वर्ष की उम्र से ही कल्पना की उड़ती भरने लगता 
है । शायद जड़ और चेतन में भेद न कर पाने के कारण, उसके जास-पास की सब चीजें उसकी इच्छानुसार चलने-फिरने 
लगती है । वह अपनी मर्जी से आकाश में उड़कर पहुंच जाता है । समुद्र की सेर कर लेता है । अपनी कल्पना में जानेवाली 
ये चीजे जब यह मंच पर देखता है तो उसे वहुत खुशी होती है । यदि बच्चों की कल्पना भरी रंगीन दुनिया को सूझन्यूझ 
1) लेखक : रवीन्द्र नाथ ठाकुर, अनु. नेमिचन्द्र जैन । इन्दिरा गॉधी के साथ (१६८२) 
'५१ 
ख्यातीर विडम्बना (वकील साहब का चन्द 
के साथ प्रस्तुत क्रिया जाये तो उसे की भी पसन्द करते हैं । मैंने अक्सर अपने नाटकों के बाद लोगों को कहते सुना 
है किं बच्चे नाटक का आनन्द ले रहे थे पर हम भी जैसे अपने बचपन में लोट गए । 
इस प्रसंग को लिखते-लिखते मुझे लग रहा है कि बच्चों के मनोचिविज्जाक से पूछना चाहिए कि बच्चे अपनी 
किस उम्र से कब तक कल्पना में दूबतेउतराते रहते हैं और क्यों? उनकी कल्पना का यह संसार उनके विकास परे 
सुन्दरता की ओर जाये, यहीं मेरा प्रयास रहा है । सुन्दरता सदा मनुष्य को आनन्द पहुंचाती है, मन को प्राप्ति देती है । 
कुछ युवा निदेशक इन दिनों मेरी ही तरह के संगीतात्मक बाल नाटक करने लगे हैं, पर उनका प्रस्तुतिकरण 
सीमित या साधारण दर्ज का कहा जा बकता है, मानो वह सिर्फ हैंसाने के लिए लिए जा रहे हों । नाटक के कलात्मक 
मूल्यों पर वे जैसे ध्यान ही नहीं देते । नाटक के कलात्मक मूल्य या उसकी बारीकियों का जिक्र करते ही मुझे हल्लबिइ, 
६४ / जनवरी-ब २०१३ 
