नटरंग ६५ 
बेलूर की मूर्तियों की याद जा जाती है । न वहाँ कोई मृत्य, न संगीत पर खुले अवकाश के नीचे मन्दिर के द्वार और 
दीवारों पर बनी मूर्तियों को देखकर मन के तार आनन्द से झंवृन्त हो उठते हैं । सिर से पेर तक वे जिस तरह के आभूषणों 
से अलंकृत हैं, उस से उनकी सुन्दरता अमरता पा गई है । उन्हें देखकर उन अदृश्य कलाकारों के सौन्दर्यब्रोध और आस्था 
के लिए मेरा मन अनायास अद्धा से भर उठता है । शान्ति दा की कहीँ हुई एक बात याद आ जाती है । उन्होंने कहा 
रुद्रम्म-'कला एक पवित्र चीज़ है । उसे पूरी आस्था के साथ बरतना चाहिए ।' मनुष्य" का मन जब किसी कलाकृति से 
आनन्दित होता है, तब उसकी सारी कूष्ठाएँ, ईंष्यर्र, क्षोभ, लोभ लदे तमाम विकृतियों" अपने जाप मिट जाती हैं । यह 
स्थिति चाहे जितनी क्षणिक हो, पर है वहुत महत्त्वपूर्ण । ज्ञाति दा का यह वाक्य मेरे लिए सदैव वरदान की तरह रहा 
है है यही कारण है कि जपने हर नाटक को मैंने पूरी योग्यता, क्षमता और आस्था से कलात्मक रूप देने का प्रयास क्रिया 
है । 
इसके बावजूद बच्चों की नाट्यक्वेंप्रस्तुति को तढ़क-भड़क से मैंने हमेशा दूर रखा । हौं, कहानी और चरित्र के 
. अनुकूल रंगन्सज्जा, वेशक्वेंभ्रूषा, स्पोपकरण, प्रकाश-योजना और संगीत आदि की छोटी से छोटी चीज़ को वहुत ध्यान से 
चुनकर उनका उपयोग किया है । साधन कम होने पर भी भूल रचना की सुघढ़ता और नवीनता में कभी ढील नहीं आने 
हैं ३3 ¸ ग्रा 
ऊँ 'क्या ३ ५ कि 
नाटक : छोटी लाल कांशी का एक दृश्य, उमंग (.8) 
दी । कला के प्रति मेरी इस निष्ठा के लिए मुझे जो सराहना मिली उससे मुझे सन्तोष मिला है और अधिक से अधिक 
काम करने की प्रेरणा भी । 
वहुत-से लोगों का काना है कि बच्चों के नाटक के लिए इतना कलात्मक दृष्टिकोण रखना ज़रूरी नहीं है । ज़रूरी 
है कि रंगकार्य में अधिक से अधिक बच्चे शामिल हों । मैं स्वयं यही चाहती हूँ कि अधिकतम बच्चों को नाट्य कर्म 
में भाग लेने का मोका मिले । लेकिन जब हम उन्हें मंच पर लाएँ तो मंचीय प्रस्तुति को भी सुन्दर बनाने का प्रयास 
करें 1 बच्चों को यह ज्ञान होना चाहिए कि वे जो कर रहे हैं, वह क्या है, वह कितनी श्रमसाध्य और कलात्मक कृति 
है । इस प्रस्तुति में कितनी कलाओं का समावेश और सहयोग है । बच्चे अपने रंगकार्य को खेल ही न समझकर उसे 
गम्भीरता से भी लें । उनके खेल, उनकी कहानी जैसे एक सुन्दर नाटक का रूप ले लेती है, यह चेतना उनमें 
जनवरी-ब २०१३ / ६५ 
