नटरंग दिए 
जाने-जमने जानी चाहिए, तभी इस कलाकर्म को सार्थक रूप दिया जा सकता है । हैं 
साज एक ओर सेंट्रल हुम के शान्ति दा याद जाते हैं, और सी-एलजी. में समर चैटर्जी । समर दा ने मेरी निर्देशन 
शेती या अन्य किसी चीज़ में छाई दखल नैहीँ दिया । हमेशा मेरी इच्छानुप्ला प्रस्तुति के लिए छुट दी । शायद इसी कारण 
हर साल नयी से नयी प्रस्तुति के साथ नाटक करने में मेरा विश्वास बढ़ता गया और उसी के साथ उत्साह भी । मैं हर 
समय अच्छे से अच्छे नाटक करने के बारे में सोचती रहती । 'खेल-खिलौनों का संसार' उसी समय की परिकल्पना है । 
सी.एल.टी. ने उन्हें दिनों अंति इण्डिया चिच्छेन्स थियेटर सेमिनार आयोजित किया । सुबह बच्चों के थिएटर 
पर बहसें होती, शाम को बच्चों के नाटक । ये फाइन आर्टस थिएटर सभागार में दिखाए जाते थे । देश-म से जाए 
प्रतिभागी उन्हें देखते । जब मेरे नाटक 'खेल-खिलौनों का संसार' का प्रदर्शन हुआ तो बाहर से आए कुछ प्रतिभागी बीच 
में ही चिल्ला उठे…'सी, दिस इज़ थिएटर, टूधित्हुंस थिएटर ९' दरअसल, वह प्रस्तुति जिस तरह के बच्चों के नाटक 
उन दिनों दिखाए जाते थे, उन सबसे अलग थी । यह सीधेन्सीधे बच्चों की दुनिया से जुडी थी । इस नाटक के लिए 
मुझे चारों ओर से सराहना मिली । सी-एलजी- के कई जन्य पदाधिकारी जो मेरे ग्रैरक्वेंबंगाली होने से मुझे हीन दृष्टि से 
देखते थे, उनके व्यवहार में परिवर्तन जाया । इसी बीच मुहे ज्ञाता गाँधी ने गुजराती नाटक 'पुस्तक राज' की कहानी 
बताई । उसमें किताबों के तैयार होने की कहानी थी । मैंने उसका कुछ हिस्सा लेकर नया नाटक लिखा और "पुस्तक 
राज' नाम से ही उसे निर्देशित किया । टैगोर की जन्मशती पर मैंने उन्हें की एक कहानी नाटक के लिए चुनी । कहानी 
का नाम आम्मपूपूदीं' । नाटक का नाम मैंने रखाअंपूपूदी चंदा मामा के देश भी । : 
उन दिनों एक बाल लेखक थे युगजीत नवलपुरी । उन्होंने 'खेल-खिलौनों का संसार' नाटक के राइम लिखने में ८ 
मेरी मदद की बी, और "पूपू दी' को भी गद्य से पद्य में क्रिया । यह नाटक दर्शकों द्वारा रब्रूब सराहा गया था है 
नाटक : खेल खिलौनों का संसार का एक दृश्य : सी.एल.टी. ४' उमंग (१त्७त्) 
६६ औ जनवरीन्दून २०१३ 
