नटरंग ९५ 
३ ' ' फ्रं क ब्ब ५ . 
4३८3४ रे". " \ 11111 ' 11111, मैं से हो - 
एशियन थियेटर इंस्टिदृयूट (१त्मि-२री) में रेखा जैन 
सी.एल.टी. वाले सेमीनार_से ठीक पाते या बाद में जब समर चैटर्जी तबादला होकर कलकत्ता चले गए, तब 
सी.एल.टी. में कुछ संगठनात्मक बदलाव हुए । यह निर्णय हुआ कि अब इस संस्था का नाम "बिरहन लिटिल थिएटर' 
के बजाय डी॰सी.टी. होगा । पता नहीं क्यों, मुझे यह नया नाम बिल्कुल अच्छा नहीं लगा । जब भी कोई कहता, ठी- 
टी.सी॰ बसों का ध्यान आ जाता है वैसे भी मेरी पहचान "सी.एल.टी. आंटी' या 'सी.एल.टी. मैडम' के रूप में बी, और 
बाद तक यही बनी रही । 
प्रलेख में शामिल सभी छायाफीत्र जैन पस्विज्ञरु व नटत्ये प्रतिष्ठान कै संग्रह से 
जनवरी-ब २०१३ औ ६७ 
