रस की र्कन्दीयता असन्दिग्ध है 
नन्दकिशोर आचार्य 
भरत मुनि के प्रसिद्ध रससूत्र के कारण काव्यज्ञास्तियों में यह धारणा प्रचलित रही है कि भरत मुनि ही रस-सिद्धान्त 
के प्रवर्तक हैं । रससूत्र क्योंकि नाट्यशास्त्र का अंश है, इसलिए यह भी माना जाता रहा है कि रस मूलत: नाट्यशास्वीय 
अवधारणा है, जिसे अनन्तर अन्य कलाओं से भी जोड़ दिया गया है नाट्यशास्त्र में स्थायी भावों के जिक्र के कारण यह 
धारणा भी बलवती होती गयी कि रसानुभूति अनिवार्यता किति-किसी स्थायी भाव पर आश्रित है । इसलिए, हो- 
दयाकृष्ण केनिब८ध "रस : भारतीय सेन्दर्यशस्त्र का अभिशाप' में यदि ये तीनों पूर्वग्रह और उनके अण्डर पर कई 
अन्य आपत्तियाँ दर्ज की गयी हैं, तो यह आश्चर्यजनक नहीं लगता । लेकिन, इसलिए इन आपत्तियों का औचित्य भी 
स्वीकार नहीं किया जा सकता । 
प्रथक:, यह समझ लेना ज़रूरी है कि त्सपद का प्रयोग सर्वप्रथम नाट्यशास्त्र में नहीं वल्कि उससे काफी पाले 
से मिल जाता है । काव्यशास्वीय चिंतन की एक परम्परा भरत से पाले भी रही है, इसका संकेत स्वयं नाट्यशास्त्र 
ही दे देता है, जब भरत अपने से पाले हुए काव्यशास्वियों ब्रह्मा, नन्दिकेश्वर, तुण्ड, वासुकि आदि का उल्लेख करते 
हैं । 'रस' पद का प्रयोग वैदिक साहित्य तक में उपलब्ध है । यदि 'रसो वे स:' की आध्यात्मिकता को हम कला के 
सन्दर्भ में विचारणीय न माने तो भी वायरस अर्थात् श्नव्यरस का उल्लेख ऋग्वेद में तथा उदास का उल्लेख ब्राह्मणन्ध्रन्धों 
में मिल जाता है, जो इस बात का प्रमाण है कि काव्य के सन्दर्भ में रस की अवधारणा पर भरत से पूर्व ही विचार 
होने लगा था और उसे रसनेन्दिय से प्राप्त होने वाले सामान्य रस तथा आत्मान्मरमात्मा के मिलन वाले आध्यात्मिक 
रस अर्थात् ब्रह्मानन्द से भिन्न काव्यानन्द के रूप में समझा जाने लगा था । 
यह स्वीकार करने में बाँई आपत्ति नहीं होनी चाहिए कि भरत मुनि इस काव्यानन्द का ही नाट्यशास्वीय 
रूपान्तरण करते हैं । यह इस तरह भी समझा जा "सक्ता है कि नाट्य को भी भारतीय परम्परा काव्य के अन्तर्गत्त ही 
रखती है-चाहे उसे दुश्यन्काव्य की संज्ञा देकर । दृश्य और श्रव्य दोनों क्योंकि काय के ही रूप हैं, अत: कुछ प्रक्रियागत 
मेद के बावजूद दोनों की एकसूत्रता से इनकार नहीं किया जा सकता । श्रव्य और दृश्य दोनों प्रकार के अन्य कलारूप 
भी इसीलिए पूर्णत: भिन्न नहीं है और इसलिए यदि रस को सभी कलाओं के प्रयोजन के रूप में स्वीकार किया जाता 
है तो यह स्वाभाविक ही है-या स्वीकार करते हुए कि प्रत्येक क्लारूप की अपनी स्वायत्त प्रक्रिया है और इसलिए 
उसके रस-विवेचन की प्रक्रिया भी अन्य कलारूप की प्रक्रिया से कुछ भिन्न हो सकती है-यद्यपि सभी का प्रयोजन 
अन्तत: रसानुभूति ही है । 
यह तो ठीक है कि भरत 'विभाशनुभावसंचारीसंयोगाद्रसचिपति की बात करते हैं तो उसका सन्दर्भ नाट्य है---- 
लेकिन यह रसक्वेंनिष्पत्ति आस्वाद्य "सामग्री के रूप में होती है, न कि ग्रहीत के आस्वाद में । भरत स्वयं प्रेक्षक की चेतना 
में निहित रस की अलग से चर्चा करते और रस को चर्वन या आस्वाद मानते हैं । इसका तात्पर्य यह होता है कि प्रसिद्ध 
रससूत्र रसात्मक सामग्री के पाक से सम्बन्थित सूत्र है, न कि रसानुभूति से सम्बनिमैंत सूत्र । रसानुभूति ग्रहीता की 
६८ औ जनवरी-ब २०१३ 
