नटरंग ९५ 
चेतना का व्यापार है, जिसके लिए आधारभूत सामग्री के रूप में नाट्य या अन्य कलाओं की आवश्यकता होती है । 
प्रत्येक कला या कलाकृति मूलत: एक सघन अनुभूति-म होती है, इसलिए उसके आस्वाद्य या जातिवाद होने में अपने 
माध्यम से प्रतिविशिष्ट होते हुए भी जास्वादक की जात्मपतीति रहती है । यहाँ डाँ. गोविन्दधन्द्र पाण्डे के इस कथन 
का स्मरण प्रासंगिक होगा कि प्रत्येक अनुभूति में दोहरी सांकेतिकता होती है । प्रत्येक अनुभूति साल: आत्मानुभूति 
होती है और वह किसी विषय-विशेष की माध्यमगत अनुभूति भी । मानव-चेतना की यह आत्मानुभूति या आत्मप्रतीति 
ही, दरअसल, रसानुभूति है, जो चेतना द्वारा बाह्य की अनुभूति के माध्यम से अपने होने की अनुभूति सम्भव करती 
है । यह प्रत्येक कला का लक्ष्य है, अत: किसी भी कलाकृति का आत्यन्तिक महत्व अन्तत: इसी बात पर निर्भर करता 
है कि वह ग्रहीता की चेतना में इस आत्मप्रतीति को जाग्रत करने में कितना सफल हो पाती है । यदि वह ऐसा नहीं 
कर पाती तो अन्य प्रकार की सार्थकता के बावजूद उसका एक उत्कृष्ट कलाकृति होना सन्दिग्ध ही वना रहता है । 
कईं विचारक कला से कई प्रकार के प्रयोजन पुए करना चाह सकते हैँ…ओर उसमें कुछ अनुचित भी नहीं होगा---- 
लेकिन यह तो प्रथमत: देखना ही होगा कि यह कला की बुनियादी शर्त…आत्मानुभूति का माध्यम होने की शर्त-- 
पर खरी उतरती है या नहीं । मनुष्य मूलत: अवचेतन प्राणी है, इसलिए उसके किसी अनुभूति-म की आत्यन्तिक 
सार्यकेता उसका आत्मचैतन्य की अनुभूत्यात्मक सघनता में देखा जाना स्वाभाविक ही है । सभी कलाओं के सन्दर्भ में 
रस-सिद्धान्त की प्रासंगिकता इसी अर्थ में समधी जानी चाहिए । यहाँ रस को कला-तास्विक प्रयोजन के रूप में समझे 
जाने की ज़रूरत है, न कि भरत मुनि द्वारा रस८निष्पत्ति के नाट्यशास्वीय फार्मूले में । यहीं कारण है कि आनन्दवर्धन 
और अभिनवगुप्त पादाचार्य जैसे परवर्ती काव्यशास्वियों ने रस की नाटूयात्मक व्याख्या को अपर्याप्त मानते हुए उसे 
रसक्वेध्यनि की अवधारणा के माध्यम से काव्य तथा अन्य कलाओं के प्रयोजन से जोडा । 
अनुभूति की प्रक्रिया में आत्मानुभूति की इस कंन्दीयता के ही कारण स्थायी भादों और रसों की भिन्नता के 
बावजूद रसानुभूति को अलग-अलग भादों या रसों में नहीं विभाजित क्रिया गयाध्यबल्कि यही माना गया कि अपनी 
भिन्नता के बावजूद रसानुभूति का प्रकार एक ही है और वह है जात्मानुभूरि, जिसे समझने के लिए "ब्रह्मानन्द 
सहोदर' कहा गया है-ब्रह्मानन्द नहीं । रस क्योंकि आस्वाद है और प्रत्येक कता आस्वाद्य, अत: उसे प्रत्येक कला 
का विजन मानना सर्वथा उचित है-शर कला की माध्यमगत भिन्नता के बावजूद । इसी प्रकार, भावगत भिन्नता 
के बावजूद रसानुभूति का आनन्द सरित: एक है । शायद यही कारण है कि अभिनवगुप्त तत्वत८ एक ही "महारस' 
का अस्तित्व स्वीकार करते हैं तथा अन्य सभी रसभावादि को उसका उपचार या निदर्शन मानते हैं । भोज भी जब 
ग्रहीता की चेतना को समस्त भावों का भूल और उनकी विश्रान्ति कहते हैं तो प्रकारान्तर से यह इस "महारस' की 
अवधारणा का ही समर्थन कर रहे होते हैं । इसलिए, भादों की गणना या उनकी भिन्नता आदि का महत्व आत्यन्तिक 
नहीं हे…मूल बात मनुष्य की आत्मचेतना की अनुभूति की है, क्योंकि इस अनुभूति के माध्यम से ही चेतना जपना 
आत्मसृजन सम्भव करती है । 
यदि अन्य काव्यशास्वीय सिद्धांतों धानि, अलंकार या वक्रोक्ति आदि को रस-सिद्धान्त में समाविष्ट कर लिया 
गया तो वह भी इसी वजह से कि यदि वे आत्मानुभूति की प्रक्रिया में सहभागी नहीं होते तो उनका महत्व केवल सजावटी 
रह जाता । रसानुभूति की प्रक्रिया में जलंकारादि का महत्त्व स्वीकार क्रिया गया है, पर उन्हें काव्य या कला का भूल 
प्रयोजन मानते हुए उस प्रयोजन के उपकरण के रूप में स्वीकार किया गया है, जो स्वाभाविक ही है । जब डॉ. दयाकृष्ण 
या सवाल उठाते हैं कि रावण के सीता के प्रति आकर्षण को श्रृंगार के अन्तर्गत क्यों नहीं-माना गया तो उसका कारण 
भी यही है कि यह सन्दर्मविशेष के कारण के रूप में यह जात्मपतीति का माध्यम नहीं बनत्तादृलेकिन ग्रहीता के मन 
में रावण के प्रति घृणा या क्रोध का भाव जागृत करके आत्मप्रवतिंत का मायम बनता है, जो इस बात का संकेत प्रमाण 
है कि कला या काव्य में सपूत वानि का नहीं, उसके माध्यम से ग्रहीता के मन में जागृत होने वाले भावों का महत्व है 
जनवरीन्यून २०१३ / सुई 
