नटरंग ९८८ 
है । इसे इस तरह भी समझा जा सकता है कि किसी फिल्म में बलात्कार के दृश्य में नायिका की नग्न देह के पति 
अस्कृर्षण पैदा करना प्रयोजन होना चाहिए या बलात्कारी के प्रति क्रोध और उस दृश्य से जुगुप्ता पैदा होना । 
इसलिए, नाट्य में रसक्वेंनिष्पत्ति की अवधारणा स्पष्ट करने वाला सूत्र नाटूय के सन्दर्भ में प्रासंगिक है, लेकिन, 
एक अवधारणा के रूप में रस की अवधारणा सभी कलाओं के लिए प्रासंगिक है-बम उसे हम नादयशस्वीय प्रक्रिया 
से अलग करते हुए अलगन्डालग कलाओं में उसकी निष्पत्ति और अनुभूति की प्रक्रिया को कता-विशेष के जपने माध्यम 
के सन्दर्भ में समझ सकें । रसानुभूति, फिर भी, प्रत्येक कला का केन्दीय प्रयोजन तो रहती ही है । 
आलेख में शामिल छाया८चित्र नटरगे प्रतिष्ठान के संग्रह से 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि बाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
राष्टीयता भारतीय 
पता पंजीकृत कार्यालय : ५ १, भारती आर्टिस्ट कालोनी, 
विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिदृन्न्द्र जैन 
सम्पादक अशोक बाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
राष्टीयता भारतीय 
पता पंजीकृत कार्यालय : ५ १, भारती आर्टिस्ट कालोनी, 
विकास मार्ग, दित्ती-१११०री२ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
१०० / जनवरीन्दून २० १३ 
