विविधता और अन्विति का अनोखा संसार 
राघावरुलभ विपक्षी 
नन्दकिशोर आचार्य नाटककार के रूप में ऐसे अन्वेषक यात्री हैं, जो कई घुमावों, पड़ावीं से गुजरते हुए अनेक अनदेखे 
अनजाने मार्ग खोजता रहा है । संस्कृत काव्यशास्त्र के आचार्यों ने रीति या शेली के लिए एक अन्य पारिभाषिक शब्द 
का प्रयोग क्रिया है-मार्ग । जिसे अपने लिए खोना और पाया जाये यह मार्ग होता है । हर रचनाकार अपना मार्ग तलाश 
करता है । यह तलाश भी अन्तहीन यात्रा ही होती है है वह एकदूसरे से जुड़े अगणित पथों पर ले जाती है है दण्डी कहते 
हैँ-अरत्यर्नर्का गिर? मागदें सूक्ष्मश्रेदा परस्यस्मृ/ वाणी के अनेक मार्ग हैं, वे एक-दूसरे से सूक्ष्म रूप से अलगन्तालग 
हैं । जब दृण्डी वाणी के मानों या शैलियों की अनन्तता की बात करते हैं, तो वे उनमें परस्पर सूक्ष्मभेद के साथ 
पारस्परिकता को भी स्वीकार करते हैं । वाणी अनन्त पथों और अगणित संसारों में हमें ले जाती है, फिर भी इस यात्रा 
में अनिर्शते बनी रहती है । हर रचनाकार वाणी के असंख्य मानों पर चलता है, इन विविध मानों के बीच आवाजाही 
में वह अपनी एक समन्वित संसार में निर्मिति करता है । इस तरह रचनाकार की विविध कृतियों में ही नहीं, किसी 
एक रचना में भी अगणित भागों पर यात्रा करने की विविधता के साथ रचनाकार की प्रातिस्विकता भी वनी रहती है । 
इसलिए इसके जागे दण्डी कहते हे…तइश्रेदास्तु न शक्यन्ती क्चहुंप्रतिकवि स्थिता? / अर्थात् वाणी के इन मानों के मेद 
अगणित होने से गिनाये नहीं जा सकते हैं, हर रचनाकार में वे भेद स्थित हैं । दण्डी यह तो कह ही रहे हैं कि हर 
एक कवि का अपना अलग-अलग वाणी का मार्ग होता है, अत: साहित्य के संसार में अगणित कवि हुए और होते 
रहेंगे, तो उनके मार्ग भी अलग-अलग थे और रहेंगे । पर वे यह भी इंगित कर रहे हैं कि एक-एक कवि में भी वाणी 
के अनन्त मार्ग खुलते हैं । 
आचार्य अपने नाटकों में वाणी के अनेक मार्गों से गुजरते हैं । विविधता उनकी नाट्ययात्रा में निरन्तर बनी रही 
है । रंगशिल्प, भाषा और संवाद, नाटक के संविधान और विषयवस्तु इन सभी स्तरों पर इतनी विविधता किसी एक 
नाटककार में मुश्किल से मिलेगी । या सत्य है कि विविधता का होना अपने आपमें उत्कृष्ट होने का मानक नहीं हो 
सकता, पर यह विविधता यदि रचनाकार के निरन्तर विकास और अपने आपकी और अपने रचनालोक को लगातार 
सार्थक रूप में पुन: परिभाषित करते चलने से जाती है, तो यह रचनाओं को सम्पन्नता देती है । र्दहान्तरकै पौराणिक 
मिथकीय कथाज़गत् के अनुरूप उसमें संस्कृतनिष्ठ और प्रांजल भाषा है, हस्तिनाथुरमें वह अधिक मुखर और बैचेन 
हो गयी है । तो द्धिल्लो तुबानीमें अलाउद्दीन खिलजी के समय में ले जाने के लिए उर्दू-पारसी मिश्रित भाषा, पागल-म 
जूते; किपिह' क्शम्नतथा किती और का तफ्ताजेसे नाटकों में रोज़मर्रा की भाषा । इन सभी नाटकों का विषय जीवन 
है जो भाषा में रचा गया है । जीवन का प्रवाह जो जितना ही गहरा है, उतना ही तीव्र, आवर्तों विवर्तों भेंवरों और लहरों 
से संकुल; जो एक पहेली है, विरोधों और असंगतियों का बोभिल पुलिन्दा है । इसलिए आचार्य के सभी नाटकों में 
असंगति अलंकार पूरी संरचना में पिराया हुआ है । इनमें र्दहान्तर नाटक तो असंगति की गहरी मीमांसा ही है । पर 
यह असंगति पश्चिम के एब्सर्ड नाटक से भिन्न असंगति है । तार्किक वृष्टि से संसार कार्यकारणभाव पर टिका है । 
जनवरी-ब २०१३ औ १०१ 
