नटरंग दिए 
है । इसको उलट देने से असंगति हो जाती है । वैतालपंचविशति की एक कहानी में जिसे गिरीश कर्नाड ने हयवदन 
में उठाया है, एक स्वी के दो प्रेमियों के मस्तक बदल जाते हैं । धड़ किसी का और माथा किसी ओर का-यह असंगत 
स्थिति वहाँ हो जाती है । उसे मनुष्य की पहचान के सवाल से जोड़ा गया है । पुरानी कहानी उस सारी असंगति में 
एक संगति खोजकर समाधान पर पहुंचना चाहती है । आज की रचना में समाधान की जगह असंगति के जारी रहने 
का ही बोध प्रधान है । ' 
अपनी इच्छा से संसार को चलाने की वासना के कारण भी ऐसा उलट-फेर हो सकता है । नन्दकिशोर आचार्य 
के दैहान्तरमें इसी तरह की असंगति घटती है । बूढा ययाति युवक होना चाहता है और युवा की तरह आचरण करने 
लगता है । युवा पुरू बूढा हो जाता है । उसकी माँ देवयानी उसकी परिचर्या करती है । पर इस परिचर्या में बेटे के लिए । 
शुद्ध वात्सल्य के भाव नहीं हैं । वह पुरू की ऐसे सेवा करती है, जैसे बूढे पति की परिचर्या कर रही हो । पूरे नाटक 
में असंगति के असंख्य प्रकार रमे हुए हैं । इस असंगति की शुरुआत वहीं से हो जाती है, जब देवयानी उस कच सेहुँ 
परिणयसूत्र में बँधाना चाहती है, जो उसे बहिन मानता है । देवयानी ने सोचा कुछ और था, हुआ कुछ और इस सोच" 
और वास्तविकता की दूरी से असंगति का सिलसिला शुरु हो जाता है । ययाति के साथ दाम्पत्य में यह असंगति भिद 
कर चली आयी है । ययाति कहता है-"उसकी देह मेरी बी, पर चेतना कव के रंग में रंगी थी । एक यल के लिए भी 
उसे भुला नहीं सकी वह ।...प्रेम के घने क्षणों में भी उसने अंतरित भर देखा भी नहीं मुझे ।...वह इस देह में किसी और 
को खोजती रही । चक्रवर्ती की देह में भिक्षु कच को ।‘ 
पुत्र में यौवन होना चाहिए था, उसकी जगह उसमें पिता का बुढापा समा गया है । पिता में वाधंक्य होना था, 
उसकी जगह उसमें पुत्र का यौवन है । पुरू शर्मिष्ठा को माँ कहकर पुकारता है, तो बिन्दुमती कहती हैँ-'बहू कहकर 
पुकारी तो अधिक उचित होगा ।‘ (पू- य) । शर्मिष्ठा ययाति में पुरु के यौवन का अनुभव करती है जो उसके लिए 
असहा है । बिन्दुमती ययाति में अपने पुरु को खोजती है और शर्मिष्ठा में अपनी सास को । बिन्दुमती इस सारी स्थिति 
की जो व्याख्या करती है उससे असंगति अलंकार की पूरे नाटक में यरिठप्राप्ति जानी जा सकती है---- 
" 'शुक्राचार्य का शाप लौटा लेना शाप देने से भी भारी पड़ा है चक्रवर्ती । सारा क्रम उलट गया ।' 
असंगति का बोध यहाँ विडम्बना और व्यत्यय (उलटफेर) के कारण बहुत तीखा हो जाता है । रोज जादि आचार्यों 
ने उचित ही व्यत्यय को भी साहित्य का एक अलंकार माना है । ३ है 
महाभारत विश्व का सबसे बड़ा महाकाव्य है । आचार्य का हस्तिनद्धूपर महाभारत की पुनभीमा१सा है । यह मीमांसा 
मुख्य रूप से इस नाटक में भीष्म के चरित्र के द्वारा की गयी है । यों तो महाभारत के भीष्म ही अपने आपमें एक विकट 
पहेली हैं, पर उन्हें परम्परा में इतना महिमामण्डित किया जाता रहा है कि उनकी विफलताओं की विकट गाथा इस 
महिमामण्डन में दबी८छिपी रह जाती है । भीष्म जात वसुओं में अन्तिम गो: या द्योब्धितर के अवतार हैं । वे अपनी 
जरा-सी जिद के चलते ईश्वर तक की प्रतिज्ञा तुढ़वा देते हैं, पर आजीवन ब्रह्मचर्य की अपनी एक प्रतिज्ञा नहीं टूटने 
देते, भले उससे सारा कुल नष्ट, भ्रष्ट और समाप्त होता चला जाये । वे सबसे की ज्ञानी हैं, पर कुल मिलाकर तो वे 
सबसे बड़े अज्ञानी साबित होते हैं । तीनों लोकों में उनके जैसा कोई शूर नहीं है-ख-या सत्य है । पर यह भी सत्य है 
कि उनके जैसा कायर पुरुष महाभारत में और कोई नहीं है । सबसे महान् शूर एक स्वी के जागे निर्जल निरुपाय और 
सबसे अधिक वायर साबित होता है । द्रोपदी और अम्बा के प्रश्नों का छाई उत्तर भीष्म के पास नहीं है । जो स्वयं विवाह 
न कर सका, वह दुनिया भर के लोगों का विवाह कराता फिरता है, अपने पिता से लेकर उनकी सन्तानों तक के । 
व्यास कहते हैं-पचा: क्यो पिठुट्वें स्वयरें----मीषा अपने पिता के लिए कन्या का वरण करने स्वयं गये । यहीँ नहीं उम्र 
में अपने से छोटी लड़की सत्यवती से इस मौके पर उन्होंने कहाड्डेअधिरत्रैह स्व' मातरच्छिग्यट्वें स्वगुहानिवि----मेंत् रथ पर 
चहिये, हम घर चलें । 
जनवरी-ब २०१३ / १०३ 
