नटरंग ९५ 
रंगन, बीकानेर : पागलघा से एक दृश्य : निदेशक : कैलाश भारद्वाज 
आचार्य के नाटक में कुन्ती प्रेशर करती है कि महाराज पाप्रहु और उनके भाई धृतराष्ट्र भी नियोग से जन्मे और 
उसके पुत्र भी-कोनों में अन्तर यया है? भीष्म दोनों में अन्तर करते हैं; उनकी दृष्टि में धृतराष्ट्र और पाषडु सुविज्ञ 
के हैं, क्योंकि वे कृष्णहैपायन के द्वारा किये गये नियोग से जन्मे हैं, और कृष्णडैपायन व्यास पराशर के पुत्र तो हैं, 
वे सत्यवती के कालीन पुत्र हैं, इस नाते कुरुवंश से जुड़ जाते हैं । सत्यवती की सन्तानों को ही राज्य देने की भीष्म 
की प्रतिज्ञा की इस तरह रक्षा ढो जाती है । ' 
भीष्म महान् विचारक हैं, पर उनकी कथनी और करनी में कितना अधिक अन्तर है! नाटक में सत्यवती उनसे 
कहती हैं…"धर्म गतिशील है भीष्म । इसीलिए वह सनातन है । मृत अतीत से चिपटे रहना धर्म नहीं, जड़ता है, मूढ़ता 
है ।...मेरी सन्तान की सुरक्षा के लिए ही तो पिताजी ने वचन लिया या तुमसे, अब न सन्तान है, न उसके उत्तराधिकारी ।३ 
राज्य राजाबिहीन है, वंशबेल मुरझा रही है, ऐसे में क्या अर्थ रह जाता है तुम्हारी प्रतिज्ञा का? प्रतिज्ञा कर्तव्य निभाने 
के लिए की जाती है, उससे भागने के लिए नहीं ।' 
जो बात सत्यवती (प्राचार्य के नाटक में कहती है, उसे प्रकारान्तर से शरशेया पर पडे स्वयं भीष्म ने धर्म का मर्म 
बताते हुए महाभारत में कहा था । उन्होंने पाण्डवों को समझते हुए कहा कि धर्म के दो रूप होते हैं-एक यहा व्यापक 
रूप है, एक लघु रूप है । यदि उसका लघु रूप की और व्यापक रूप को बाधित को, तो वह लधु रूप धर्म न होकर 
अधर्म बन जाता है । धर्म तभी तक है, जब तक उसके इन दोनों रूप में अविशेध वना रहे । 
धर्म न बाधते धर्मों न स धर्मों ह्यधर्म तत्। 
१०४ औ' जनवरी-ब २०१३ 
