नटरंग दिए 
अयिरोधात् तु यों धर्मों स धर्मों नृपसत्तमा। 
यया ही विडम्बना है कि वृहत् और संकुचित धर्म के बीच अविरोध की वकालत करने वाले भीष्म स्वयं उनके 
बीच विरोध को जन्म देने वाले वने । 
या सत्य है कि आचार्य का यह नाटक भीष्म के इन्हें अन्तर्चिरोथों में सम्पूक्त कतिपय उज्जल पक्षों को छोड़ 
देता है । यह सत्य हो सकता है कि भीष्म वंश की कथित पवित्रता का एक गोबी धारणा से धृतराष्ट्र और पाई की 
सन्तानों में मेद करते हैं, और वे दुर्योधन के साथ भी अन्त तक इसीलिए बने रहते हैं । पर यह भी सत्य है कि भीष्म 
ज्ञानी होने के कारण अपने इन कृत्यों के परिणति को जानते हैं । महाभारत युद्ध का (प्रारम्भ होने के पाले समरभूमि 
में ही युधिष्ठिर रथ से उतरकर सारे हथियार अलग रखकर उन्हें प्रणाम करने जाते हैं, भीष्म उन्हें विजयी होने का 
आशीर्वाद देते हैं । भीष्म ही अपनी मृत्यु का उपाय भी पाण्डवों को बताते हैं । लाक्षागृह का रहस्य केवल दो ही लोग 
जानते हैं विदुर और भीष्म; लाक्षागृह से पाण्डवों के सुरक्षित यच निकलने पर भीष्म प्रसन्न होते हैं । कौरवों और -पाण्डवों 
के बीच युद्ध रोकने का भी जी छोड़ प्रयास भीष्म अन्त तक करते हैं । शरशेया पर पड़े हुए भी दुर्योधन को अन्तिम 
सन्देश वे यही देते हैं कि युद्ध न हो । 
यया यह सब इसलिए कि भीष्म अपनी जो छवि गढ़ते हैं, उसमें कहीं से कोई खरोंच वे नहीं लगने देते । नाटक 
में सत्यवती सही कहती है कि भीष्म ने अपना एक आत्मबिम्ब वना लिया हे…आजन्म ब्रह्मचारी होने का बिम्ब । इस 
बिम्ब से उन्हें मोह है 1 
हस्तिनापुर भीष्म के इस बिम्ब का भंजन है 1 इस अर्थ में यह दैहान्तर से अधिक साहसिक है । 
वास्तव में साहस और नयी ज़मीन तोड़ने की क्षमता आचार्य के नाटकों को हिन्दी नाटक की धारा में अलग 
पहचान देती है । ३ 
भीष्म के चरित्र की ईदिपसन्काडाप्लेक्स आदि अनेक ठीक अवधारणाओं के आधार पर पाश्चात्य प्राच्यविद्याबिशारदों 
ने व्याख्या करने का प्रयास किया है । वह अपने आपमें पहेली है कि यया सचमुच भीष्म में वे सब कूपठाएँ रही होंगी । 
हस्तिक्युर नाटक न इनकी ओर साफ़ इशारा करता है, न इनका समाधान ही करता है । पर आचार्य का दूसरा नाटक 
टि/मेद: क्शमृइन शुम्प्रजो० और गुनियों को एक अलग कहानी गूँथकर उठाता है । ब्रह्मा और सरस्वती के मिथक में 
ब्रह्मा अपनी पुत्री सरस्वती से संभोग करते हैं । यया किमिदं यक्षमृकें पात्रों पर ब्रह्मा और भीष्म के चरित्रों की परछाइयों" 
पडी हैं? ८ 
देहान्त., हस्तिनापुर छोर किमिदं यक्षम् में सारे संरचनागत और विषयगत भेदों के होते हुए भी एक समानता 
हे-ये तीनों नाटक उसका उदूघाटन करने में प्रवृत्त होते हैं, जो गीता की भाषा में शुह्माव्र गुह्मतममृ' है । 
छान्दोग्य उपनिषद में एक कथा जाती है । जबाला का पुत्र अपनी मों से पूछता है कि उसका पिता कौन है? 
माँ स्वयं नहीं जानती कि उसके बेटे का पिता कौन है । वह बेटे से कहती है कि गुरू से काना कि मेरी माँ नहीं जानती 
कि मेरा पिता यौन है । यत्र अपने गुरु से निभीक यही कहता है । गुरु प्रसन्न होते हैं, बालक को सत्यकाम नाम 
देते हैं और सत्यकाम के जीवन की गुत्थी सुलझा लेते हैं । (प्राचार्य के किमिद' यक्षमृमें कुछ इसी तरह की गुल्मी है, 
पर उसमें गाँठें खुलने के बजाय नयी गॉठें बँधती जाती हैं । प्रोफेसर पिता की सोज में गॉव जाता है, इसका पिता कौन 
था वह नहीं जानता । प्रोफेसर की माता को स्वयं पता ही नहीं कि उसने बेटा किससे हुआ । प्रोफेसर अपने पिता को 
तलाश रहा है । पिता अपनी पुत्री में अपनी पत्नी को देखता है । तृतीय अंक में, जो पिछले अंक की घटनाओं के कई 
वर्ष बाद आरम्भ होता है, कूँस्थिहरी लड़की अपनी अन्धी बेटी के साथ है । वह नहीं बता सकती है कि उसकी इस 
बेटी का पिता कौन है । गुत्यिवों के गुजिलक में ले जाने चाला यह नाटक एक अर्य में हस्तिक्युरकी ही एक कडी 
है, हैहान्तरकी संरचना भिन्नता के साथ यहाँ अन्तव्यप्ति है । हस्तिनच्चामें भी नाटककार इतिहास के प्रश्नों से टकराता 
जनवरी-ब २०१३ / १०५ 
