नटरंग ९५ 
है, यहाँ भी । संधि, तहखाना, मन्दिर, 
खण्डहर और मिधुनशित्प आदि के 
अभिप्राय प्रतीक हैं । यया परम्परा बन्धन 
है, क्या यह अमृत नहीं, भयानक पहर 
है, यया जानना हमें अभिशप्त करता डै? 
स्वयं को जानना यया नरक और यातना 
से गुजरना हे? इतिहास भी तो स्वयं का 
ही हिस्सा है, इतिहास को जानना भी तो १ १ 
उसी तरह नरक की यात्रा है । तब फिर [ ५ 
साक्षी बताये-पर यह स्थिति भी यातना क्या, ३ 
से मुक्ति तो नहीं दे सकती । इन प्रश्नों - - - ३३ है' ३ ¸ … 
से टकराना नाटककार का साहस है है खिल्ली ठुव्हाकी निदेशक : राजेन्द्र गुप्ता, रा.ना.बि. रंगमण्डल, दिल्ली 
धाय कहती है-"जिन्दा रहने के लिए 
कुछ भी जानना ज़रूरी नहीं । जो जान लेता है, यह कई बार निन्दा ही मर जाता है ।' सबसे यहीं बात जो आचार्य 
यहीं का रहे हैं यह यह कि इस पहेली और गुत्यों से हम अलग नहीं रह सकते क्योंकि 'जो देखता है, वह भी तो 
भोगता है ।' 
जूता पागलघरतथा किसी और का सपनाजैसे नाटकों में भाषा, संवादशेली और शिल्प उपर चर्चित तीनों नाटकों 
से हटकर है । इनमें व्यंग्य के साथ फंतासी का अचूक सम्मिश्रण है । पर दैहान्तर और आके/मेद' क्शमृमें विसंगति के 
अभिप्राय या अलंकार के द्वारा जो नादयानुभव रचा गया है, उसका बोध यहाँ बना हुआ है 1 यठालयरमें नेता कहता 
डै-'विचार सबसे ख़तरनाक बीमारी है, छूत की बीमारी किसी एक को लग जाये, तो फैलती ही जाती है । नहीं तो 
मानसिक अस्पतालों की ज़रूरत ही यया है? बाकी पागलों को तो पुलिस का डण्डा ही काफी है ।' "जो सामान्य है, 
उसे असामान्य समझकर आतंकित किया जाता है । बँधीखँधाई लीक पर चलना अंत मूँदकर समझौता करना 
सुविधाजनक हो जाता है, इस नाटक में लेखक को बायें हाथ से गिलास उठने के कारण वामपंथी करार दिया जाता 
है । आचार्य स्वयं नादयकार के रूप में बँधेक्वेंबँधाये ढर्रे पर नहीं चलते, अपने नाटक में वे अधि हुए ढर्रे पर न चलने 
वालों के संकट को प्रदर्शित करते हैं । किसी और का सपनामें नाटक रिहर्सल के भीतर से उठकर खड़ा होता है । नाटक 
का यथार्य और वास्तविकता के बीच कहानी रिंपटती चलती है । काल के दो स्तर हैं है अभिनेता नाटक के आलेख की 
दुनिया से अपनी रोज़मर्रा की दुनिया में आवाजाही करते हैँ…निर्वस्त्र राजा का जुलूस निकालते समय दो पात्र' बहस 
करते हैं, माँ के नाम अपशब्द सुनकर एक पात्र अभिनय भूलकर वास्तविकता में जा जाता है, और राजा का अभिनय 
करने वाले पात्र का गला पकड़ लेता है । अगले दृश्य में माँ की लाश रहूँकने के लिए लकडी न मिलने पर फिर यहीँ 
सिधि होती है । जीवन के नाटक में अभिनय और मंच पर खेले जाने वाले नाटक की रिहर्सल के समय का अभिनय 
ये दोनों एक-दूसरे में नरुथी होने लगते हैं, तब यह सवाल भी जाता हे-"स्वाभाविक अभिनय? अरे जब अभिनय ही 
है तो स्वाभाविक कैसा? 
दैहान्तरक्री (मा१यन्तर संरचना में मुँथे विडम्बना, विसंगतियाँ, विरोध और व्यत्यय हस्तिनद्धूपरमें युद्धोंत्तर समाज 
के बीच नये सिरे से परिभाषित होते हैं । तिल्ली तुव्यनीमें आचार्य एकदम नयी जगेन पर खड़े हैं । यह नाटक निरंकुश 
सत्ता और वास्तविकता के सम्बन्धों को उनकी पूरी वास्तविकता में नंगा करके पटक देता है है जहाँ सारे उसूल रौंद दिये 
जाते हैं, मानट्वेमर्यादाओं की धज्जियाँ उड़ाकर हमें ऐसे संसार का दर्शन यहाँ करना होता है जिसमें 'जुर्म तय करना 
। 
'३ 
. [ह श्ले ( 
१ 'एँ .' 
' ,क्वें 
१०६ औ जनवरी-ब २०१३ 
