नटरंग दिए 
हुकूमत का काम है । सुबूतों का नहीं । सुबूत तो बनाये मिटाये जा सकते हैं । कोई भी बात सुबूतों से नहीं, हुकूमत 
के मानने से तय होती है ।' यह ऊपर चर्चित सभी नाटकों की तुलना में सर्वाधिक साहसिक प्रयोग है । सत्ता किस 
हद तक बर्बर और क्रूर हो सकती है-या जिल्ले सुव्हानी बताता है । यह आख्यान नहीं, प्रत्याख्यान है, सारे आचार, 
शिष्टता और नैतिकता के मानकों को दो तरह से चुनौती देता है-एक स्तर पर शिष्टता और मर्यादाओं को मटियामेट 
करने वाले पात्र हैं, दूसरी तरफ़ उनके सामने भी उनकी सच्चाई को नि१जके कह देने वाले पात्र । दोनों तरह के पावों 
की भाषा असामान्य हो जाती है, मर्यादाएँ तोड़ने वालों की भी और उनकं'सामने सत्यकथन करने वालों की भी । 'ये 
आँखें देखना चाहती थीं कि कल को तख्त इस पिछली पर चढा था, साज ये पिछली उस पर कैसे चढ़ती है ।' व---- 
'अगाड्री रालीज नहीं तो पिछली रालीज क्यूँ?-जैसे संवाद शिष्टता के भाव को झकझोरकर सोचने-समझने पर विवश 
करते हैं । विडम्बना-त्, विसंगतियजत्, विरोध और व्यत्यय ये सब यहाँ भी है, पर नये के नये मानों में नये रूपों में । 
(प्राचार्य की नाटककार के रूप में विशिष्टता यह है की उनके ये नाटक विडायबनालों, विसंगतियों, विरोधों और 
व्यत्ययों के पुंज मात्र नहीं हैं, वे ऐसे पुंजों को तोड़ने की सोच के नाटक हैं । इस तोड़ के लिए (प्राचार्य समानान्तरता 
की तकनीक सभी नाटकों में अपनाते हैं । एक तरफ़ ययाति और बल्बन का मोह है, दूसरी तरफ शर्मिष्ठा, मुहम्मद 
या खुसरो जैसे पावों का मोहभंग । एक जोर राजनीति की निर्ममता है, दूसरी जोर उस पर विमर्श करने बाले पात्र हैं । 
'गुलाम बादशाह' में शहजादी बेगम और गुमला खाँ के ये संवाद बल्बन की कूर राजनीति पर इसी तरह का विमर्श 
वनाते हैं-- " हैं 
"वुगरा खाँ : कितना वदक्रिस्मत है वह बाप, जिसे बेटे की जरूरत है, पर उसे बुलाना उसकी सियासत को 
रास नहीं जाएगा । और कितना बदकिस्मत है यह बेटा, जो अपने भाई की मौत पर बाप से मिल नहीं सकता क्योंकि 
उसका बाप सुल्तान है । 
शहजादी बेगम : सुलतान बेटे पर तो बया खुद पर भी शायद ही-भरोसा करते हैं । 
चुम्मा खाँ : तंज नहीं बेगम । जाखिर मेरे वालिद हैं वे, तुम्हारे ससुर । 
शहजादी बैराग : जैसे सुलतान मरहूम मेरे वालिद और जापके ससुर नहीं थे । 
हुंगरा खाँ : खुदा गवाह है मेरा । तुम्हरि जो हमेशा गुनहगार पाता हूँ खुद को । 
शहजादी बेगम : जानती हूँ। जाप हर्गिज जिम्मेदार नहीं हैं उस सबके । 
दुगरा खाँ : फिर मेरी तकलीफ़ को समझती क्यूँ नहीं? 
शहजादी बेगम : उसकी भी तो तकलीफ होगी नन्होंई--जो जपने वालिद के कातिल के लिए बटुआ भी नहीं कर 
सकती, क्यूँकि इससे उसके शौहर को तकलीफ होगी ।" 
बलबन जपने बेटे मुहम्मद को वेइन्तिहा प्यार करता है और उसे सुजान बनाना चाहता है, मुहम्मद को यह 
मंजूर नहीं । मुहम्मद का मंगोलों से लड़ते हुए जान दे देना इस बलबन की सारी राजनीति का एक प्रत्याख्यान है ।' 
इस घटना पर उसके दूसरे बेटे और बहू के ये संवाद हैँ- 
" "शहजादी बेगम : सुजान का चाहा तो खुदा को भी मंजूर नहीं हुआ । वर्ना... 
दुगेरा खाँ : बेगम! 1 
शहजादी बेगम : का लेने दो मुझे । कुदरत ने भी यया. सबक दिया है सुजान को । समझते हैं कि सियासत. 
में किसी की भी जान ले लेना जाम बात है । जंग में सिपाही की मोत भी यया जाम बात नहीं है? 
द्वारा खाँ : तुम्हें ऐसे नहीं सोचना चाहिए । 
शहजादी बेगम : जाप नहीं समझेंगे । हॉ, ग़ज़ल आपा समझ सकती हैं मेरी तकलीफ । मेरे वालिद का कातिल 
मेरा ससुर है । गुणता बेगम के खाविन्द का कातिल उसका जपना वालिद है । स्नेह . यया मिल जाता होगा ऐसी सस्तनत 
जनवरीन्यून २०१३ / १०७ 
