नटरंग दिए 
पाकर. ० . हैं, 
अम्र्ता-सिंध व्यक्ति के भीतर नहीं इस राजनीति से जन्म लेते हैं । बल्बन को लेकर बुगरा खाँ खुसरो से कहते 
हैं…"मुझे सुलतान से नफ़रत है, पर अपने वालिद से उतनी ही मुहावरों है ।' खुसरो इस अन्तर्विरोध का नतीजा समझते 
हैं, इसलिए वे वुगरा खाँ को चेताते हैं-जिल तकलीफ शहजादा मरहूम को भी थी । नहीं, जाप इस राह न चलें शहजादे । 
ये राह खाने: शहीद की राह है ।' बुगरां खाँ कहता हे-'ये सरुत्तनत मुझे मिल गयी, तो शहजादी बेगम अलबनी खानदान 
से ज़रूर बदला लेगी । कैकुवाद भी उन्हें का साथ देगा । मैं उन्हें इतना चाहता हूँखुसरो...मैँ उन्हें रोक नहीं पाऊँगा । 
मेरी बीबी मेरे ही खानदान से बदला लेगी और मैं कुछ नहीं कर पाऊँगा । एक तरफ वालिद हैं, दूसरी तरफ बीबी ।' 
देहान्त-गेर हस्तिक्युरजेसे नाटक पौराणिक मृष्ट्रभूति के आख्यानों पर आधारित नाटकों या 'जिल्ले सुहानी' 
और 'गुलाम बादशाह' ऐतिहासिक और चुस्तिम मृष्ट्रभूति से जुड़े नाटकों में भी समकालीन समाज की परवाह उसी 
तरह है, जिस तरह "पागलघर' या किसी और का सपना' जैसे नाटकों में । असंगति के तीखे बोध के साथ संगति 
की जोर यात्रा सभी नाटकों में अन्तर्बस्तु के रूप पिरोई हुई है । 'गुलाम बादशाह' में खुसरो और मुहम्मद के चरित्र इस 
' यात्रा का सातत्य रचते हैं । " 
इन सब नाटकों से अलग अन्दाज का नाटक बापूहे । इसका शिल्प भी उसी तरह भिन्न प्रकार का है । विडम्बना, 
विसंगतियों., विरोध और व्यत्यय ये सब यहाँ समकालीन होकर हमारे वहुत निकट जा गये हैं, इतने अधिक कि इम 
नाटक से गुज़रते हुए अपने आपको इनसे घिरता देखते हैं । सारा नाटक स्वगत कथनों में पिरोया हुआ है, जिनमें गॉधी 
के अन्तरमर्म उड़ते हैं । 'मेरे साथी जो मुझे बापू कहकर बुलाते हैं-ये कील८कॉंटे तो उन्होंने बिठाये हैं-----: धाब तो 
उनके दिये हैं और विडम्बना यह कि उन्हें दिखते नहीं ये और रवून जो मेरी आत्मा के. इन घावों से बह रहा है ।' स्वराज 
के लिए उचित गौर शान्तिपूर्ण उपाय किये जाएँगे-टाका-ग्रेस के विधान में उल्लिखित इस वाक्य में उचित और शश्वन्तिपूर्ण 
के स्थान यर सच्चे और अहिंसक रखने का गॉधी का सुझाव उन्हें के अनुयायी नहीं मानते और गॉधी काग्रेस से इस्तीफा 
देते हैं ।...'और उन्होंने खुशी-सूली इस्तीफां मंजूर कर तियग्रम्बाग्रिस के उस मोहनदास गाँधी का इस्तीफा जिसे सब 
बापू कहते हैँ… 
…जैसे कोई परिवार अपने पिता को बाहर कर देर 
साहस इस नाटक में अलग रूप में है । यदि 'डिली सुव्हानी' में साहस नग्न निर्वसन यथार्थ को खेल देने में 
है, तो बापू गॉधी के चरित्र में अन्तर्निहित साहस का आख्यान है । चब आदमी दूसरे से कुछ छुपाता है, तो वो ये 
नहीं समझ पाता कि वो अपने झूठा होने को खुद से भी छुपा रहा है । इसीलिए मैं कहता (ति-राजनीति मेँ…बल्कि 
सार्वजनिक जीवन में कुछ भी गोपनीय नहीं होना चाहिए-जिर सात्जिनिक क्यों निजी शिन्दगी में भी । छुपाना डरना 
हे…ड़रता यहीं है, जो झूठा है ।' 
र्दहद्रन्तरकीं तरह बापूमें असंगति और विरोध मनुष्य की आन्तरिक व्यथा से और गहराई से जुड़ जाते हैं । प्रश्न 
भी यहाँ पैने होते चले गये हैं । . "कांग्रेस छोड़ दी सुभाष बाबू ने पर मुझे नहीं छोडा शायद...पर जिन्होंने कांग्रेस नहीं 
छोडी, वे मुझे छोड़ते गये हैं-एक-एक करके । लेकिन वे मुझे छोड़ रहे हैं, या खुद को छुढ़वा रहे हैँ/सत्य और अहिंसा 
से ? तथा…"जो प्रशासक खुद ख़तरों में पड़ने से बचता हो, वह दूसरों को कैसे बचाएगा? याट्वे'जिन्दगी भर जो अहिंसा 
की लड़ाईं लड़ने का दावा करते रहे, वे अपनी ही जनता के बीच पुलिस की हिफाजत में जाते हैं, और शर्म भी नहीं 
जाती उन्हें । वे इसे अपनी हैसियत की बात समझते हैं ।‘ गॉधी के से कथन हमारे समय और समाज की दुखती रग 
पर हाथ ही नहीं रखते, वे निभीकेता और साहस का प्रत्यय भी देते हैं 1 
हिन्दी में अच्छे आलेखों के जमाव की शिकायत की जाती रही है । आचार्य गिने-चुने नादयकारों में हैं, जिन्होंने 
रंगमंच केलिए नये और बेहतर आलेख देने का यत्न क्रिया । उनके सारे नाटक असाधारण स्थितियों और असामान्य 
१०८ / जनवरी-ब २०१३ 
