नटरंग ९५ 
व्यवहारों का अंकन करते हैं । इन असाधारण स्थितियों और असामान्य व्यवहारों के कारण उनमें नाटकीयता भरपूर है---- 
उनका रंगमंच भी असाधारण का रंगमंच है । एक और तत्त्व जो जाचार्य के नाटकों को उनकी अपनी अलग पहचान 
देता हे…वह अतीत की समकालीन सन्दर्भ में पुनर्मीमांसा के लिए सिंहावलोकन की तकनीक का प्रयोग है । हस्तिनच्चा 
और किमिट' क्शमृइन दोनों नाटकों में वे इसके लिए फ्तेशबेक का बारम्बार उपयोग करते हैं । यह संरचनागत तकनीक 
नाटक के रंगशिल्प में भराव लाती है, तो उसकी अन्तर्वस्तु को भी और गहराई देती है । 
हर रचनाकार अपने रचनासंसार में एक यात्रा तय करता है, वावजूद सारे भटकावों, घुमावों या मोडों, ठहरायों 
और पड़ावों के उसकी सारी यात्रा में एक अन्वित्ति तो होनी ही चाहिए । अन्विति संधान और भटकी यात्राएँ तो 
ऊलजलूल कृतियों में हो सकती हैं । रचनायात्रा की अन्विति रचनाकार के व्यक्तित्व की अन्विति होती है, जो उसकी 
सारी रचनाओं को समेटने पर एय२महावायय निर्मित्त करती है । आचार्य के सारे नाटक अपनी विविधता और नानात्व 
के होते हुए भी मिलकर एक महानाक्य वनाते हैं । यह महावाक्य निर्मीकता और साहस के प्रत्यय से और सत्य के 
संधान से रचा जाता है । " 
उल्लेख में शामिल सभी छाया८चित्र नटरन प्रतिष्ठान र्क संग्रह से 
आवश्यक सूचना 
नटरंग प्रतिष्ठान व पत्रिका नटरंग के कार्यालय का पता बदल गया है । पत्राचार व सम्पर्क के लिए 
परिवर्तित पते हैं---- 
पंजीवृन्त कार्यालय 
नटरंग, ५ १, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी, विकास मार्ग, दिल्ली--, १० ० जि, 
संचालन कार्यालय 
सम्पादक 
नटरंग, ७ ० ६ हैं सुमेरु जपार्टमेष्ट्रस, ई.डी.एम॰ माल के पास, कौशाम्बी, गाजियाबाद (उप्र-)-; ० १ ० १ ० 
फोन : ०१२अ४२ए४१३२, २७७०७२४ 
जनवरी-जून २०१३ / १०६ 
