नटरंग दिए 
प्रकारान्तर से 
देवेन्द्ररांज अंकुर 
मुझे खुशी है कि साज आचार्यजी के नाटकों पर कुछ काने का अवसर मिला है । यों तो आचार्यजी के सभी नाटकों 
से गुजरा हूँ लेकिन फिलहाल मैं तीन नाटकों पर अपनी बातचीत केन्दित करदैगश्य-दैहान्तर ह्रस्तिक्युर और त्तिल्लो 
ठुव्हानी। इन तीन पर इसलिए कि इन तीनों की मंचम्प्रस्तुतियों को मुझे अलगन्तालग निर्देशकों के माध्यम से देखने 
का अवसर मिला । मैं पूरी तरह से एक व्यावहारिक रंगकर्मी हूँ । व्यवहार के बाद मेंने लिखने की शुरुआत की । इसलिए 
मेरी भाषा और नाटक को पकड़ने की कोशिश पूरी तरह से व्यवहार के माध्यम पर अभिहित है । व्यवहार के माध्यम 
से जो कुछ मुझे समझ में जाया है, उसे मैं आपके सामने रखने की कोशिश करूँगा । … " 
सबसे बडी बात जो इन तीनों नाटकों को देखते ही दिखायी पड़ती हे…और जो कल उनकी कविता पर बात 
करते हुए भी उठीड्डेकि जहाँ कविता में नन्दकिशोर आचार्य रोज़मर्रा जीवन से शुरुआत केरे-गे और धीरेन्धीरे अन्दर की 
जोर प्रस्थान करते-कस्ते आत्मिक हो जाते हैं वहीं नाटकों में ठीक इसके विपरीत समानान्तर सामग्री लेकर वह उपस्थित 
होते हैं-और यह इस तरह कि इन तीन नाटकों व अन्य नाटकों में भी वह अपने कथानक का स्रोत पुराण से, इतिहास 
से, मिथक से उठाने के बावजूद अपनी अर्थ-छवियों में नाटक पूरी तरह आज का नाटक हो जाता है, आज की सारी 
समस्याएँ उसमें होती हैं । और फिर कल भी इस पर बात हो चुकी है और मैं समझता हूँ कि यह आचार्यजी के लेखन 
का एक वहुत ही जटिल कथ्य है जो उनकी य२विताओं में भी है और उनके नाटकों में तो लगभग हर नाटक में मोजूद 
हे-वह है पेम । प्रेम के जितने गहन से गहन रूप दिखायी दे सकते हैं-य-जवाहर पर स्वीन्मुरुष के रिश्ते और वे भी 
राजनीति के परिपेक्ष्य में-डम देख सकते हैं-चाहे वह देहा-त्रि-हो या ह्रस्तिक्युर और त्तिल्लो-तुव्हानीमेँ भी कुछ हद 
तक देख सकते हैं है यों तो प्रेम एक शाश्वत सत्य है और लगभग हर रचनाकार के यहाँ उनके शेड्स हमें दिखायी 
पड़ते हैं; लेकिन इन तीन नाटकों में अलगन्तालग तरीके से एक ही कथा की अर्थ-छवियों को ध्वनित करना, मैं समझता 
हूँ जाचार्यजी के नाटककार की एक वहुत ही बहीं खूबी है । 
और यह क्यों सम्भव हुआ? मेरा मानना है, और हमारी परम्परा में सभी मानते हैं और जभी-जभी जिसका जिक्र 
भी क्रिया गया कि एक अच्छा कवि अच्छा नाटककार हो सकता है । इसका कोई सबसे अच्छा उदाहरण हो सकता 
है तो यह नन्दकिशोर आचार्य हैं । इस कसौटी पर वह सबसे सही नाटककार के रूप में हमारे सामने जाते हैं । मैं यह 
कोई तारीफ के लिए नहीं कह रहा हूँ । मैंने उनकी कविताएँ वहुत कम पढी हैं । लेकिन जिस तरह से कल चर्चा हुई 
तो मुझे उसके माध्यम से उनके पृहुँर काव्य-संसार से साक्षात्कार हुआ । लेकिन, उनके नाटकों को पढ़ना नाटक जैसा 
नहीं हैँ-बल्कि एक कविता को पड़ने जैसा आनन्द प्राप्त होता है । ऐसा क्यों होता है? क्योंकि वह शायद अकेले ऐसे 
नाटककार है जिनके संवादों में इतनी संक्षिप्तता और साथ ही सघनता है जो शायद कवि का मूलभूत गुण है--- 
कमन्सेदृकम शब्दों में ज्यादान्सेख्यगदा बात कहने की कोशिश करना । कल की बात को मैं फिर यहाँ दोहराने की 
कोशिश कखेंगा । कल कहा गया कि वह शब्द के कवि हैं । इससे जागे जाकर आचार्यजी के लिए मैं कहँमुग कि वह 
११० / जनवरीन्दून २०१३ 
