नटरंग री२ 
शब्द के नाटककार हैं । उनका कोई भी नाटक उठा लें-शायद "जूते" अपवाद हो-लम-से-लम मंच निर्देश मिलेंगे--- 
एकाध पंक्ति से ज्यादा का निदेश नहीं । कोई मंच सभा नहीं? कोई तामझाम नहीं । शिल्प के स्तर पर कोई उलझाव 
नहीं । वहुत से आलोचक इसे उनके निगेटिव प्वाइपट' के रूप में भी देखते हैं । क्योकि हमारी अर्पित ऐसी पड़ गयी 
है कि जब तक 'फार्म' के स्तर पर कोई नया प्रयोग हमको दिखायी नहीं पड़ता तो हमें लगता है कि नाटक ठीक से 
नहीं पड़ता तो हमेँ लगता है कि नाटक ठीक से नहीं लिखा गया । लेकिन मैं समझता हूँ कि आचार्यंजी के नाटकों 
में अतिरिक्त या जायासित शिल्प का न होना ही उनका गुण है । क्यों गुण हे? क्योंकि शिल्प के स्तर पर इतना साज 
होने, इतना जटिल न होने के कारण कथ्य की जटिलता इतनी मुखरित होकर हमारे सामने आ पाती है कि हम उसको 
अलग से अनुभव कर पाते हैं । इतने छोटे-छोटे संवाद हैं कि संवाद लिखना भी इस तरह से नाटकीय वना देते हैं । 
कोई भी संवाद सीधे-साधे लिखा ही नहीं गया । 'मुझे कुछ कहना है' यह संवाद-अदायगी का एक छोटा, सीधा तरीका 
है जिसे आचार्यजी के यहाँ "कुछ कहना है मुझे" की शेती में बदल देते हैं । एक छोटे-से परिवर्तन से बातचीत का 
अन्दाज़ नाटकीयता ग्रहण करने लगता है । शायद हिन्दी नाट्यन्तोखन को एक नये तरह का शिल्प अनायास ही दे 
दिया । उन्होंने बहुत लम नाटकों में अंक-विभाजन किया है । उन्होंने इसके लिए एक नया शब्द ही दे दिया है-पदेश---- 
प्रथम प्रवेश, तीसरा प्रवेश, सातवाँ प्रवेश आदि । यह एक तरह का 'एपिसोडिंक ट्रीटमेण्ट' है और जाप आश्चर्य केरे-गे 
कि यह कब आ रहा है । जब न तो दूरदर्शन पर धारावाहिकों का विकास हुआ हे-अस्सी के दशक के शुरूआत में 
ही । १री८१ के बाद तेजी से कूदशंन का विकास हुआ । अर्थात् एक नाटककार अपने समय से जागे की ओर एक 
अन्य माध्यम की तकनीक का इस्तेमाल कर रहा है । कहीं पर्दे का जिक्र नहीं है, जिसे हम आमतौर यर नाटकों में 
देखने के जारी हैं । वहॉ तो प्रकाश और अँधेरे से बातचीत हो रही है । सारे का सारा संकेत एक टेकनीक, एक नयी 
व्यवस्था से हो रहा हे-वह भी दूरदर्शन माध्यम के हमारे यहाँ विकसित होने से पाले पश्चिम में वेस्ट इस 'एपिसोडिंक 
ट्रीटमेण्ट‘ को वहुत पाले ही ले चुका था । उससे भी पाले ठीक नाटकों में भी एक एक्ट के छोटे-छोटे खण्ड ,मिलते 
हैं, जहाँ गो-तीन पात्र मिलकर किसी घटना को जागे बढाते हैं । लेकिन, यह उससे भी अलग है कि नाटक का पूरा 
फैलाव फिल्म की टेकनीक के ज्यादा नज़दीक लगता है । क्यों ज्यादा नज़दीक लगता है? क्योकि कमन्सेन्कम शब्दों " 
के होते हुए भी दृश्य की सम्भावनाएँ अपने-जाप ज्यादा हो जाती हैं । यह फिल्म जैसे माध्यम ने हमको दिया है कि 
शब्द कम हों और दृश्य अपने आपमें । यह एक सुबिधा है-यह अलग बात है कि हमारी हिन्दी फिल्में इस दृश्य गुणु 
के बावजूद ज्यादा शब्दों का इस्तेमाल करती हैं ज्यादा चीखती हैं ज्यादा चिल्लाती है, जबकी उसकी यहाँ ज़रूरत नहीं 
है । लेकिन, जात्शर्यजी के नाटक इसे अपने पक्ष में बडी खूबी से इस्तेमाल करते हुए इतने सघन, इतने संक्षिप्त हो 
जाते हैं । 'हस्तिनापुर' का ही उदाहरण लें । वहाँ प्रवेश, अंक जादि सब कुछ छोड़ दिया । एक "लांग शट‘ है, जहाँ से 
शुरु हो रहा है और सारा नाटक उसी में है-चाहे उसे जाप अंक कहें, प्रवेश कहें, चाहें लम्बा दृश्य कहें । फिल्म की 
भाषा में बात करें तो उस "लांग शॉट' में कभी फ्लैश वेक में जाते हैं, कभी छोटे-छोटे दृश्यों को बॉंटते हैं । जब-जब 
भी आचार्यजी ने कम पात्रों को लेकर नाटक लिखे हैं--- 'दैहान्तर' हो या हस्तिनत्युर-वहाँ उन्हें ज्यादा८से८ज्यादा वक्त 
मिला है धीरेन्धीरे अपने चरित्रों को विकसित करने का, जागे बहाने के बताय उसके जहाँ पात्रों की भीड़ बहुत ड्डून्यादा 
है । शायद 'जिल्लेक्वेंसुव्हानी' इसका उदाहरण कहा जा सकता है । वहाँ चीजे थोड़ान्ता बिखरने लगती हैं । 
लेकिन, जब-जब उनके नाटकों का जिक्र होगा तो दैहान्तरऔर हस्तिनद्धूपर दो नाटक ऐसे हैं जो भारतीय नाटकों 
में खास स्थान रखते हैं । खास क्यों ? हिन्दी में "हस्तिक्युर' से पूर्व 'अन्धायुग" जैसा नाटक मौजूद है । देहान्त.- से पाले 
ययाति जैसा नाटक कन्नड़ में मौजूद है । तुलना स्वाभाविक है कि ययस्काहे बाद देहान्त' और अन्धादुयकं बाद 
हस्तिक्युरा लेकिन दोस्तों, मैं पूरे विश्वास के साथ कह सकता हूँ कि ययाति को पढ़ने के बाद देठान्तरको पढ़ना 
फिर भी उतना ही ताजा अनुभव है । "अन्धादुय" को पढ़ने के बाद हन्तिनासाको पड़ना फिर एक बिल्कुल अलग तरह ' 
जनवरी-पत २०१३ / १११ 
