नटरंग दिए 
का अनुभव है । क्यों है? क्योकि दोनों का कथ्य आचार्यजी 
ढूँढकर लाये हैं । मैं समझता हूँ कि ययातिर्क माय से खड़ा 
कथ्य देहान्तर के कथानक में हे-खासकर शर्मिष्ठा के 
बहाने और बिन्दु की पीडा, ययाति और पुरु के सम्बन्धों का 
नया रूप । जहाँ गिरीश कर्नाड का नाटक सिर्फ पिता-पुत्र 
की कहानी पर रा-न्यारा केन्दित है-जील-सा ज्यादा 
देवयानी-शर्मिष्ठा की जायसी प्रतिद्धन्डिता पर भी । लेकिन . 
उसी कथा पर केन्दित हैहानारउससे कहीं बडी चीजों को ` ९ 
अपने साथ समेटकर चलता है और पहली बार यह सवाल " इसे _ _ 
उठता है कि पिता ने तो यौवन ले लिया । अब इसमें ' . 
इडिपस और 'हयवदन‘ की कुछ हत्या मिल जाएगी । ^ 
लेकिन जाचार्यजी ने इसे एक दूसरी तरह से इसे उठाया है 
कि उपने यौवन तो ले लिया, लेकिन अब शर्मिष्ठा के साथ 
सम्बन्ध पति-पली का है या माँन्वेटे का और बाद में बिन्दु 
के जाने पर कथानक और जटिल होने लगता है । हम है ७ ३ 
जामर्तहाँ पर देखते हैं कि बड़े-से-बड़ा नाटककार चीजों को ३, 
"जस्टिफाईं' करने लगता है । मोहन राकेश इसके सबसे बड़े 
उदाहरण हैं । उनके नाटक में अन्त में जाकर पात्रों को एक '३ _ 
लम्बा-क्त भाषण देनाहेत्ताकिं जपने फूं नाटकीय फ्रियाक्लम्प सीन, बीकानेर : पामत्नमट निर्देशक : कैलाश भारद्वाज 
को वह वहॉ "ज़स्टिफाई' कर दे । लेकिन, जैसा मैंने शुरु में प्रथम प्रदर्शन : ११ सितम्बर, १रीइ६ 
कहा, इतने छोटे-छोटे संवाद' हैं, जाचार्यजी के यहाँ कि उनको अलग से चीजों का जवाब देने की ज़रूरत ही नहीं पड़ती । 
घटनाक्रम में से, उनके जायसी विवाद से और संवादों में ही चीजों को समझने की कोशिश है बल्कि समझने की यया 
उन पर प्रश्नचिह्न लगाने की हृन्यादा कोशिश है । यह एक वहुत ही "पोजिटिव प्याइपट' है और खासतौर पर एक अच्छे 
नाटक का गुण है । 
लेकिन, अभी अध्यक्ष महोदय ने यह सवाल उठाया कि लवि के रूप में जाचार्यजी वहुत ऊँचे धरातल पर 
प्रतिष्ठित हैं । उससे भी ज्यादा हम उन्हें आलोचक के रूप में जानते हैं । यया कारण है कि नाटकों को लेकर उनका 
आकलन या चर्चा जितनी होनी चाहिए बी, यह इन दोनों विधाओं की तुलना में कम क्यों हुई? एक तो वहुत ही 
सीधा-सादा कारण यह है कि उनका आलोचक पक्ष उनके कविकर्म व उनके नाटकों पर वहुत ज्यादा छाया हुआ है । 
पर मैं समझता हूँ कि यह एक रुथूल कारण है । व्यक्तिगत रूप से मैंने "हस्तिनद्धूपर" खुद उनसे सुना है, बाकी नाटक 
भी देखे हैं और उनके एक अनुवाद को भी करने का अवसर मुझे मिला हे-अर्नाल्ड वेस्कर के फाँर तीजन्स का अनुवाद 
मौसमन्दरन्धीसम उन्होंने वहुत ही खूबसुंत किया है । मैं समझता हूँ और जिसकी तरफ मैंने अप्रत्यक्ष इशारा भी क्रिया 
था कि जब हम यय/तिया अन्धाघुगतक अपने आपको सीमित कर लेंगे तो उससे आगे की रचना को उठने के लिए 
जल्दी तैयार नहीं होंगे । हालाँकि, यह एक झूठा, ओढा हुआ आवरण'हे क्योंकि मुझे अपने आपमें इनमें कोई तुलना 
या साध्यता नहीं दिखायी पड़ती----) मैं तो यहाँ तक कहने को तैयार हूँ कि आचार्यंजी के नाटक उनके बाद की 
रचनाएँ तो हैं ही, पर उनसे जागे को रचनाएँ भी हैं । मुझे यह कहने से कोई परहेज़ नहीं । 
फिर भी तकनीक के स्तर पर मैं समझता हूँ आचार्यंजी के नाटक ठीक नाटकों की परम्परा या शेक्सपियर की 
११२ औ जनवरी-ब २०१त्, 
