नटरंग ६५ 
परम्परा से सीधे जुड़कर जाते हैं । मंच-निदेश वहुत ही कम हैं और एक वहुत ही दिलचस्प विरोधाभास है नाटकों में 
'कामी के स्तर पर । विरोधाभास यया है? जाचार्यजी पूरी तरह यथार्थवादी मुहावरे में लिखते हैं, लेकिन यह हावरा 
जिस तरह के अंक-विभाजन आदि की माँग करता है, उसको खुद ही छोड़ते चलते हैं । यह एक वहुत ही दिलचस्प 
युग्म बनता है कि यथार्थवाद है भी और यथार्थवाद नहीं भी है । मिथ को उठाते हैं जहाँ यथार्थवाद की कोई गुंजाइश 
ही नहीं है । लेकिन, इस मिथ को इस तरह प्रस्तुत करते हैं कि वहाँ आज की सारी समस्याएँ आभासित होती हैं--- 
विना कोई अतिरिक्त टिप्पणी किये कि यह आज के मनुष्य की बात है यथार्थ से भागत्न और यथार्थ की ओर लौटना । 
मिथक को लेना, इतिहास को लेना और उन्हें अनाज की बात का माध्यम कर देना । कोई भी नाटक जाप उनका उठा 
लें इस ताने-बाने की तरह से । समस्या कहाँ की डै? चाहे वह मलिक काफूर हो या बलबन या कुन्ती । भारतेन्दु के 
'अज्योंर नक्वी' को हम खेलेंगे तो वह जब भी खेला जाएगा, उतना ही प्रासंगिक रहेगा । यया ह्रस्तिक्युर यया देहान्त, 
और क्या द्धिल्लेन्तुव्हानंद्वे-क्या इन नाटकों में यह गुण नहीं है वि; ये जब भी खेले जाएँगे उतने ही प्रासंगिक रहेंगें । 
च्छिल्लंन्तुव्हान्तीकिप्ती भी वक्त में एक व्यवस्था के नपुंसक होते जाने का वहुत ही सुन्दर चित्रण प्रस्तुत करता है और 
देहान्त, हस्तिनायुरक बारे में अलग से कोई टिप्पणी किये जाने की ज़रूरत नहीं है । आज जब सब ओर दलितों 
को लेकर जो सवाल उठ रहे हैं तब ह्रस्तिनच्चामें कर्ण से अलग विदुर और विदुर से भी अधिक उसकी माँ की पीड़ा 
को लेकर सारा-का-सास तानाबाना क्या जाना एक बहुत ही जागे का कथ्य है । इस अर्थ में आश्चर्य होता है कि पूरी' 
तरह जिनका या इतिहास पुराण से जा रहकर भी यह नाटककार बिना वि२सी राजनीति या विचारधारा को ओढे कितना 
प्रगतिशील लगने लगता है । यह जो गुण है, जिसकी तरफ़ कल भी हम लोगों ने इशारा करने की कोशिश की थी---- 
यह जो एक अतिरेक गुण है, रचना का, वह नन्दकिशोर (प्राचार्य को एक बहुत वहा नाटककार बनाती है । 
_ . है 2५- ३३३ गु १ 3 ३ दृ. 
३३३ ३ ३ " ' ' 
तिल्ली सुबानी, निर्देशक : राजेन्द्र गुप्ता, रा.ना.वि. रंगमण्डल, दिल्ली 
जनवरी-जून २०१३ / ११३ 
