नटरंग दिए 
मैं उनके नाटकों कोकईं बार पड़ता हूँ । मैंने कल यहाँ आने के बाद भी उनका एक संग्रह मँगाया और पृदुर - 
दिन बैठकर एक नाटक पढा । हालाँकि मैं उसे देख भी चुका था और स्वयं उनसे ही सुन भी चुका था । इसके बावजूद 
मैने उसको फिर पढा । एक तरह से कथान्याचन का, कहानी सुनाने का एक नया ढंग "हस्तिनद्धूयूर" जैसे नाटक में - 
खोज लिया गया है । कहानी को सीधे नहीं सुनाया जा रहा है । टुकडों में काटकर, फ्लैश बैक में जाकर फिर लौटती 
है, फिर वापस जाती है । इसी फ्लैश बैक टेकनीक का एक और आकर्षक इस्तेमाल एक अन्य नाटक में है, जिसका- 
जिक्र मैंने अभी तक नहीं किया है । लेकिन, 'फिनिक्स यक्षद" में भी बार-बार वहीं फ्लैश बैक है । यह अकारण नहीं" 
है कि यह नाटक कहीं-न-कहीं बहीं नाटकों क्री परम्परा से जुड़ा है । वे रिश्ते जो समाज में वहुत साज सरल नहीं ३ 
है । यह बहुत ही आश्चर्यजनक जैसी बात लगती है कि आचार्यजीं जैसा दिखने में वहुत ही साज, सुसंस्कृत, शालीन, 
व्यक्ति और उस नाटककार के पास आदमी और औरत के रि१तों के नाटक हैं, जो वहुत ही वर्जित प्रदेशों के कथ्य 
हैं और उनको यह इतनी सहजता से निकाल ले जाते हैं-मीर कहना चाहिए कि अपने लिए उन सम्बन्धों को बहुत- 
जटिल वना देते हैं क्योकि उनका उत्तर आसानी से नहीं दिया जा सकता । तो यह वहुत ही अध्ययन का विषय है 
कि उनके नाटकों में जो कथ्य है, वह बारक्वेबार अलग रूपों में ध्वनित होकर और एक वहुत साज रूप में हमारे सामने 
जाता है । इसीलिए मैं समझता हूँ जब-जब उनकी प्रस्तुतियों हुई हैं तो निर्देशकों ने भी कोई अतिरिक्त प्रयोग नहीं 
किये । आचार्यजीं के पास यह बहुत ही बडी सुविधा थी । सत्तर के दशक में लोकतत्व के इस्तेमाल की हमारे यहाँ एक 
बडी मुहिम चल पडी । हर नाटक में कुछ लोक होना चाहिए । इस लोक के ज़बर्दस्ती इस्तेमाल के प्रतिरोध में जाचार्यजी 
के ये नाटक हैं, जो पूरी तरह से यथार्थवाद पर आधारित होते हुए भी बिना किसी कोशिश के उससे अलग हो जाते 
हैं । उनमें कोई गाना नहीं है, कोई नृत्य नहीं है और इसके बावजूद एक अन्दरूनी मूवमेंट चलता है, जो शायद बहुत 
ही बडी बात है । " 
नन्दकिशोर आचार्य के लेखन पर बीकानेर में आयोजित सेमिनार में प्रस्तुत वक्तव्य 
आलेख में शामिल सभी शिया-चित्र नटत्यं प्रतिष्ठान क लग्नेह, तै 
११४ / जनवरी-रा २०१३ 
