नटरंग ९५ 
या मनोरंजन के लिए नाटक का रहे हैं या सन्देश के लिए । बच्चों के साथ काम करते हुए इन तमाम पक्षों पर विचार 
करना होगा । नाटक अपने जाप में ही एक शिक्षा है है चाहे वह किसी भी विषय के बोरे में हो । नाटक क्रिया जाना 
अपने जाप में शिक्षा की प्रक्रिया है । नाटक करते हुए कितनी ही चीजें बच्चों के साथ कर सकते हैं । बच्चा अभिनय 
के ज्ञान को व्यवस्थित नहीं कर सकता या सिद्धान्त नहीं दे सकता, लेकिन यह व्यवहार में अपने आपको अन्दर से 
तैयार कर लेता है । 
नाटक करने के लिए बया करना होगा? क्या चरण होगे? 
थीम, संवाद, पात्र, वेशभूषा, दृश्य, निर्देशन, समय, अभिनय, लाट, ध्वनि/ संगीत आदि विभिन्न पहलुओं पर विचार 
करना होगा । इम्पोवाइजेशनस्तत्काल कुछ करने की क्षमता । इसे हम अक्सर भूल जाते हैं कि नाटक की ट्रेक्सि के 
दोरान इश्नोवाइजेशन कई तरह का होता है । जो चीज़ नहीं है उसका अभास है पाएँ । किस समय यया हो जाये इसे 
सम्हालने की क्षमता । - ३ 
बीम का चुनाव करते समय बया-बया चीजें ध्यान में रखें? - 
आपने विचार किया समाज की दृष्टि से, अध्यापक की दृष्टि से । बत्चादभिनेता दो यया चाहता हे? उसको उससे 
यया मिलेगा? उसकी दृष्टि से विचार करना चाहिए । स्वयं बच्चे यया करना चाहते हैं । 
बच्चे को बीम के चुनाव में शामिल करने की प्रक्रिया यया होती है? 
थीम के चुनाव में कभी भी अच्छी लगी पर 
मृत रुकिए यया अच्छी लगी इस पर जाइए । 
इससे बच्चे में तार्किक क्षमता, अभिव्यक्ति 
क्षमता आदि क्षमताओं का विकास होगा? 
बीम के चुनाव में बच्चे की सक्रिय भूमिका 
होने दीजिए । उन्हें लड़ने-झगड़ने दीजिए । 
इससे उनमें आत्मविश्वास पैदा होगा । यह ३ है मृ 
सही उत्तर नहीं देगा, लेक्रिन उसमें एक जै-, 
गुणु का विकास होगा । विचार करने की 
प्रक्रिया का विकास होता है । एक दूसरे के 
उत्तर को बर्दाश्त करने की क्षमता भी उनमें 
विकसित होती है । सहिष्णुता पैदा होती 
है । ये प्रक्रिया अपने जाप में ऐजुर्केटिव 
प्रोसेस से गुजरती हैं । ३ 
एक और महत्त्वपूर्ण बात यह है कि 
परिवेश को ध्यान में रखें । नाटक के लिए 
ज़रूरी चीजें वहॉ से लाएँगे है बीम में ज़रूस्त 
" की चीजें उस परिवेश से प्राप्त कर सकें । 
बच्चों के साथ मिलकर वैकल्पिक प्रोपर्टी ' " . च ' " " 
के बारे में सोवें । अपने जासपास के ५ आ" 
परिवेश से प्रोपर्टी बनाई जा सकती है या ' 
नहीं । लकडी का बन्दूक के रूप में प्रयोग । नन्दकिशोर आचार्य 
११६ / जनवरी-ब २०१३ 
