नटरंग दिए 
बच्चे से पूछते हुए स्टेज प्रोपर्टी विकसित करें इससे बच्चे में कल्पनाशीलता का विकास होगा । 
स्टेज प्रापर्टी यया होती है? 
किसी वस्तु को किस तरह से इस्तेमाल करे कि भावों को दर्शा सकें । 
यह इस तरह से व्यवस्थित होनी चाहिए कि नाटक की भूल भावना को पहुंचा सके । बच्चों को आप्शन दीजिए 
प्रापर्टी सजाने का । इससे बच्चा बताएगा यहाँ रखने से यया फ़र्क पड़ता है । यहाँ रखने से यया फ़र्क पड़ता है । प्रापर्टी, 
लाइट, स्वनि भूल भाव को पहुंचाने में मदद करते हैं । 
बच्चे से कहें एक चीज़ के द्धारा ही दिखाना है यया दिखाएँ । सेठ का धर, जमींदार का घर दिखाने के लिए । 
यह बच्चे की कल्पनाशीलता को बढाने में मदद करता है । यहीं हम पेटिंग के गुण को नाटक में इस्तेमाल कर रहे हैं । 
नाटक में चरित्रों के विकास में यया-यया चीज़ ध्यान में रखेंगे । कोक्टर को कैसा बनाएँ? 
तयशुदा चरित्र-लाण में बच्चा ब्लेक एण्ड वाइट देखने का आदि हो जाता है 1 इससे बच्चे की विश्लेषण की क्षमता 
बाधित होगी । अच्छे से अच्छे आदमी में चुराई और बुरे से बुरे आदमी में अच्छाई होती है । यग्रेरियों टाईप करेक्टर । जड़ 
चरित्र नाटक में नहीं होने चाहिए । रियल करेक्टर, वास्तविक चरित्र हो "1 कभी-कभी कमजोरी या बुराई के प्रति भी थोडी 
सहिष्णुता रखनी पड़ती है । जिसका अर्य है कि हमारे भीतर सामाजिकता के गुण का विकास है । सहिष्णुता के बिना 
सामाजिकता बढ़ नहीं सकती । किसी को उसके अधूरेपन के साथ स्वीकारना सामाजिकता का गुण है । 
संवाद तो कहानी में भी होते हैं । नाटक के संवाद में और कहानी के संवाद में यया फ़र्क है । . 
कहानी पढ़ने और सुनने की विधा है और नाटक देखने की । संवाद ऐसे हों जिसे हम दिखा सकें । एक ही वाक्य को 
कई हावक्वेंभाव के साथ कहते हैं नाटक में । रेडियों नाटक में जाप अभिनेता की आवाज़ को सुनते हुए देख लेते हैं । 
तो संवाद लिखते समय ध्यान रखें कि नाटक का संवाद दिखाया जा सके । - - 
नाटक भूलता करने और देखने की चीज़ है । इसलिए आपके संवादों में दर्शनीयता ज़रूरी है । दृश्यात्मकता ज़रूरी 
है । रेडियों नाटक में सुनना ही देखना हो जाता है । संवाद से साथ में कहानी का विकास हो रहा है । संवाद में वैचारिक" 
विवाद कम हो, घटना ज्यादा हो । क्योंकि लम्बे वक्तव्य का कोई दृश्य नहीं वन रहा । अत: इसे कहानी में तो किया' 
जा सकता है पर नाटक में नहीं । संवाद में संक्षिप्तता हो । राइटर को अनुमान होना चाहिए कि जब ये नाटक होगा; 
तो संवाद में बया दृश्य होगा । दु 
फिल्म और नाटक में फ्लो है? फिल्म में क्लोज़अप से चेहरे के भाव दिखा सकते हैं लेकिन नाटक में जाप 
क्लोज़अप नहीं दिखा सकते । नाटक में चेहरे के सूक्ष्म भाव को आँडिएन्स पकड़ नहीं पाती । दो बाते बराबर ध्यान रखिए 
वाचिक और आंगिक । 
संवादों की भाषा केसी हो यह भी एक प्रश्न है । नाटक में जीवन्त भाषा होनी चाहिए। जो बोली जाती है वो 
भाषा । बच्चे की भाषिक क्षमता का मतलब केवल शब्दों का चुनाव नहीं । हर भाषा अपने जाप में दुनिया बनाती है । 
जो भाषा में नहीं वो दुनिया में नहीं । इसी तरह से बच्चे की भाषा की दुनिया है । 
बच्चे से ही डायलॉग बनवाने की कोशिश करनी चाहिए । बच्चे को बताइए यह कहना है तो इसे कैसे कहोगे । 
संवाद को टुकडों में काने दीजिए । इसमें अभिनय के लिए गुंजाइश ज्यादा रहेगी । नाटक लिखते समय उससे तत्काल 
चुताइए । बच्चे को लिखते समय शामिल का लेंगे तो उससे नाटक करते समय अस्वाभाविकता नहीं जाएगी । 
भाषा सिखाना-अपने आसपास के परिवेश को भाषा में काने और रचने क्रो क्षमता का विकास करना है । नाटक 
में मानक भाषा नहीं चलती जीवन्त भाषा चलती है । जब भूल नाटकों को स्थानीय भाषा में करते हैं तो बच्चों के साथ 
क्यों न की । 
नाटक में बुनियादी चीज़ है कि सब संकोच हट जाएँ । हम बच्चे से तो करवाना चाहते हैं जो वो नहीं कर सकता । 
जनवरीन्दून २०१३ में ११७ 
