नटरंग दिए 
ये शिक्षा प्रक्रिया की बुनियादी भूल है । 
नाटक सभी विधाओं का सम्मिलित प्रयास है । गिविन सिचुएशन । दी हुई परस्थिति में अधिकाधिक रास्ता 
निकाल सके । जीवन में मिली हुई परिस्थिति में रचनात्मक होने की क्षमता का विकास । अच्छे पत्तोंसे ब्रुस भी खेलते 
हैं । और अच्छा खिलाडी वुरे से बुरे पत्तों से भी अन्त तक खेलता है । शिक्षा का यह काम है कि वह बच्चे को ऐसा 
बनाए कि वह घुटने न टेके । 
जिन परिस्थितियों में नाटक करना है उसे करने का रास्ता जाप न निकालें, बच्चों से निकलवाएँ । जो बच्चे नाटक 
नहीं कर रहे हैं, वह बैक स्टेज है, वे वहाँ काम केरे-गे । ३ 
अभिनय के बारे में भी बताएँ? 
चार तरह का अभिनय हे…१ वाचिक, हैं जत्गिकाकायिक, ३ सात्विक/भावना, ४ आहार्य/वेशभूषा । अभिनय का उद्देश्य 
'क्या है? भाव को अभिव्यक्त करना । अभिनय, भावनाओं को दृश्य के सप में अभिव्यक्त करना है । नाटक की पैदाइश 
के समय पश्चिम में एक ही व्यक्ति विभिन्न पावों का अभिनय करता था ( - 3 
दूसरे को अपनी चेतना में उतार लेना । दूसरे के प्रति सहानुभूति रखे बिना जाप उसे अपने अन्दर नहीं ता सकते । 
ये सबसे यही शिक्षा है । और ऐसे में स्वयं अपने को सोते नहीं हैं । उत्कृष्ट अभिनय का ये गुण है कि लगे कि चरित्र 
में दूब गया है । ऐसा वहीँ कर सकता है जिसका अवलोकन अच्छा है । बच्चा किसी को जपने पिता की तरह डटिगा 
पीटेगा क्योंकि उसने वहीँ अवलोकन क्रिया है । 
अलगन्तरलग संस्कृतियों में गुस्सा या प्रसन्नता व्यक्त करने की विधि में फ़र्क है । 
अवलोकन ही बच्चे को बताएगा कि उसके समाज में क्रिस मुद्रा का यया अर्थ है । दर्शक और अभिनय के बीच 
भाव का तार जागा तभी पहुंचेगा । अभिनय सांस्कृतिक प्रक्रिया है । समूह का हिस्सा है । मैं-सामुहिक हम का हिस्सा 
है । सामूहिक हम में मैं को भी रखो सुरक्षित और हम के हिस्से भी बनो । मैं और हम के बीच तालमेल व्यक्ति और 
समूह के बीच तालमेल । समाज में जो विधियाँ हैं जीवन को व्यक्त करने की, हम अभिनय का हिस्सा वना लें । नाटक, 
मैं और हम के बीच जीने की प्रक्रिया हमको सिखाता है । 
बच्चे एक ही चरित्र को लेना चाहते हैं? जो उन्हें लगता है कि नाटक में यें हीरों है । " 
बच्चे हर चरित्र का महत्व समझ जाएँगे तो ऐसा नहीं रहेगा । नाटक करना उद्देश्य नहीं नाटक की प्रक्रिया में से बच्चे 
ब्वेक्रो गुजारना उद्देश्य है । एक नाटक में एक ही टीम के लोग अलग-अलग पात्रों के रूप में आएँ । बच्चे को नाटक में 
' जपना महत्व समझ में जाना चाहिए । ग्रुप यरिलि१ग उनमें जानी चाहिए । नाटक टीम वर्क है । एकाभिनय भी नाटक 
है । जिस किसी भी बीम को जाप दृश्य में बदल सकें वह नाटक है । अभिनेता का भी वैशिष्ट्रय होता है दर्शक का 
भी वैशिष्ट्रय होता है । 
किसी भी नाटक को करने के बाद बच्चों के साथ बैठकर उसकी समीक्षा कीजिए । बच्चे इसमें शामिल हों । यह 
एक तरह का कला प्रेरण का कोर्स हो गया । समीक्षा में देखिए कि सिचुएशन को कितना गहराई से दिखाया गया है । भाषा 
में नाटकीयता कैसी बई है, नहीं जाई है । बीम को लेकर बच्चों के समयों ब्रत कीजिए । अभिनय को लेकर बात कीजिए । 
नाटक करने का उद्देश्य यया केवल भाषा सिखाना है । यह सीमित उद्देश्य है क्योकि नाटक जपने जाप में शैक्षणिक 
प्रक्रिया है । सिचुएशन ऐसी हो जिसमें द्धन्द्र हो । नाटक हो । 
उल्लेख में शामिल छाया८चित्र नात्सी प्रतिष्ठान कै स्याह से 
११८ / जनवरी-ब २०१३ 
