नटरंग दिए 
उस दृश्य को स्मृति में छोड़ते हुए 
वह दृश्यन्दूश्यों से हैंधि किसी नाटक का नहीं 
अनुभव में यह एक यथार्थ है 
बचपन के गाँव में 
गवरी नाचने का समाँ है 
जहाँ इष्टदेव की आमद है 
'ट्रांस' में जीत-रती देह में 
स्योंग में राई 
देह से जीवा बा 
भाव में देवी 
ये कौन धून रहा है-राई:: 
ये कौन स्वयं को पीडित करने को कर रहा है 
लगातार प्रहार अपनी नंगी पीठ पर 
लोहे की सौंकल का-जीवा बा? 
ये कौन अदृश्य से दृश्यमान हो रही है-देबी, 
ये यौन धूज़ रही हे…न्देवी? - 
ये कौन स्वयं को पीडित करने को का रही है 
प्रहार पीठ पर लोहे की सौंकल का-राहीं 
ये कौन दृश्य से दृश्यमान हो रहा है-जीवा बा? 
ये यौन जीता रहा हे-जीवा बा 
ये यौन स्वयं को पीडित करने को कर रहा है 
प्रहार अपनी पीठ पर लोहे की संक्रिल का-देबी, 
या दृश्य में दृश्यमान हो रही है-राई 
एकाएक कर बदल रहे हैं रूपाकार 
तीनों 
या तीन रूपों से निकलकर बाहर आ रहा है कोई एब, 
या तीनों एकाकार हैं? 
पर नंगी पीठ तो अभिनय करने वाले पात्र की है 
जीवा बा की तो नहीं लगती 
हो सकता है 
इनमें से एक गुलाब का पौधा हो 
१२० / जनवरी-त् २०१३ 
