नटरंग ९५ 
एक उसी डाल का फूल 
और तीसरा गुलाब की गन्ध 
पर इसे नाटक की तरह कौन देखता हैं 
इतनी निश्चिन्तता के साथ 
किसमें धैर्य है 
इतने समय तक खुले मंच में 
अविचलित बैठने का? 
एक दृश्य से निकलकर दूसरे में से होकर, 
तीसरे दृश्य तक 
इसी तरह 
मेरा एक दृश्य की स्मृति से निकलना 
यदि यह नाटक है 
तो नाटक कहौं नहीं है? 
जडों तक नज़र जाये 
वस, देखते जाओ 
कोई आरम्भ हुआ है 
किसी का मध्यान्तर है 
किसी में अन्त का दृश्य चल रहा है 
कहीं कामदी का पाता 
कहीं त्रासदी का दूसरा प्रदर्शन है 
इससे इतर कुछ भी नहीं 
८त्रासदी और कामदी के बिना नाटक कहाँ? 
लगातार एक के बाद एक भूमिका में 
नाटक सभी रूपाकारों में एक लम्बा प्रहसन है 
नम आँखों के साथ 
और दर्शक की भी अपनी भूमिका है । 
दो । । नाटक सा 
नाटक हुआ 
अथवा नाटक-सा हुआ कहा नहीं जा सकता 
जनवरी-ब २०१३ / १२१ 
