'नटरंग दिए 
पर गवरी के विसर्जन के अगले दिन 
जब मैं अपने खेत को जा रहा था 
कि सामने सरणी में जाते नज़र जाये जीवा बा 
मन में कई बातें थी मेरे 
यया जमी भी उनकी देह में कल जायी देवी का 
कुछ अंश बचा होगा? 
या राई का स्योंग उतारते ही बच रहे मात्र जीवा बा की तरह 
निरी उनकी देह 
सोचा-फिर भी 
कल जो देखा नाटक तो नहीं था 
इसलिए उनके पास जाते ही 
देवी के पात्र जीवा बा के जागे प्रणाम करूँगा 
पर यह यया 
वे तो खुद गवरी के एक कल के दर्शक 
और गाँव ठाकुर के बेटे कुँवर जी के जागे 
'मुजरे’ में झुके थे 
अपनी बूढी काया के साथ 
सं-वली-मेहनती देह दोहरी थी मेरे जागे 
मैंने साफ-साफ़ देखा 
अभी भी उनकी भौंहों पर 
काली लकीर वनी थी मेकअप की 
गाल पर पाउडर और "रूज" के अवशेष चिपके थे 
यह यया ? 
लगा यह नाटक है 
जो यथार्थ की तरह अभिनय से कोसों दूर 
इस सरणी में अभी खेला जा रहा था 
जिसका दर्शक मैं भी अब पात्र था 
नहीं चाहते हुए भी संवादरत 
मैंने अचकचाकर पूछा; 
जीवा बा गवरी की 'रिहशंल' भी होती है यया 
किसी 'रेपर्टरी' में ? 
वे कुछ नहीं समझे मेरे अजीब से सवाल से 
१२२ / जनवरी-त् २०१३ 
