नटरंग ६५ 
मात्र अपनी अबोध आँखों से देख रहे थे 
द्वार-हुजूर 
नाटक के किसी सधे हुए पात्र की तरह 
कुछ देर निशब्दता छायी रही हमारे माय 
जैसे यह नाटक का 'पॉज' हो 
न मंच न रोशनी, न वेशभूषा, न परदा, न नेपथ्य 
न रटे हुए संवाद, न आगेप्पीछे होते पात्र, न भगिमाएँ 
फिर यह क्या हे? 
मेरे मुँह से बरबस फूटाक्वेनाटक यही होता है क्या ? 
जीवा बा ने इस अजीब से शब्द 'नाटक' को 
अनमने भाव से सुनते हुए 
पूरे अचरज से छा---- 
'यह नाटक यया बीज होती है कुँवर सार 
'कहाँ होती है? 
'कौन बोता है? 
'कब होती है? 
रंगमंचीय ज्ञान के बावजूद 
मैं भूल गया सब कुछ 
जीभ तालु से अटक गयी अनाटकीय मुद्रा में 
यदि कल नाटक नहीं या गवरी 
श्तब क्या जीवा बा की घरवाली 
जो पाई' के कुछ नहीं लगती थी 
कल ओतरती राई के जागे पल्लूपसारे 
पूरी श्रद्धा से 
अपने सोते को उनके पाँवों में लिटाती 
जपने पति सहित सभी गॉव वालों की खेर माँगने के 
संवाद बोल रही थी 
देवी से रूबरू बात करती हुई 
क्यच्चा वह नाटक था? 
और जीवा बा की आँख से राई का देखना 
अपरिचित-सी दीठ से 
अन्य 'जातरूओं' की तरह डालते हुए उचटती नज़र 
जनवरी-ब २०१३ / १२३ 
