नटरंग दिए 
जीवा बा के काले होठों से बोलना--- 
"सहाय होगी' 
बया यह नाटक था? 
या जीवा बा की घरवाली 
अपने खाविंद के भेस से जो स्वीलिग भाषा में 
संवादरत थी कल 
यया वह नाटक था? 
या उसके बाद यह वर्ष भर के लिए निश्चिन्त 
एक आश्वस्ती का भाव लिये चेहरे पर 
राजीबाजी घर जायी थी' 
यया यह नाटक था? 
मैं सोच ही रहा था 
कि कुछ-नन्युदुछ पूछने वाली अदा से 
जीवा बा ने पूछा; 
"खेत पर जा रहे लगते हैं जाप' 
कुछ समझ में नहीं जाया । 
वे चल दिये उसी गम्भीर मुद्रा में 
अपनी बस्ती की जोर 
शायद उन्होंने कल मुझे दर्शकों के जीव पहचाना नहीं होगा 
बिना मुजरे के उचाट-सी नज़र से देखते हुए 
शायद मुझे भी जातरू समझा हो 
कल संध्या को उनकी देह से उतरा था भाव 
देर रात उनकी देह पर से उतरा होगा राई का भेख 
अनाज सवेरे तक उनकी देह से उतर गया होगा खेल 
थकान तो यया उतरी होगी 
पर महीने भर के व्रत के बद 
शायद अनाज रात को वे चखे शराब 
यह भी हो सकता है 
हम महफिल में उनका साथ दे खलनायक 
हठनासुर के स्योंग से निकलकर झंकार 
राई अम्बा का शत्रु 
और जीवा बा का सगा भतीजा संवार । " 
महीने भर बाद 
१२४ / जनवरी-ब २०१३ 
