नटरंग ९५ 
एक दृश्य कीं स्मृति से मुझे 
बाहर निकाली 
ऐसा कहते हुए में नाटक नहीं कर रहा होऊँगा 
जीवा बा की तरह 
सच मानिये है 
तीन । । यह नाटक नहीं 
नाटक के मंच पर 
कई बार देखा है दरवाजा 
यहाँ तक कि कभी-कभी खिड़की भी 
पर हैस दृश्य की स्मृति का दरवाजा कहॉ है 
मुझे बताओ 
भले लगा हो "स्मृति डिटेक्टर' उसमें 
इस चेहराकार सज्जा वाले मंच पर 
आँख है 
नाक है 
कान है 
मुँह है 
ब्रह्मरन्ध्र नहीं नज़र जाता 
शेष सभी द्वार बने हैं 
देह में प्राण की तरह . 
जो रहती "स द्वार के पिंजरे में 
वह एक स्मृति है 
प्राण की तरह निराकार 
भारविहीँन 
जो है अपनी पूरी व्याप्ति के साथ 
मधुमक्खी के छत्ते की मानिन्द 
इस स्मृति में एक पेम पात्र है जो काँपता है 
पेम की पीडा से पीडित करता स्वयं को मैं 
और अष्टि से पलट होते प्रीतभाव का अवतरण 
पीड़ाछन्न प्रेक्षागृह में 
जब पानी से भाप बन मैं बादल बनता 
"१२६ / जनवरी-ब २०१३ 
