नटरंग ९५ 
बेरसकर फिर से होते हुए पानी का जो अभिनय करता हूँ 
तब पानी की फुहार से भीगी 
दुष्टा भाव से देखती अपलक 
दर्शक बन बैठी होती हो तुम 
तेरे इस दृष्टा भाव से अपलक देखने के नाटक को 
देखता मैं दर्शक 
यहाँ प्रेक्षागार है, पात्र है, अभिनय है 
दर्शक है 
तो यह सचादहीन नाटक है 
स्मृतिक्वेंपटल पर खेला जाता रह-रहकर 
निकलने का अवसर दो 
अदृश्य ब्रह्मरन्ध्र से होकर ही सही 
मुझे इस नाटक से मुक्ति का मारग दो! 
निकाली 
मुझे निकाले 
इस दृश्य की स्मृति से बाहर निकाली 
यह मेरा नाटक नहीं 
मेरा अनुरोध है 
सच मानिये 1 
नाटक से निकलना बड़ा दुष्कर कृत्य है 
सच जानिये । 
. गवरी-य-मीलों का एक अनुष्ठानिक पर्व जो सावन माह में होता है । पूरे माह भर यह नृत्यक्वेंनाटक (तीक-नाट्य) चलता है । 
. रई-द्वा-पार्वती (गोरी) का पात्र । 
. हठनासुर९=एक राक्षस पात्र जो गोरी अम्बा से विवाह करने को मचलता है और अपने कूर अभिनय के साथ जिस समय 
नृत्य के माय भाग में गढी हुई त्रिशूल (देबी रूप) को अपनी नयी तलवार से छूता है उस आपदकाल में सभी पात्र और 
दर्शक अपने-जपने इष्टदेव की देस' की हालत जिसे 'भाव आ ओतरना‘ कहते हैं सभी भक्त स्वयं को पीडित करने को 
नंगी पीठ पर लोहे की संक्रिल का प्रहार करते हैं । 
. जीवा बा=एक भील का नाम जो राई बनता है । . - 
. संवार-य-थाक भील का नाम जो हठनासुर का अभिनय करता है । गवरी में काम करने वाले पात्र और विशेषकर राई पात्र 
जो मर्द होते हुए भी स्वीक्वेवेश में रहते हैं । पूरे सावन मास में हरी सब्जी नहीं खाते, शराब का सेवन नहीं करते है नंगे पाँव 
रहते हैं । एक वक्त भोजन करते हुए ब्रह्मचर्य का पालन करते हैं । 
. जातरू=देबी के भक्त जो देवी से अपनी विपदा कहते हैं । 
जनवरी-ब २०१३ / १२७ 
