नटरंग दिए 
लुप्त होते लोकनाट्य : "पाबू जी री पड़' 
हो- अर्जुनदेव चारण 
1 
राजस्थान में लोक नाट्य की समृद्ध परम्परा रही है । यह परम्परा वहुत प्राचीन काल से चली आ रही है तथा इसमें लोक 
नाट्य रूपों की विविधता भी देखने को मिलती है । पाबूजी री पड़, रावता री रम्मत, गवरी, तुर्रा-कलंगी, ख्याल जादि 
ऐसे लोकं नाट्य रूप हैं जो सदियों से यहाँ के लोक समाज की अवस्था, विश्वास एवं रंजन को प्रकट करते रहे हैं । 
दुर्भाग्य से देश की स्वतन्त्रता प्राप्ति के परिजात इन लोक नाटय रूपों के अस्तित्व पर संकट मण्डराने लगा और आज 
इनमें से अधिकांश लगभग लुप्त होने के कगार पर है । "पाबूजी पड़" एवं '"रावतों की रम्मत" दो ऐसे ही लोक नाट्य 
रूप हैं । 
पाबू राठौड़ राजस्थान सें लोक देवता के रूप में पूजे जाते हैं । इनकी गिनती लोक में 'रिधिपीरों" में की जाती है… 
पाबू ह्रड़दू रानडे गप्तिलिया मेहा / 
पाबू पीर क्यारज्यों गोगाजी जैता/ 
राजस्थानी लोक समाज में ये पॉच बीर ऐसे हुए हैं जिन्हें हिन्दू और मुसलमान दोनों ही पूजते हैं इसीलिए इन्हें प्यार" 
का कर सम्बोधित क्रिया जाता है । पाबू प्रथम पीर हैं; वे राठौड़ अंश 'में धांधल के पुत्र थे । लोक मान्यतानुसार इनका 
जन्म अप्सरा के गर्भ से हुआ था और बचपन से ही इनकी ख्याति चमत्कारी पुरुष के रूप में होने लगी थी । "पाबूजी 
री पड़" पाबू की कथा को कहती है । 
राजस्थान में पड़ वं१धिने की परम्परा रहीँ है । प्रमुख यहीं में पाबूजी पड़, रामदेवजी पड़, बगड़ावत अथवा देवजी री 
पड़, रामदला री पड़, कृष्णदला री पड़, डूंगजी जवाहर री पड़ तथा माजाती री पड़ के नाम लिये जा सकते हैं । राजस्थान 
में "पाबूजी री पड़" सबसे अधिक बॉंची जाती बी । "पाबूजी री पड़" को नायक जाति के लोग इं:धिते थे; इन्हें "गोपा" 
कहा जाता था । पुरुष भोपा के साथ स्वी गोपी रहती थी (कभी कभी दूसरा सदस्य पुरुष सोया भी होता गो) । 
पड़ का अर्थ है यह अर्थात् कपड़े का लम्बा दुकड़ा । जिस पर चित्र बने होते हैं । "पाबूजी री पड़" बारह से बीस 
हाथ लम्बी होती है तथा चौड़ाई लगभग छाई हाथ होती है । बगड़ावत अथवा देवजी री पड़ तेरह से पच्चीस हाथ लम्बी 
होती है । बगड़ावत एवं पाबूजी री पड़ में चित्र लगभग एक जैसे ही होते हैं किंतु दो चित्रों से दोनों का मेद क्रिया 
जा सकता है । "बगड़ावत" में देवनारायण के चित्र के साथ सर्प बनाया जाता है और "पाबूजी पड़" में पाबू के चित्र 
के साथ भाता वनाया जाता है । दोनों ही रूपों में नायक का चित्र लगभग केन्द्र में ही चित्रित क्रिया जाता है । इसके 
अलावा पाबूजी की सवारी ' 'केसर काल-मी" घोडी को काले रंग से चित्रित क्रिया जाता है । "पाबूजी री पड़" में सांढियां 
अर्थात् उटैग्रनियां राती-हाँ यानि लाल और भूरे रंग में वनाई जाती है । पाबूजी का भोपा गड़ बॉंचते समय " 'रावण हत्था" 
नामक साज बताता है और "बगड़ावत" का भोपा पड़ इं२'धिते समय " "जन्तर" नामक साज बजाता है । 
१२८ / जनवरी-ब २०१३ 
