नटरंग दिए 
11 
"रावणा-ला" नामक साज तत् वाद्य की श्रेणी का साज होता है । इसकी तूम्बी नारियल को आधा काटकर तथा अन्दर 
से बिल्कुल खाली करके बनायी जाती है इसके उपर बकरे की खाल मढ़ दी जाती है । इस साज का डण्डा बॉंस से 
बनाया जाता है । तूम्बी के ऊपर लगे चमड़े पर लकडी छा एक छोटा सा टुकडा लगा रहता है जिसे "धुम" कहते 
हैं । घुढ़च में छेद करके उसमें से तार निकाल का, उसके दूसरे सिरे पर लगी खूंटियों से कसा जाता है इन खूंटियों को 
"मोरणिया" कहते हैं, ये लकडी की बनी होती हैं । रावणहत्ये में दो बडी खूंटियों में गोते की पूंछ के बाल लगे होते 
हैं है मोरणियों की संख्या दस से बारह तक होती है । इनके लोहे अथवा पीतल के तार लगाये जाते हैं । इन तारों को 
"ताब के तार" कहते हैं । इनको बताने के लिए वादक के हाथ में एक धनुषाकार लकडी होती है, इसमें गोते की पूंछ 
के बाल बाँधे जाते हैं । इस लकडी. को "गज" कहते हैं । इस "गज" के अन्तिम सिरे पर पूँघरू बाँध दियेजाते हैं । 
जो वाद्य को बताते समय ध्वनित होते रहते हैं । 
"पाबूजी री पड़" का प्रस्तुतिकरण "पड़ बॉंचना" कहलाता है । क्रिसी अनजान व्यक्ति को इससे यह महसूस हो 
सकता है कि पड़ एक श्रव्य काव्य परम्परा का हिस्सा है किन्तु ऐसा है नहीं । "पाबूजी री पड़" चाक्षुष कला का सुन्दर 
उदाहरण है । इस लोक नाटूय में य-संगीत एवं नृत्य के साथ चित्र की भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण है । पूरा नाट्य कपडे 
पर चित्रित है, "बॉंचते" समय इसका सूत्रधार अपने साथी के साथ मिलकर, जिन्हें यहाँ गोपा-पीपी कहा जाता है, पाबू 
की जीवन गाथा को जीवन्तता प्रदान करते हैं । 
"पाबूजी .री पड़" एक आनुष्ठानिक लोक नाट्य है । इस लोक नाट्य की प्रस्तुति पाबू राठौड़ के निमित्त छोले गये 
किसी कार्य के सिद्ध हो जाने पर की जाती है । पाबूको उत्हीं का देवता माना गया है । और ऊँट पालने वाली जातियों 
में ऊँट के बीमार पड़ जाने पर ज्योत करके पाबूके नाम का धागा बॉंधा जाता है जिसे "तांती बांधना" कहते हैं । ऊँट 
के स्वस्थ हो जाने पर पड़ बैचवाईं जाती है । ध्यान देने की बात या है कि सिर्फ प्रस्तुति ही नहीं वरन् पड़ के वित्रक्रिन 
की विधि अथवा पड़ की निर्माण प्रक्रिया भी आनुष्ठानिक स्वरूप लिये हुए है । 
राजस्थान में पड़ बनाने का कार्य मुख्यतया भीलवाडा तथा शाहपुरा के जोशी छोपों द्वारा किया जाता है । पड़ का 
कपड़ा सूती या रेजी होता है । रेशमी कपड़ा पड़ के चित्रांकन में काम में नहीं लिया जाता है । सूती कपड़े को पाले 
माण्ड (एक प्रकार की ललक) से तैयार करके खूब गोता जाता है जिससे कपड़े में पड़ने वाली सलवटें ख़त्म हो जाती 
है । परम्परा रही है कि पढ़ का अंकन शुरु करने से पूर्व वट्वेंक्वारी कन्या से चौक पुजवाया जाता है । फिर कपड़े पर कच्चे 
अंकन पीले रंग से रेखांकन किया जाता है इसे "मूंडा बनाना" कहा जाता है । पढ़ के चित्र बनाने के लिए काम ली 
जाने वाली कलम, गिलहरी, बकरे या गधे के बालों से बनाई जाती है । 
111 
चित्रांकन का काम कूर होने पर गोया जानने वाले को सवा' ग्यारह रुपये भेंट करता है । इसमें से सवा रुपया वहुंवारी 
कन्या को, पाँच रुपये गोराई के और पाँच रुपये चित्र बनाने वाले को दिये जाते हैं । फिर शुभ मुहूर्त में यब को लेकर 
भोपा अपने धर लोटता है और सबसे पहले वहाँ जागरण का प्रयोजन किया जाता है । इतना सब होने के पश्चात ही 
पड़ बॉंचने का काम क्रिया जाता है । पड़ के फट जाने पर उसे फेका नहीं जाता है बल्कि भोपा उसे पुष्कर नाम तीर्थ 
पर ले जाकर प्रवाहित कर देता है । 
जिस परिवार में पड़ बैचवाई जाती है उसका मुखिया जाकर पाबूजी री पड़ के सोये को पड़ बॉंचने के लिए आमन्वित 
करता है इसे "आखा देवणा" कहते हैं । निश्चित तिथि पर गॉव में सबको सूचित किया जाता है जिसे "हेलो पाड़ना" 
जनवरी-ब २०१३ / १२६ 
