नटरंग दिए 
कहते हैं । पड़ रात में ही प्रस्तुत की जाती है और पूरी रात चलती है । पड़ छं१धिने से पूर्व ज्योत की जाती है फिर पाबू 
की कथा प्रारम्भ की जाती है । 
"पाबूजी री पड़" में राजस्थानी परिवेश एवं राजस्थानी संस्कृति का सुन्दर चित्रण हुआ है । इस लोकगाथा का नायक 
पाबू अपने जीवन में जिन मूल्यों की रक्षा एवं स्थापना हेतु प्रयत्नशील है उनमें वीरत्व, वचनबद्धता, शरणागत की रक्षा, 
गाय की रक्षा तथा देश एवं धर्म की रक्षा प्रमुख है । पाबू का जन्म कोलू गांव में हुआ जो फलोदी के निकट है । आज 
भी वहाँ पाबू का मन्दिर वना हुआ है वचनबद्धता पाबू की प्रमुख चारित्रिक विशेषता है । उन्होंने जो वचन दिया उसे 
पूरा करके ही छोड़ा और इसी वचनबद्धता के निर्वहन में उन्हें अपनी जान गँवानी पडी । पाबू ने देवल नामक चारण 
महिला से उसकी गायों की रक्षा करने वाली घोडी माँगी, उस घोडी का नाम "केसर कालपी" है । देवल ने कहा कि 
यह घोडी मेरी गायों का ध्यान रखती है, तुम्हें दे कूँगे तो मेरी गायों का रखवाला यौन होगा । पाब्रूने देवल को वचन 
दिया कि यदि तुम्हारी गायों पर संकट जाए तो तुम तुरन्त मुझे सूचित करना, मैं चाहे जिस हाल में होऊँ तुरन्त रवाना 
हो जाऊँगा । 
पाबूजब अपने विवाह के लिए जाता है तो उसका बहनाईं ' 'जीन्दराव खींची" देवल की गायों को घेरकर ले जाने 
लगता है । देवल जाकर पाबू से शिकायत करती है । पाबू उस समय चौथा फेरा ले रहा होता है वह यहीं गठजोड़ खोलकर 
रवाना हो जाता है । गायों को तो वह मुक्त करवा लेता है किन्तु स्वयं युद्ध में मारा जाता है । उसकी पली जाकर सती 
हो जाती है । राजस्थान में आज भी चार फेरे पूरे कर लेने से ही विवाह पूर्ण मान लिया जाता है; ऐसा करके यहाँ के 
समाज ने पाबू के वलिदान को सम्मान दे दिया । 1 
पूरी कथा रात भर चलती है । कथा पद्यात्मक है तथा प्रत्येक पद्यग्रेश को भोपा "अस्थाता'ट्वें रहता है अर्थात् गद्य में 
अर्थ समझता रहता है । इसके साथ ही कथा के बीच बीच में रिलीफ देने के लिए हास्य के प्रसंग जोड़े गए हैं जो 
दर्शकों को रुचिकर लगते है । चूहान्दूहीँ की कथा को बहुत ही रोचक तरीके से प्रस्तुत किया जाता हैं… 
1४ 
हदेरा उदेर्टी रैहुड़' लडाई 
मचियौ भारत क्यों में भाई 
मचियौ भारत मारी, 
पूरी प्रस्तुति के दोरान भोपा रावणहत्था बताते हुए धीरेन्धीरे नाचता रहता है तथा गोपी हाथ में दीपक लिए पड़ के एक 
सिरे पर खडी भोपा द्वारा गाईं गई पंक्तियों को दोहराती रहती है । रंग बिरंगे चित्र, सूत्रधार की जीवन्तता, संगीत एवं " 
नृत्य का संयोग तथा जीवन मूल्यों से ओतप्रोत साहित्य के रस में यया ये लोक नाट्य राजस्थान की एक विशेष छवि ' 
अपने दर्शकों के सामने प्रस्तुत करता रहा है । 
आज ऐसी समृद्ध लोक नाट्य विधा लुप्त होने के कगार पर है । इस उत्तर आधुनिक युग में जहाँ हमें अपनी समृद्ध " 
विरासत की सार-संभाल करने की अनावश्यकता है वहीँ हम अपनी उदासीनता के चलते उसे ख़त्म हो जाने के लिए ' 
छोड़ रहे हैं । राजस्थान का अधिकांश भाग रेगिस्तानी है । ऊँट रेगिस्तान का जहाज कहा जाता है; आज उस ऊँट पर " 
भी संकट के बादल मण्डरा रहे हैं । मांस और चमड़े के उद्योग ने उज२हीं को नष्ट करने में बडी भूमिका निभाई है । सर्वक्षण 
में यह बात सामने जाई है कि ६ लाख छोरों में से अब केवल २ लाख ऊँट ही बचे हैं । लोक समाज जब क्रिसी विधा 
को अपनाता है तो उसे जपने परिवेश से जोड़कर एक पहचान देता है । हमने अपनी संस्कृति को पर्यटन से जोड़कर 
उसे महज एक इवेंट में बदल दिया है । संस्कृति को पर्यावरण से जोड़ने की जरूरत है, उस पर्यावरण से परिवेश रचा 
जाता है । अपने लोक नाइयों की दुर्दशा का कारण हमारा अपने परिवेश से अपरिचित होते जाना है । अनावश्यकता इस 
बात की है कि हम अपने भीतर झाँकें और अपनी समृद्ध परम्परा की रक्षा हेतु सक्रिय हों । 
१३० / जनवरी-ब २०१३ 
