नटरंग ६५ 
पत्र 
जीवन सिह 
प्रिय भाई पीयू-जी, 
आपने फोन पर जब 'नटरंग' के लिए मेरे अपने जीवन के रंगानुभनों के बारे में लिखने के लिए कहा, तो थोडी 
देर के लिए असमंजस भरी खुशी हुई कि मेरे जीवन में ऐसा बया है, जो रंगानुभयों के रूप में व्यक्त हो सके । कभी 
प्रसादजी की 'कामायनी' में यह अवश्य पढा था;-"हे नीड़ मनोहर कृतियों का, यह विश्व कर्म-रंगस्थल है"--- । हमारा 
सारा जीवन एक नाटक ही तो है, जिसमें हम अपनी उच्ची-चुरी भूमिकाएँ अदा कर रहे हैं । हाँ, इतना अवश्य है कि 
मैं पीस्तपुर डिले के जिस मेवाती गॉव जुरहरा में पैदा हुवा उसका पिछली डेढ़ शताब्दी से रंग-समृद्ध माकूल रहा है । 
जब कुछ सोचने-समझने लगा तो मालूम हुआ कि सन् १८ ५ ३ के आसपास गॉव में अयोध्या से कोई रामलीला मण्डली 
'रामलीला' का प्रदर्शनी करने जाई बी, जिससे यहाँ 'रामलीला-प्रदर्शन' करने की शुरुआत हुई । गॉव में पाले से पण्डित 
शोभाराम का अखाडा मौजूद था, जो मन्दिरों में 'भक्ति-गायन' की अपनी विशिष्ट ब्रज़क्वेशैत्ती के लिए जाना जाता था । 
गॉवों में सांस्कृतिक माहौल बनाए रखने का जरिया सामान्यतया मन्दिर ही हुआ करते थे, जिनमें गायन और नृत्य को 
खासतौर से संवारा जाता था ।' कधावाचन एवं गायन की परम्परा भी प्रचलित बी, जिसमें कथावाचक की शेती और 
गायन का प्रभाव नाटक जैसा ही हुआ करता था । मैंने जब से होश सँभाला, तभी से गॉव में, खासतौर से आश्विन 
मास में एक नए सामूहिक सांस्कृतिक माहौल को देखा । भादो के महीने में गॉव की पंचायत में 'रामलीला' करने का 
सर्वसम्मत निर्णय आज तक हर वर्ष क्रिया जाता रहा है । पात्र, अभिनेता, कलाकार, संगतकार, व्यवस्थापक जादि सभी 
गॉव के होते हैं । रामलीला देखते-देखते लोग कलाकार और व्यवस्थापक बनते चले जाते हैं । मैं स्वयं भी १त्७२-७३ 
के आसपास एक दिन कलाकार के रूप में रामलीला में शमित हुआ । सबसे पहले तुलसीदास यानी रामलीला के सूत्रधार 
की भूमिका में । 
'नाटक' की दृष्टि से तुलसीदास की यद्यपि कोई प्रत्यक्ष भूमिका नहीं होनी चाहिए, लेकिन लोकमंच की दृष्टि 
से इसे गॉव की दर्शक-जनता के लिए कदाचित यह ज़रूरी समझा गया होगा कि तुलसी कृत 'रामचरितमानस' के 
मर्म को घंक्रिप्रह्म बनाने के उद्देश्य से तुलसी को 'सूत्रधार' के रूप में मंच पर उपस्थित रखा जाय । इसके बाद सुग्रीव 
और निषादराज की भूमिकाएँ करने लगा । इन भूमिकाओं में खास बात है 'रामचरितमानस' की चीपाइयों का 
नाटूयक्वेंरूपान्तरण । हम जानते हैं कि तुलसीदास ने 'रामचरितमानस' की रचना संवादों में की है । उसकी संरचना संवादों 
के भीतर संवाद वाली है । उसकी कथा भी संवादपरक है । वह स्वयं एक महाकाव्यात्मक नाटक है । यह धार्मिक से 
दृन्यादा एक सामाजिक-सांस्कृतिक नाटक है, जो धर्म के अनावरण में व्यक्ति और समाज के रिश्तों के यथार्थ को उदूधाटित 
करता है । इस वजह से इस्लाम मतावलम्बी मेव-समुदाय के दर्शक भी इसमें रुचि लेते रहे हैं । इसका मतलब यह है 
की नाटक जब जीवनमय हो जाता है तो उसके उपर जाति, मज़हब, देश आदि के आवरण स्वतद्र- ही हट जाते हैं । 
'रामचरितमानस' का गहरा प्रभाव मेरे मन पर रामलीला देखते-देखते हुआ । जीवन का एक अदभुत नाटक । 
जनवरी-ब २०१३ / १३१ 
