नटरंग दिए 
लोकजीवन की ज़मीनी सुन्दरता और कुरूपता की रचनात्मक अभिव्यक्ति । सारतत्व की दृष्टि से देखे तो तुलसी की 
कविता, आज भी मन के भीतर से होकर गुजरती है । आज की मौजूदा विश्व सभ्यता जिस तरह एकरूप अतियों की 
तरफ़ बढ़ रही है और सभ्यता की विनाशकारी सीमाओं तक का स्पर्श करने लगी है, ऐसे समय में मर्यादा, साधारणता, 
३ सन्तुलन और सामंजस्य का अपना पाठ लेकर प्रस्तुत होने वाली 'रामचरितमानस' सरीखी कृतियों का महत्त्व पहले से 
ज्यादा बढ़ जाता है । एक तरफ़ है धन-वैभव की उच्चतम सीमाओं को छुने वाली दस चेहरों वाली दशाननी व्यवस्था, 
जैसे अनाज की आवारा पूँजी के दोर में प्रत्यक्ष दिखाई दे रहा है; पुरी तरफ है अपनी मेहनत और अपने श्रम पर भरोसा 
करने वाले सामान्य जनों की व्यवस्था, जो केवल अपने लिए ही निन्दा नहीं रहते, वरन् _अपने आसपास के प्रति भी 
उतने ही संलग्न एवं चिन्तातुर रहते हैं । इसके बाहरी आवरण को छोड़ में और उसके लोकानुभवों को ही. ध्यान में रखें, 
तो हमें मालूम होगा कि त्याग क्री भावना और सत्य की पक्षधरता के बिना भविष्य का कोई रास्ता नहीं बनता । 
मैं सोचता हूँ कि ऐसी यया बात है कि अनाज जब टीवी-, सिनेमा की आधुनिक कलाओं ने मानव-जीवन को 
चारों तरफ़ से घेर लिया है, तब भी मेरे गॉव में आश्विन मास में हर साल हजारों की तादाद में लगातार पन्द्रह-सोलह 
दिनों तक दर्शक रमक्षेत्र में आ जुटते हैं और चार से पंधि घण्टों तक उसी 'रामलीला' को देखते रहते हैं, जिसे हर 
वर्ष देखते हैं । ऐसा ही मेने अलवर में देखा है, जहाँ पारसी थिएटर की कला में अनाज ही "महाराजा भरथरी' नाटक 
का लगातार सोलह दिनों तक मंचन क्रिया जाता है और जिसे देखने के लिए इलावद्वे के आसपास के लोग रोज़ हजारों 
की संख्या में एकत्र होते हैं । कुछ ज्यादा यहै-लिखे लोगों के लिए यह दर्शकों की पिछडी चेतना की वजह से हो सकेता 
हैं, जो अनाज भी 'मध्यकालीन जीवनम्पूल्यों और संस्कारों' के रशेल में सिमटे रहना चाहते हैं । कुछ भी हो, यह सत्य 
है कि आधुनिक सभ्यता के घटाटोप अभी पारम्परिक कलाएँ अपने दर्शकों का संस्कृति-मंगाया एवं मनोरंजन करती 
हुई अपना रूप सुरक्षित रखे हुए हैं । इसके सम्बन्ध्र में मेरी समझ रही है कि आज भी हमारी पारम्परिक कलाओं में 
ऐसा कुछ बचा हुआ है, जो हमारी जिजीविषा को सुकून देता है । - हम स्वयं जपने जीवन में भले ही 'त्यागी' और 
'कष्ट-सहिष्णु' न हों, किन्तु जब क्रिसी कला रूप में इस तरह के पौराणिक-ऐतिहासिक नायकों को देखते हैं तो उसकी 
उदात्तता कुछ समय के लिए ही सही, प्रभावित अवश्य करती है । जभी-अभी की बात है जब मुझे २त् एवं ३० मई, 
२०१२ को नागोर डिले के मेड़ता रोड" कस्बे में कुचामणी ख्यालों का प्रदर्शन देखने का अवसर मिला । कुचामणी 
ख्यालन्जात्रा का सात दिवसीय आयोजन मेड़ता रोड के प्रसिद्ध ख्यालन्कलाकार उगमराज शर्मा की स्मृति में क्रिया गया । 
इस यात्रा में क्वाग्रमणी ख्यालों में लोकप्रिय रहे "राजा हरिश्चन्द्र-तारामती, जगदेव कंकाली, भक्त पूरणमल, अमरसिंह 
राठौड़ एवं रोग चहाण ख्यालों' का प्रदर्शन मेडता रोड के अलावा मोकाला गॉव, रेण, रियां बने सण और महान कवयित्री 
मीरा के नगर मेड़ता सिटी में क्रिया गया । सुखद आश्चर्य की बात रही कि सरि आधुनिक य२लारूयों के होते हुए ग्रामजनों 
ने अपनी कला के दर्शनंप्रदर्शन में उत्साहपूर्वक भाग लिया । लोककला रूपों की खासियत होती है उसकी 
अनौपचारिकता । अनौपचारिकता का सम्बद्धता, सहजता से होता है । चीजों को कृत्रिम होने से बचाना । यहाँ सब कुछ 
खुला हुआ होता है । यहाँ तक खुला हुआ कि कलाकार अपनी भूमिका में रहते हुए अपनी व्यक्तिवाची संज्ञा को नहीं 
भूलता । वह य२ताकार के संग उसके (प्रायोजक की भूमिका में रहता है । यह शोर करने वाले दर्शकों को चुप से बैठने 
की हिदायत भी दे सकता है और इनाम देने बालों का साधुवाद भी का सकता है है कुचामणी ख्याल प्रदर्शनी में हरकारे 
की भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण होती है, वह कथान्माटूय को स्थानीयता का गहरा पुट देते हुए न केवल उसे रुचिकर बनाता 
है, बल्कि अपने समय से भी जोड़ता चलता है । इस तरह, यप्रालन्दर्शके एक साथ दो समयों में आवाजाही करते हैं । 
वह 'हरिश्चन्द्र तारामती' ख्याल को देखते समय, कभी अपने समय को नहीं भूलता । सच तो यह है कि अपने समय 
में रहते हुए वह "हरिश्चन्द्र तारामती' ख्याल में व्यक्त समय को देखता है । उसके मन में नाट्यन्कथा का प्रभाव न 
रहकर उस नाट्य-सता का प्रभाव पड़ती है, जिसमें सत्य और विपत्तियों का चोली-दामन का सम्बन्ध बतलाया गया 
१३२ / ज़नवरीन्दून २०१३ 
