नटरंग ९५ 
है । आज भी जो व्यक्ति सत्य के मार्ग पर चलता है, उसे वैसी ही अकथनीय विपत्तियों को भोगना पड़ता है, जैसी 
हरिश्चन्द्र-तारामती को भोगनी यहीं । गाँधीजी ने स्वयं लिखा है कि 'सत्य हरिश्चन्द्र' नाटक का उनके मन पर गहरा 
प्रभाव पड़ा था, जैसे तुलसी कृत 'रामचरितमानस' का प्रभाव उनके मन पर था । 
मैंने 'रामलीला', 'नीट-की', 'रासलीला‘ और न-जिली-बरसी, एवं 'कूधामणी ख्याल' प्रदर्शनों में अनुभव किया है कि 
तोकमंचीय लोककला का मुख्य आधार इनके 'नाट्य' पक्ष से ज्यादा इनका संगीत एवं नृत्य होता है । संगीत एवं नृत्य 
से इनका पूरा नाट्यक्वेव्यापार सजता है । यदि कलाकार का संगीत पक्ष कमजोर है तो उसकी कला का प्रभाव भी उतना 
ही कमजोर रहेगा । मैंने कुद्यामणी ख्यालों के प्रदर्शन में देखा कि इनमें कोई पात्रन्ताभिनेता ऐसा नहीं बा, जिसे नृत्य 
करना नहीं जाता हो । इनमें नवकारे की ताल पर हर पात्र तोड़ जाने पर लय की पूर्ति नृत्य से करता है । दरअसल, 
लोकमंच की कला का रिश्ता व्यक्ति के भावजगत से ज्यादा रहा है, जबकि आधुनिक नाटक ने विचार को केन्द्र में 
रखकर अपनी कला का विकास क्रिया । जब मैं लोकमंचीय कलाओं में संगीत और नृत्य की प्रधानता को देखता हूँ 
तो आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी की यह बात याद जाए विना नहीं रहती । उन्होंने "लालित्य तत्व' की विवेचना के क्रम 
में लिखा है कि "भावावेग की अभिव्यक्ति का प्रथम मानवीय" प्रयत्न नृत्य के माध्यम से हुआ । संगीत और भाषा के 
साथ नृत्य मानवीय अभिव्यक्ति-प्रयत्नों में सर्बपुरातन है प्रा-जहाँ अन्यायन्य कलाएँ क्रमश: विकसित होती गई हैं या 
विकसित होती जा रही हैं, वहाँ नृत्य अपनी आदिम अवस्था में ही चरम उत्कर्ष पर पहुंचा पाया जाता है ।" 
मैंने साज से लगभग पैतीस वर्ष पाले अपने गाँव की रामलीला में इसके महाखलनायक रावण की अभिनय करना 
शुरु किया, तो सबसे पाते मुझे इसका संगीत सीखना पड़ा । गद्य-संवादों के साथ जब तक य-संगीतों, भजनों और 
राधेश्याम तर्ज का उपयोग करना न जाता हो, तब तक कोई यर्शनाकार केवल गद्य-संवादों की अभिनेयता के वल पर 
जपना रंग८प्रभाव नहीं जमा सकता । यही मैने अपने अनुभव से सीखा और जाना है । इस बोरे में बाते और वहुत-भी 
हैं । वे कभी बाद में । फिलहाल इतना ही । 
आशा है जाप स्वस्त-सानन्द हैं । 
आपका 
जीवनस्कि 
जनवरी-ब २०१३ / १३३ 
