नटरंग ९५ 
देखना : नेपथ्य की अंत-खो" से 
चन्द्र कुमार 
जिज्ञासा, बल्कि कमी-जभार कौतूहल भीमाँ अपने जास-पास हो रहे घटनाक्रम से कुछ नया सीखने को प्रेरित करते 
हैं । एक दर्शक के नाते जब भी किसी नाट्य प्रस्तुति में शामिल होता दूँ तब मेरा ध्यान उसके कथासूत्र, प्रस्तुतिकरण 
में अभिनव प्रयोग, पावों के अभिनय, तथा अन्य मंचीय व्यवस्थाओं के साथ ही इस और भी जाता है कि नेपथ्य में 
खडे पात्रों से, एक दर्शक होने के नाते, यया मेरा बाँई नाता है? लेकिन अकसर इसका जवाब नहीं मिलता । बल्कि 
यों भी कह सकता हूँ कि कभी ईमानदार चेष्टा ही नहीं की । 
कुछ समय पाले एक नाट्यम्प्रदर्शन देखने मैं थियेटर में हाजिर था । अपनी प्रस्तुति के बाद वह नाट्य दल खेले 
गये नाटक के लेखक से उस प्रस्तुति-पदानि पर चर्चा में मशगूल था तो अनायास ही मुझे लगा कि वहाँ मुझे जपने 
कुछ सवालों के जवाब मिल सकते हैं । इस तरह मेरे अनुत्तरित सवालों ने मुझे भी उस अनौपचारिक वार्तालाप में----- 
थोड्री दूरी बनाये रखते हुए, जबरन शामिल कर दिया । नाटूय८लेखक प्रस्तुति दल की उत्सुकता को शयद बखूबी भाँप 
चुके थे अत: रहूँक-फूंककर अपने विचार उनके सामने बयान कर रहे थे । प्रदर्शनी से वे खुश ज़रूर थे, लेकिन दल 
की इस तरह घेरकर तुरन्त समीक्षा के नेनंज़रूरी प्रक्रम से क्षुब्ध अवश्य लग रहे थे । लेखक महोदय ने यहीं साफगोई 
से दल को कुछ बातें कहीँ…बल्कि उन्हें लगभग सचेत क्रिया । थोडी ही देर में उस अनौपचारिक वार्तालाप का समापन 
कर सभी अपने-जपने काम में मशगूल हो गये । मैं जमी भी वहाँ खाली मंच पर टकटकी लगाये खड़ा था । हैरान था 
कि कुछ जवाब स्वयं सवाल कैसे हो सकते हैं? 
आखिर कोई नाटक महज़ इसलिए तो नहीं खेला जाता कि किसी ने इसे मंचीय व्यवस्था को ध्यान में रखकर 
रचा है? तो फिर नाटक क्यों और किसके लिए खेला जाता है? यया सन्तुष्टि मात्र पात्र/पात्रों की कूँऱी है या इसमें 
दर्शक का भी कुछ हिस्सा होता है? एक नाटक, बल्कि किसी भी मंचीय प्रस्तुति मेँ-पात्र और दर्शक का यया कोई 
रिश्ता वन पाता है? अगर रिश्ता जनता है तो इसकी प्रगाढ़ता कौन सुनिश्चित करता हैँ…नाटक का कथानक या फिर 
उसके पात्र? या खुद दर्शक जो उसमें एकमेक हो जाते हैं? यया पात्र प्रस्तुति की समाप्ति के बाद अपने किरदार से 
बाहर जा जाते हैं? प्रस्तुति के तुरन्त बाद दर्शकों में घुस आने पर वे उस नाटक के किरदार होते हैं या फिर महज़ 
अभिनेता? एक सवाल के जवाब जानने की जिज्ञासा ने मेरे सामने कई और यक्ष-प्रेशर खडे कर दिये । लेकिन रंगमंच 
की यहीं तो रवूबी है जो दर्शक को नाटूयम्प्रस्तुति के बाद लगातार सोचते रहने को मजबूर करती है । जो देखा वह 
तो ग्राह्य था, लेकिन हर वन्ता की तरह नाट्यन्कला का यह स्वरूप, जो देर तक आपको अपने में घेरे रहता है, 
सोचने-विचारने को मज़बूर करता है-यही तो उसका असली रस है है 
कोई नाटक तभी पूर्ण कहलाता है जब उसमें पात्र, कथा और दर्शक-तीनों अवश्य समाहित हो । किसी एक 
भी अवयव की अनुपस्थिति में यह अपूर्ण ही रहेगा । कथा और पात्र का तो सीधा-सा रिश्ता नज़र जाता है लेकिन 
दर्शक की इसमें क्या कोई भूमिका होती हे? दरअसल, दर्शक पात्रों के माध्यम से ही किसी नाटक में प्रवेश करता 
१३४ / जनवरी-ब २० १३ कि 
