एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, कला, संस्कृति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के 
अतिरिक्त १ ० है ० ० ० स्सारिकाओं, २०,००० फोटोग्राफ, १,००० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार 
व्यवस्थित २,० ० ,० ० ० समाचार कतरनों के साथ-साथ आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हेण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, 
अंत्डियो-चीडियों कैसेट आदि अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी 
आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य 
विद्वानों से हमें भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री 
यहाँ भेज सकते हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए 
धन-संग्रह का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि जायका अधिनियम 
१त्६ १ की धारा ए०जी के अन्तर्गत आयकरन्मुक्त है । सभी संस्तुतिपेमियों से अनुरोध है कि वे इस 
महत्वपूर्ण कार्य में हाथ बँटायें और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और 
संग्रहालय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते पर भेजें । 
नटरग प्रतिष्ठान 
पंजीकृत कार्यालय है नटरंग, २ १, भारती आर्टिस्ट कॉलोनी, विकास मार्ग, दिल्ली-११० ० त्२ 
संचालन व्हार्याल्य : ७०६, सुमेरु अपार्टपेन्दूस, इं-ठी-एमा मॉल के पास, कौशाम्बी, साहिबाबाद (उ.प्र.)-२० १ ० १० 
दूस्मस्म : ०१२अ४२ए४१३२, २७७०७५४ 
ई…नेत्त : प्नध्दध्याक्षाहु 1 965 @हा11311.00111, राटाटाध्याहुल्यआंऔशोआ@व्रक्षो00.०0.111; वेब : आ७क्षपा1प्तजि1झा18००न्द्र 
