डम्प-धुनिक भारतीय रंगमंच ने पिछले एकच्चिदौ दशकों मैं जो अपनी नयी 
पहचान बनायी है, और अपनी उपलठिध के लिए देशव्यापी मान्यता अजित की 
है, उसकी एक परोक्ष अंतर्राष्ट्र'रैय स्वीकृति हाल में बँगला रंगमंच के विख्यात 
निर्देशक-अभिनेता-नाटककार श्री शंभु मित्र कं-मैगसेसे पुरस्कार मिलने से हुई । 
दस हजार डालर का यह पुरस्कार फिलिपाइंस का एक कै-यास प्रति वर्ष दो-तीन 
क्षेत्रों के विशिष्ट व्यक्तियों को देता है । यह पूरे भारतीय रंगमंच के लिए गौरव 
और खुशी की बात है कि हमारे एक विशिष्ट रंगकर्मी के योगदान की श्रेष्ठता 
को स्वीकार करके उसे सम्मानित किया गया । 
मगर शंभु मित्र को यह पुरस्कार मिलना एक और कारण से भी खास महत्त्व 
का है । साधारणता अंतर्राष्ठट्रीय मान्यता पश्चिमी तौर-तरीकों की नकल करने वाले 
अंग्रेजियत-पसंद या अंग्रेजीदों लोगों को मिलती है, जिनके काम में बाहरी तड़क- 
भड़क एयादा और अपने देश की मिट्टी और उसकी संस्कृति से जुड़ने की चाह 
या कोशिश " कम होती है । अक्सर फैशनेबल लोग जोड़-तोड़ के जरिये अपनी 
अंतर्राष्टट्रीय प्रतिमा और प्रतिष्ठा बनाने में कामयाब हो जाते हैं । शंभु मित्र इस 
के (विपरीत अपने क्षेत्र और भाषा के रंगमंच को ही समझने-संवारने में लगे रहे 
हैं "। उनके 'पिछले तीस वर्षों के रंगमंचीय कार्य की विशेषता यही है की उन्होंने 
बंगला रंगमंच को उसकी जडों से जोड़ने की कोशिश की और उसमें ही आयु, ' 
निक जीवन की बुनियादी समस्याओं और असंगतियों को पेश किया । रवींद्रनाथ 
के नाटकों को, विशेषकर रक्तकरबी और राजा जैसे केवल काव्यात्मक और 
अनभिनेय समझे जानेवाले नाटकों को, शंभु मित्र ने न सिर्फ बडी सक्षमता के 
साथ प्रभावी ढंग से प्रस्तुत किया, बदिक उन प्रस्तुतियों के' माध्यम से भारतीय 
रंगमंच के अपने निजी मुहाविरे और व्यक्तित्व की तलाश को रेखांकित किया । 
इसके साथ ही उन्होंने पश्चिमी नाट्य-साहित्य की श्रेष्ठ कृतियों को एक नये 
आस्वाद के साथ बँगला के नाटक प्रेमियों तक पहुँचाया । 
१ ९४३ में बंगाल के अकाल पर जन नाट्य संघ द्वारा प्रस्तुत विजन भट्टा- 
चार्य के नाटक नवान्न के अलावा शंभु मित्र के निर्देशन में बहुरूपी द्वारा प्रस्तुत 
तुलसी लाहिडी का छे'ड़ा तार (टूटा हुआ तार) रवींद्रनाथ ठाकुर का चार 
अध्याय, बादल सरकार का बाकी इतिहास, पगला थोडा, इबसन के नाटकों के 
रूपांतर पुतुल खेला, दशचक्र, सोफीवलीज़ का राजा इडियस आदि 7र्वेगला रंगमंच 
ही नहीं, समकालीन भारतीय रंगमंच की कालजयी प्रस्तुतियां हैं । 
इन प्रदर्शनों . में शंभु मित्र की निर्देशन प्रतिभा के साथ-साथ एक असाधारण 
अभिनेता के रूप में उनकी उपलब्धि भी उतनी ही महत्त्वपूर्ण है । संभवत: सम- 
कालीन भारतीय निर्देशक-अभिनेताओं में उन्होंने ही अभिनय, कला के बारे में 
अत्यधिक सूक्ष्मता से सोचा और लिखा है, जिसका कुछ अनुमान हिंदी के पाठकों 
को उनके नटरंग में प्रकाशित अभिनय-संबंधी लेखों से (एक लेख इस अंक में 
भी प्रकाशित है) मिलता रहा है । 
३ /नटरेंग-२७ 
