शंकर शेष 
एक ओर 
द्रोणाचार्य 
पांच 
लीला अरविंद 
यदु प्रिंसिपल 
प्रेसिर्द्धट विमलेंदु 
अनुराधा चंदु 
द्रोणाचार्य कृपी 
भीष्म अश्वत्थामा 
एकलव्य अर्जुन 
युधिष्ठिर सैनिक, आदि है 
पूर्वार्द्ध 
लीला लाइट तो जला लेते । (बढ़कर स्विच आन 
करती है ।) अँधेरे में दम कैसे नहीं घुटता 
तुम्हारा ? (विराम । टेबल पर से चाय का खाली 
कप उठातीहुई) जानते हो शक्कर क्या भाव 
चले रही है है पूरे चार हो गयी… 
अरविंद (जैसे सुन नहीं रहा हो) हूँ । 
लीला (सिगरेट के टुकडों को उठातीहुई) कितनी 
बार कहा है ऐशद्दे ले लिया करो । झाड़ने मार-मार 
कर कमर तो मेरी ही टूटती है न । 
अरविंद ले लिया करूँगा । 
लीला और राशन-कार्ड बन गया है (विराम) नहीं 
बना न है गये भी थे ? परवाह किसको है । 
(विराम) माँ का आपरेशन कब तय हुआ है ? 
(अरविद चुप) इसका मतलब अस्पताल नहीं गये । 
अकेले कहाँ-कहाँ मरूँगी ? (विराम) बोलते क्यों 
नहीं कुछ हैं क्यस्ना हो गया तुम्हें ? 
अरविद कुछ नहीं । 
लीला (कापियाँ देकर) सिन्हा का काम किया या 
नहीं है नहीं किया न ? (अरचिंद चुप है विराम) 
इस नाटक को खेलने या किसी भी प्रकार का उपयोग करने 
के लिए लेखक की लिखित पूर्व-अनुमति आवश्यक है । पता-य-श्री 
शंकर शेष, पलैट नं० २२, गोदी अपार्टमेंट्स, सेंट एन्स चर्च लेन, 
पाली हिल, बांद्रा, बंबई-५० । 
५/नटरंग'२ ७ 
