सारी आफत पैरे सर । नहीं बढाये र्नबर ? तो 
लपककर एहसान क्यों लेते हो ? 
अरविद क्या एहसान लिया ? 
लीला जाहिर है तुमने फेल कर दिया उसे । मैंने 
जो सिफारिश की थी । (विराम) और कोई 
करता तो----. 
अरविद आखिर कहता क्या चाहती हो ? 
लीला (तीखे) उसे क्या जवाब दूंगी ? वह अपने 
अफसर को क्या जवाब देगा ? उसके प्रमोशन का 
क्या होगा 23 
अरविद लड़का पास होने लायक नहीं था तो मैं क्या 
करूँ । 
लीला पास होने लायक होता तो तुमसे कहता ही 
क्यों ? सिन्हा क्या कहेगा ? सोचा भी है…अच्छे 
एहसाचंफ़रामोश लोग हैं । 
अरविंद क्या एहसान-फर-मोसी की मैंने ? 
लीला तुम्हें यह नौकरी किसके कारण मिली ? यह 
मकान ? अस्पताल में सुविधाएँ कौन दिलवा रहा 
है है दो नंबर बढा ही देते तो कौनसा आसमान 
फट जाता है 
अरविद अब चुप भी रहोगी । 
लीला चुप रहते के अलावा किया क्या है आज तक ? 
तुम जाकर बैठी हरिश्चद्रि के खाली आसन पर । 
यदू आता है है अरविद का हमउम्र 4 चेहरे पर 
उद्विग्नता है 
यदू (अरविद से) जानते हो शहर में क्या खबरें फैल 
रहीं हैं है 
लीला कैसी खबरें है 
यदू ( अरविंद से ) सुबह जो कुछ हुआ क्या सच है ? 
लीला क्या हुआ सुबह ? मुझे भी नहीं बताया । दृ 
यदु अब क्या बताऊँ, भाभी । बदकिस्मती से मैं आज 
कालेज नहीं जा पाया, और इस साले ने मुसीबत 
खडी कर दी । 
लीला आखिर हो क्या गया ? 
यदू जानती हो, आज इसने प्रेसिर्द्धट के लड़के को ही 
नकल करते हुए धर दबोचा । 
लीला यानी राजकुमार को ? 
यदू हाँ, राजकुमार को । शहर के सबसे बडे. गुंडे को । 
(विराम है अरविद से ) सब कुछ जानते हुए भी 
तुम्हारी अक्ल पर पत्थर क्यों' पड़ जाते हैं 3 
६/नटरेंग-त्७ 
अरविंद छुरा सामने रखकर नकल जो कर रहा थी । 
कैसे छोड़ देता ? 
यदू अब तुम्हीं बचे हो, साले, ईमानदारी की और 
सचाई की औलाद । आराम से रहना किस्मत में 
बदा हो तब न । 
लीला (अरबिंद वे) तुम्हें क्या गरज पडी थी ? कर 
रहा था नकल, करने देते । क्या बिगड़ जाता ? 
अरविद देखकर तो मवखी नहीं निगल सकता । 
लीला तो फिर, क्या झगड़ा होगा ? 
यदू और नहीं तो क्या । इस बार तो अच्छी-खासी 
मार-काट होगी । 
लीला और उसकी जिम्मेवारी थोपी जायगी इनके 
सर परा (अरबिंद से ) इतना समझाने के बाद 
भी तुम मानते क्यों नहीं ? इस प्रकार बहादुरी 
दिखाने की क्या तुम्हारी उम्र रह गयी है ? 
यदू अब क्यों समझा रही हो ? सारी जिदगी तो 
इसके नखरे उठाती रहीं । इसकी आदर्शवादी 
बेवकूफियों की पूजा करती रहीं । अब क्यों भड़क 
रहीं हो है 
लीला मेरी सुनता ही कौन था ? 
यदू नहीं सुनता था तो विरोध करतीं । पर बड़प्पन 
हाँकने की आदत कहाँ जायगी । 
अरविव कुछ मेरी भी सुनोगे है 
यदू कान पक गये तुम्हारी बाते- सुनते-सुनते । कहाँ तो 
सोचता था कि साल दो साल में तुम प्रिंसिपल 
बनोगे और मैं वाइस-प्रिंसिपल-य-और कहाँ तुमने 
यह हंगामा खड़ा कर दिया । (विराम) पहले अपनी 
चमडी बचाओ और तब लगाओ हाथ दूसरों को 1 
अरविंद मेरी जगह तुम होते तो क्या करते ? 
यदू मैं है मैं तो और कागज लाकर दे देता । कहता, 
करों बेटा नकल-इतमीनान से करो । अपने बाप 
का क्या जाता है ! 
अरबिंद क्या तुम इस तरह सोचते हो ? 
यदू मैं सोचता ही नहीं । सोचने से फायदा ? लेकिन 
तुम हो न मिडिल क्लास के आदमी । हर छोटे 
सवाल को स्वीरिफाइ करोगे । हाहाकार मचाओगे 
-तुम्हें पूछता कौन है ? 
संविद दूसरों केलिए यह सवाल छोटा हो सकता है, 
यदू । -पर हमारे लिए तो यह जीवन-मरण का 
सवाल है है प्रो१फेशनल एथिक्स का सवाल है । 
