यदू लैवचर मत दो । जब से तुमने विमलेंदु का द्रोणाड 
चार्य नाटक क्या खेला है, तुम्हारा दिमाग फिर 
गया है । (विराम) मिडिल क्लास का नपुंसक 
जोश छोडी, जाओ, प्रेसिलेंट के हाथ-पाँव जोडों । 
केस को रफा-दफा कराओ । 
अरविंद यदू ! 
यदू और नहीं तो क्या । माँ कैसर से अस्पताल में 
पडी है । विधवा बहन हर- पहली तारीख को तुम्हारे 
मनीआर्डर का इंतजार करती है…लड़के को मैडि- 
कल कालेज भेजना है-इतकी तरफ देखो । छोडी 
ये सिद्धांत-उद्धत का चूतियापा… 
लीला इन्हें समझाना बेकार है, यदू भाई । समझदारी 
से तो इनकी दुश्यनी है । दीवार से सर मारते आधी 
उम्र कट गयी । 
यदू (श्रुरविद से ) क्या तुमने प्रेसिर्डट के लड़के की 
रिपोर्ट कर दी ? 
अरविंद और क्या करता ? 
यदू लेकिन हमारे उस प्रिंसिपल ने तो बाँत निपोर 
दिये होंगे । कहता क्या है ? 
अरविंद रिपोर्ट दबाना चाहता है । मुझ पर , रिपोर्ट 
वापस लेने के लिए दबाव डाल रहा है । 
लीला तो वापस क्यों नहीं ले लेते है (विराम) कह 
दो गलती से हो गया । 
अरविंद रिपोर्ट वापस नहीं ली जा सकती । बात बहुत 
आगे बढ़ गयी है । 
यदू तो मरो । प्रेसिडेंट जब नौकरी से बाहर कर देगा 
तब अक्ल ठिकाने आयेगी । 
अरविद ऐसे कैसे बाहर कर देगा है क्या दूसरे 
प्रोफेसर चुप बैठेंगे ? 
यदू किस दुनिया में रहते हो ? जानते नहीं तुम्हारा 
हर सहयोगी तुम्हे गाली दे रहा है 1 
अरविद हैं क्यों है 
यदू क्योंकि तुमने प्रेसिहोंट को नाराज कर दिया है । 
हर एक सोचता है कि बढा हुआ डी० ए० अब 
खटाई में पड़ गया । 
अरविंद तो क्या कोई साथ नहीं देगा ? 
यदू विमलेंदु का साथ किसने दिया ? सब बुज़दिलों 
की तरह घर बैठे रहे है गुंडों ने बीच चौराहे पर 
उसकी जान लेली-लि-जया हुआ ? उसने भी एक 
बड़े आदमी के लड़के को नकल करते पकडा था-- 
एक तो आदमी गवाही देने जाता------: साले" दुम 
दबा कर बैठ गये । 
अरविंद 'विमले-दु का नाम लेकर मुझे तुम " डरा रहे 
हो .।… चाहे कोई साथ दे या न दे मैं रिपोर्ट वापस 
नहीं लूंगा हैं। 
यदू तुम अकेले कुछ नहीं कर पाओगे -। कभी भी वक्त 
है । मेप कहता मानो और रिपोर्टर वापस ले तो । 
( जाने लगता है 1) 
अरविद कहाँ जा रहे हो ? 
यदू जरा पता लगा लाऊँ । आखिर लड़के कुछ तो 
योजना बना ही रहे होंगे । उनके इरादों की जान- 
कारी होनी चाहिए । मेरी बात पर फिर सोची । 
कोई साथ देने वाला नहीं है । किसी का भरोसा 
मत करो । 
यदू जाता है वं कुछ क्षणों का बेचैन विराम । 
लीला (भड़ककर) जानते हो किस तरह घसीट रही 
हूँ तुम्हारी गृहरुथी की गाती ? एक-एक पैसे की 
खींचतान मची हुई है । और तुमने यह नयी मुसीबत 
खडी कर दी । 
अरविद मैं निबट लूँगा । 
लीला खाक निबट लोगे 1 नौकरी छोड़ कर बैठ 
जाओगे । क्या तुम्हीं अकेले ने दुनिया को सुधारने 
का ठेका ले रखा है ? 
अरविंद मैंने कब दावा किया है 
लीला सोचते क्यों नहीं, अब क्या भटकने की उम्र रह 
गयी है ? बीस साल हो गये शादी को । किसी 
बात का तो ठिकाना होता । (विराम) भगवान 
के लिए कम से कम कुछ ऐसा तो मत करी कि 
लगी-लगायी रोटी भी छिन जाय । 
अरविंद अब किस-किस से डखें, लीला ? कालेज को 
दूकान की तरह चलाने वाले उस प्रेसितेंट से ? 
- (विराम) अंगूठा-छाप कमेटी मैम्बरों से ? चुगली 
खाने वाले अपने सहयोगियों से ? (विराम) उस 
लिजलिजे बेहूदे प्रिंसिपल से 23 विद्यार्थियों से ? 
क्या पूरी उम्र डरते ही रहना होगा ? 
लीला इन लड़कों का क्या भरोसा । किसका साथ 
दिया है इन लोगों ने ? कहीं विमलेंदु की तरह 
तुम्हें भीड…र्में कहती हूँ क्यों पड़ते हो पचड़े में ? 
अरविद खेर, देखा जायगा । (सिगरेट का पैकेट खोल 
कर देखता है 1) सिगरेट ले आऊँ । 
७/नटरंग-२७ 
