तौला इस समय बाहर मत जाओ । 
अरविंद डरती ही? इतना डखेंगा तो काम कैसे चलेगा? 
अरविद जाता है है लीला परेशान है है पर बिखरी 
कापियाँ ठीक करने लगती है । मेजपोश वगैरह 
ठीक करती है । प्रिंसिपल का प्रवेश है उम्र करीब 
साठ, पर अधिक लगती है है ठिगना, आँख से 
काना है 
लीला (आश्चर्य से) आप ? 
प्रिंसिपल क्या करूँ, आना ही पड़ा । मुसीबत जो खडी 
हो गयी है । सहेंगे नहीं तो जायेंगे कहाँ । बुरे दिन 
जो आ गये ! 
तौला आपने इन्हें देखा नहीं ? अभी तो गये हैं । 
प्रिंसिपल देखा क्यों नहीं । लेकिन फायदा ? 
तौला आपने रोका नहीं ? 
प्रिंसिपल उसे ? कोई रोक सका है १ क्या दिन आ " 
गये 1 
तौला तो क्या आप उनसे बात करना नहीं चाहते ? 
प्रिंसिपल कोई सुने तो करूँ' बात । कोई फायदा हो 
तो बोलूं । चलता है । सहेंगे नहीं तो जायेंगे कहाँ ? 
तौला तो फिर आप ? 
प्रिंसिपल तो क्या । तुमसे बात करने आया हूँ, शायद 
[ तुम्हीं समझा सको । समझाना तो है ही । 
तौला मैं क्या समझा सकती हूँ 1 
प्रिंसिपल तो कौन समझा सकता है ? देखी न, सबकुछ 
ठीक चल रहा था । प्रेसिडेंट साहब खुश थे । सब 
को तनखा मिल रही थी । डी० ए० भी देने की - 
सोच रहे थे । पर अरविंद ने नाहक मुसीबत खडी 
कर दी । इन्हें ही कहते हैं बुरे दिन । क्या 
समझी 23 
लीला मेरा भी कहता कहाँ मानते है है 
प्रिंसिपल तो तुम स्वी किस बात की हो ? अरे, नकल 
वगैरह पकड़ना जूनियर लैवचररों का काम है, 
सीनियर लोगों को क्या शोभा देता है ? खैर, हो 
गयी गलती हो गयी । अब सुधारनी भी तो होगी 1 
लीला मैं कहाँ मना करती हूँ ? पर वे माने तब न ? 
प्रिंसिपल अब तुम्हें क्या बताऊँ । शहर में फसाद 
होने का डर है । लड़के मुझे जान से मारने की 
धमकी दे रहे हैं । 
तौला आपको ? 
प्रिंसिपल हाँ, मुझे । इस बूढे को । पर क्या करें ? 
८ /नटरंग-२ ७ 
सहना होगा । नौकरी करनी है तो लात भी खानी 
पडेगी । 
लीला लेकिन राजकुमार ने नकल की ? 
प्रिंसिपल अब मुझे हँपूछकर तो की नहीं । थोडी-सी 
कर ही ली तो किसका क्या बिगड़ गया ? जिसका 
पाप उसके साथ । अपने बाप का क्या जाता है । 
लीला फिर भी । 
प्रिंसिपल अब तुम समझती नहीं . । नकल बंद हो 
चाहे न हो, कालेज जरूर बंद हो जायगा । 
नौकरी जरूर जायेगी । बुरे दिन किन्हें कहते हैं ? 
लीला क्या बात इस हद तक जा सकती है ? 
प्रिंसिपल इस हद तक ? नहीं, इससे भी आगे जा 
सकती है । प्रेसिर्द्धट साहब आखिर मालिक हैं, 
अन्नदाता हैं । उनका कालेज, उनकी मजों । इसी- 
लिए तो कहता हूँ, नौकरी करनी है तो कान बंद 
कर लौ । आँखे: मूंद लौ । मुंह खुला रखी । 
बोलने के लिए नहीं, रोटी खाने के लिए है 
लीला आपको पूरा विश्वास है कि प्रेसिर्द्धट कालेज 
बंद कर देगा १ 
प्रिंसिपल और नहीं तो क्या । जरा सोची तो । सब 
बाल-बच्चे वाले हैं, कहाँ जायेंगे ? हर एक तो 
महान नहीं बन सकता । 
लीला (चिंतित स्वर) लेकिन ये तो हमेशा सिद्धांत 
और न्याय की बात करते हैं । 
प्रिंसिपल अब न्याय का सवाल रहा कहाँ ? अब 
सवाल है चालीस परिवारों की रोटी का । क्या 
समझी…रोटी का । बुरे दिन जो आ गये हैं ! 
लीला क्या लोग विरोध नहीं करेंगे ? 
प्रिंसिपल किसकी हिम्मत है ! जाल्लाद से भी कहीं 
विरोध किया जाता है । मुझे तो सुबह से शाम 
तक गाली देता है, गधा और उल्लू का पटूठा 
कहता है । पर क्या करूँ, सुनता हूँ । सुनूँगा नहीं 
तो जाऊँगा कहाँ । नौकरी जो करनी है । 
लीला आपकी बात मेरी समझ में पूरी तरह आती 
है, प्रिंसिपल साहब । पर जिसे समझना चाहिए 
वह कहाँ तैयार होता है ? 
प्रिंसिपल वैसे भी कौन तैयार होता है है अब तुम्हीं 
बताओ, क्या मैं खुशी से नालायक कहाता हूँ ? 
पर कहाता हूँ । नालायक कहने के बाद भी खुशी 
जाहिर करता हूँ । नौकरी जो करनी है । 
