विमलेंदु प्रेसिडे'ट उत्सुकतावश तुम्हारा सहारा लेकर 
आगे बढा । तुमने उसके कंधे पर हाथ रखा है 
बोलो, उस समय तुम्हारा मन पाप ते नहीं भरा ? 
अरबिंद लेकिन मैंने उसे नहीं धकेला । 
विमलेंदु लेकिन पापी विचार तुम्हारे मन में आया 
था या नहीं ? 
अरविंद हाँ, आया था । 
विमलेंदु लेकिन भाग्य' ने तुम्हारा साथ दिया । प्रेसि- 
भेंट बैलेंस नहीं सम्हाल सका । खुद ही गिर गया । 
क्यों ? 
अरविंद हाँ । वह अपनी मौत मरा 1 मैं अपराधी नहीं 
हैं । मेरे शत्रु जबरदस्ती मुझे फाँस रहे हैं । 
विमलेंदु कौन है तुम्हारा शत्रु ? 
अर्रावेद अब किसका नाम लूं ? 
विमलेंदु तुमने पुलिस में रिपोर्ट की । ऐत्सीते:ट कहा 
तुमने । पूरी बात बतायी । इसके बाद भी किसी 
को विश्वास नहीं हुआ । लोगों ने जाँच की माँग 
की 1 जानते हो वे लोग कौन थे ? 
अरबिंद नहीं, मैं नहीं जानता । 
विमलेंदु फिर झूठ 1 कितना झूठ बोलोगे है वे लोग 
थे तुम्हारे सहयोगी 1 जिन्हें तुम प्रेसितेंट के कहते 
पर पांच सौ की रसीद लिखाकर केवल तीन सौ 
रुपये वेतन देते थे । 
अरविद लेकिन यह तो पुरानी परंपरा है । 
विमलेंदु लोगों को तुमसे उम्मीद थी कि तुम इस 
परंपरा को तोडीगे । 
अरविद लोगों के इस तरह सोचने का जिम्मेवार मैं 
कहाँ हूँ ? 
विमलेंदु फिर झूठ । फाँसी का कंदा पास आता जा 
रहा है, फिर भी सच नहीं बोलते । तुम हमेशा 
शोषण और अबन्याय के खिलाफ लैवचर देते थे । 
तुम हमेशा मानवीय अधिकारों का झंडा उठाकर 
घुमते थे । घूमते थे कि नहीं है (विराम) लोग 
तुमसे आशाएँ रखते थे । क्या गलत करते थे ? 
तुमने उन्हें दगा दिया । जब तुम प्रेसिर्द्धट के साथ 
घूमने जाने लगे तो तुम्हारे साथियों को विश्वास 
हो गया कि तुम प्रेसिर्द्धट के आदमी हो, उनके 
नहीं । 
अरविद यह झूठ है । मैंने अपने सहयोगियों को कभी 
नहीं सताया । 
विमलेंदु पर उनके लिए कुछ किया भी तो नहीं । 
अब तुम केवल एक बात को लेकर परेशान हो---- 
कल चंदू अदालत में क्या बोलेगा ? 
अरविंद चंदू सच बोलेगा । सच के अलावा कुछ बांल 
ही नहीं सकता । 
विमलेंदु क्या तुम चाहते हो कि वह सच बोले ? 
(विराम) चुप क्यों हो ? जवाब क्यों" नहीं देते है 
(विराम) उसके सच बोलने का अर्थ समझते हो ? 
तुम्हारा अपराध सिध्द होगा । 
अरविद वह मुझे बचायेगा, विमलेंदु । उससे मेरा 
विरोध हो सकता है ।५ मैंने उस पर अन्याय किया 
है, यह भी सच है 1 पर चंदु मेरा शिष्य है, 
आखिर वह कुछ तो सोचेगा है वह मुझे जरूर 
बचायेगा । 
विमलेंदु शिष्य होना काफी नहीं होता । वह मनुष्य 
भी है । वह तुम्हारे मुकदमे का चश्मदीद गवाह 
है । उसने सब कुछ अपनी आँखों से देखा है । उसे 
सम्हाले मैं यहीं कहने आया था कि उसे सम्हाले, । 
"उसे सम्हाल, की ध्वनि गूँजती रहती है । 
धीरे-धीरे अधिकार । प्रकाश मंच पर केंद्रित होता 
है है एक कटघरे में अरविंद खडा है । गवाह के 
कटघरे में चन्दा है 
आवाज योर आनर, अब मैं इस मुकदमे के चश्यबीद 
गवाह चंद्रशेखर उर्फ चंदू से प्रश्न पूछने की इजा- 
जत चाहता हूँ । 
दूसरी आवाज इजाजत है । 
पहली आवाज तुम प्रिंसिपल अरविंद को कब से 
जोनते हो 23 
चंदू पिछले आठ साल से । 
पहली आवाज किस तरह 'है 
चंदु वे कालेज में मेरे प्रोफेसर थे । 
पहली आवाज तुम्हें कालेज छोड़े कितने वर्ष हो 
गये ? 
चंदू मैंने कालेज छोडा नहीं । 
पहली आवाज तब ? 
चंदु मैं कालेज से निकाल दिया गया । 
पहली आवाज क्यों निकाल दिया गया है 
चंदू मैंने कालेज अथारिटीज़ का विरोध किया है 
पहली आवाज किस बात को लेकर ? 
चंदू नकल को लेकर । प्रेसितेंट के लड़के ने सबके 
३ १ /नटरेंग-२ ७ 
