सामने छुरा रखकर नकल की थी । वह पकडा 
गया । लेकिन उसकी रिपोर्ट दबा दी गयी । 
पहली आवाज जितना पूछा जाय उतने का ही जवाब 
दो । (विराम) किसने दबायी रिपोर्ट ? 
चंदू प्रोफेसर अरविंद और प्रेसिडेंट ने । 
पहली आवाज" इसका क्या प्रमाण है ? 
चंदू इस बारे में कालेज के पुराने प्रिंसिपल से पूछा 
जा सकता है है 
पहली आवाज कालेज से निकाले जाने के बाद तुम 
क्या करते रहे ? 
चंदू कुछ नहीं । 
पहली आवाज कुछ नहीं यानी ? 
चंदू कुछ नहीं यानी कुछ नहीं । मेरे अर्थ पर विश्वास 
न हो तो शब्दकोश देखिये । 
दूसरी आवाज सरकारी वकील के प्रश्नों का सीधा 
जवाब दो । अदालत मजाक करने की जगह नहीं 
है 1 
पहली आवाज क्या तुमने नकल नहीं की थी ? 
चंदु नहीं । 
पहली आवाज लेकिन पकड़े तो गये थे । 
चंदू जी श्री---- 
पहली आवाज तब तुम्हारे पास अपना नकल न करने 
का दावा सिद्ध करने के लिए कौन-सा प्रमाण है । 
चंदू यूनिवसिंटी का फैसला । 
तीसरी आवाज योर आनर, सरकारी वकील के प्रश्नों 
का मुकदमें से सीधा संबंध नहीं है 1 
पहली आवाज योर आनर, मेरे हर प्रश्न का 
मुकदमे से सीधा संबंध है । चंदू के उत्तर से 
साफ जाहिर है कि प्रोफेसर अरविंद ने राज- 
कुमार की रिपोर्ट दबवायी.. है इससे क्या प्रोफेसर 
अरविद के चरित्र के बारे में नयी जानकारी नहीं 
मिली ? 
दूसरी आवाज ३ गो अहेड विथ योर कवेश्चन्स । 
पहली आवाज तुमने अनुराधा नाम की किसी लड़की 
का नाम सुना है ? 
चंदू जी हाँ । 
पहली आवाज किस तरह ? 
चंदू वह मेरे साथ कालेज में पढ़ती थी । 
पहली आवाज क्या तुम्हारा और उसका उतना ही 
परिचय था 23 
३ २ /नउरेंग-२ भी 
चंदू . नहीं, उससे मेरा गहरा परिचय था । 
पहली आवाज गहरे से क्या मतलब ? 
चंदू यानी हम दोनों का प्रेम था । 
पहली आवाज कालेज से निकाले जाने के बाद भी 
वह तुमसे प्रेम करती रहीं ? 
चंदु हाँ, वह मरते दम तक मुझ से प्रेम करती 
रही । 
पहली आवाज इसका कोई सबूत है तुम्हारे पास ? 
चंदू हाँ, है । उसके पत्र हैं मेरे पास । 
पहली आवाज जिस दिन अनुराधा ने आत्महत्या 
की उस दिन तुम कहाँ थे ? 
चंदु नाना की मृत्यु हो जाने के कारण बाहर चला 
गया था 1 
पहली आवाज उसकी आत्महत्या का कारण बता 
सकते हो ? 
चंदू प्रोफेसर अरविद । 
पहली आवाज क्या तुम यह बात पूरी ईमानदारी से 
कह रहे हो ? 
चंदु अदालत के सामने सच बोलने की शपथ ले रखी 
है मैंने । 
पहली आवाज तुम इतने दावे से प्रोफेसर अरविंद 
को कैसे दोषी ठहरा सकते हो ? 
चंदु मेरे पास प्रमाण है । 
पहली आवाज कैसा प्रमाण ? 
चंदू अनुराधा का लिखा हुआ आखिरी पत्र । 
पहली आवाज क्या तुम अदालत के सामने वह पत्र 
पेश कर सकते हो । 
चंदु जी श्री कल तक पेश कर र्दूगा । 
पहली आवाज क्या लिखा था उस पत्र में ? 
चंदु उसने लिखा था मैं ठीक चार बजे कालेज के 
बगीचे में तुम्हारा इंतजार कर रहीं थी 1 इतने 
में राजकुमार आया । उसने मुझसे पहले छेड़- 
खानी की । विरोध करने पर मुझ पर जबरदस्ती 
करने की कोशिश की । 
तीसरी आवाज इस पत्र का मुकदमे' से कोई संबंध 
नहीं है, योर आनर । अदालत का कीमती वक्त 
खराब किया जा रहा है । 
दूसरी आवाज आब्जेक्यान रिजेवर्टड । 
पहली आवाज हाँ, पत्र में आगे क्या लिखा था ? 
चंदू पत्र में आगे लिखा थाड-इसी समय भाग्य से 
