कृपी । मैं हर दिन छोटा आदमी होता गया । 
अश्वत्थामा पिताजी, अब इस राजकीय दासता को 
छोड़ क्यों नहीं देते 23 जो कुछ न्याय है, सत्य है, 
उसका पक्ष क्यों" नहीं लेते ? 
द्रोणाचार्य नहीं बेटे, अब वह संभव नहीं है । बहुत 
देर हो अबी । अब मुझे उसका ही साथ देना होगा 
जो मुझे अन्न देता है, वस्त्र देता है । अब इस 
अवस्था में परिवर्तन संभव नहीं । 
अश्वत्थामा द्रोपदी के इस अपमान के परिणाम क्या 
होंगे, पिताजी ? 
द्रोणाचार्य युध्द, सर्वनाश ! मेरी दी हुई विद्या सहसा 
बलिदान लेगी, क्योंकि मैंने केवल शस्त्र चलाने की 
शिक्षा दी है । मैंने उसके आगे ऐसा कुछ नहीं 
सिखाया है जो मनुष्य को मनुष्य बनाता है । 
अश्वत्थामा, मुझे जलता हुआ भविष्य दिखाई दे 
३ रहा है । मुझे दिशाओं को बहरा बनानेवाला युद्ध 
का कोलाहल सुनाई पड़ रहा है । मुझे अपने 
विद्यार्थियों के शव दिखाई दे रहे हैं । अपने दारिदृय 
से बदला लेने की मेरी हिंसक भावना मुझे भी ग्रस 
रही है । 
धीरे-धीरे अधिकार । जैल की कोठरी का आभास । 
स्पष्ट केवल अरविंद पर पड़ता है । दाढी बडी हुई । 
जर्जर । औरे-धीरे विमलेंदु की शरीराकृति उभरती 
है 1 
विमलेंदु क्या सोच रहे हो ? 
अरविंद कुछ नहीं । 
विमलेंदु झूठ बोलते हो । तुम सोच रहे हो कि कल 
अदालत में क्या होगा । 
अरविद मैं क्यों सोचूँ ? मैंने हत्या नहीं की है 1 
विमलेंदु मैं कहाँ कहता हूँ की तुमने हत्या की है । 
इतना साहस तुममें है ही कहाँ ? हत्या की तो दूर 
रहीं, तुम आत्महत्या भी नहीं कर सके । 
अरविंद तुम जानते हो कि मुझ पर केवल सरकमच्चि 
स्टान्धियल एविर्द्धस के कारण मुकदमा चलाया 
जा रहा' है । तुम यह भी जानते हो कि मैंने उस 
पहाडी विलफ़ से प्रेसितेंट को नहीं धकेला । 
विमलेंदु यह सही है । तुम निरपराध हो । लेकिन 
सच बताना, पिछले कुछ दिनों से प्रेसिर्द्धट के लिए 
तुम्हारे मन में भयानक नफरत रही है या नहीं । 
अरविंद हाँ । लेकिन मैंने----- 
३ ० /नटरंग' २ ७ 
विमलेंदु बीच में मत बोलो, मेरे " सवाल कारु जवान 
दो । ऊपर-ऊपर से भले तुम उसका साथ देते रहे । 
लेकिन भीतर ही भीतर तुम उसे नष्ट करने की 
योजना बना रहे थे या नहीं 2' 
अरविंद लेकिन वह केवल-म विचार था ।… 
विमलेंदु फिर झूठ । वह केवल वित्ति: नहीं था । 
उसमें योजना का बीज था । पिछले साल उस 
विलफ़ से कूदकर जब एक व्यक्ति ने आत्महत्या 
की तो तुम वह स्थान देखने गये थे ? 
अरविद हों', गया था । 
विमलेंदु उस स्थान को देखकर तुम्हारे मन में कौन, 
सी कूर कल्पना आयी थी ? बोलने------ 
अरविंद याद नहीं आता । 
विमलेंदु फिर झूठ । मुझसे झूठ बोलकर जाओगे 
कहाँ ? क्या प्रेसिर्द्धट को धकेलकर उसकी हत्या 
करने का विचार तुम्हारे मन में नहीं आया था ? 
अरविंद आया था । 
विमलेंदु इसके बाद प्रेसिर्डट बीमार पड़ा 1 ब्लड८ 
प्रेशर । उसे डाक्टरों ने सुबह और शाम दूर तक 
घूमने की सलाह नहीं दी ? 
अरविंद दी थी । 
विमलेंदु और तुम उसके साथ घूमने जाने लगे । 
लोगों ने इसे खुशामद समझा, पर तुम्हारे मन में 
वह पापी विचार बराबर बना रहा । क्यों, बना रहा 
या नहीं है 
अरविद हाँ, बना रहा । 
विमलेंदु धीरे-धीरे तुम उसे शाम के समय उस क्तिफ़ 
की ओर ले जाने लगे । प्रेसिदेंट को तुम्हारे इरादे 
पर कभी शक नहीं हुआ । 
अरविंद पर मैं ऐसा जानबूझकर नहीं कर रहा 
था--- 
विमलेंदु लेकिन तुम कर रहे थे । और उस शाम को, 
क्तिफ के नीचे तराई के गाँव में मेला लगा था । 
नगाडों की आवाजे: आ रही थी" । तुमने प्रेसिकेंट 
को विलफ़ के बिलकुल छोर तक बुलाया जिससे 
वह मेला देख सके । तुमने कहा था, देखिये, प्रेसि- 
भेंट साहब, लोग कैसे चीटियों-जैसे लग रहे हैं । 
कहा था न 1 
अरविंद हाँ, कहा था, लेकिन हत्या का विचार मेरे 
मन में तब भी नहीं था । 
