बाद फाड़कर फेंक देता । 
अरविद यह जानते हुए भी कि एक निरपराध लड़की 
के खून की जिम्मेवारी मेरे सिर है ? 
विमलेंदु हाँ । क्योंकि तुम उस लड़की की आत्म- 
हत्या के लिए पूरे जिम्मेवार नहीं हो । 
अरबिंद तो कौन हैं ? ' 
विमलेंदु तीन आदमी-प्रे-सिलंट, लड़की का बाप 
और तुम । 
अरविद लेकिन दगा तो मैंने दिया । 
विमलेंदु इससे क्या होता है 23 प्रेसिर्देट तुम्हें पुलिस 
की धमकी न देता तो क्या तूम अपना निर्णय 
बदलते ? जानते हो अनुराधा के बाप ने अपना 
विरोध पाँच हजार रुपयों में बेच दिया था । 
लड़की को रातोंरात दूसरे गाँव भेजने की योजना 
बन चुकी थी । प्रेसिर्द्धट ने सब इंतजाम कर रखे 
थे । इसलिए तुम नाहक पूरी जिम्मेवारी अपने 
ऊपर ओढ़ रहे हो । 
अरबिंद लेकिन मेरी आत्मा--- 
विमलेंदु आत्मा ? (हँसता है । ) आत्मा क्या चीज 
होती है । केवल शरीर सत्य है । आत्मान्दात्मा 
सब बकवास । जानते हो मेरी जवान विधवा 
पत्नी--- 
अरविंद क्या हो गया उसे ? 
विमलेंदु जानते हुए भी पूछते हो है कुछ नहीं । 
छोटी-सी नौकरी कर अपना पेट पाल रही है । 
बच्ची का पेट पाल रहीं है । कभी-कभार मेरी 
याद में रोती है । 
अरचिंद तो ? 
विमलेंदु पर उसे लोग चैन से कहाँ रहते देते हैं ? 
उसका एक नया अफ-सर आया है । साठ साल 
उम्र है उसकी । वह डोरे डाल रहा है मेरी पत्नी 
पर । प्रमोशन का लालच दे रहा है । अब बोली । 
कहाँ है आत्मा है शरीर------. शरीर । 
अर्रा'वद तो तुम कहता क्या चाहते हो ? 
विमलेंदु फाड़कर फेंक दो इस्तीफा । ठाठ से नौकरी 
करी । अभी तक तुमने गबन नहीं किया । पर अहि 
करी । प्रेसिकेंट का साथ दो । 
अरविद उस कमीने का ? 
विमतेंदु उसे गाली मत दो । तुम्हारे लिए वह बड़े 
काम का आदमी है । जानते हो वह एक-यों दिनों 
में मंत्री बन रहा है । हो सकता है 'एजुकेशन' 
उस के हाथ लग जाये । 
अरविंद इससे क्या ? 
विमलेंट्ठ क्या तुम्हारे लिए कुछ नहीं करेगा ? 
कुछ तो करेगा है देखना वह तुम्हें कुछ बनाकर 
रहेगा । उठाओ, फाड़ दो अपना इस्तीफा । 
पासी---- 
अरविंद नहीं । उस लड़की को मैंने दगा दिया है । 
मेरे कारण उसने आत्महत्या की है । मुझे अपने 
पाप का प्रायश्चित करने दो । 
विमलेड़े प्रायश्चित ही करना है तो तुम भी आत्म- 
हत्या करों । लेकिन उसकी जरूरत नहीं । स्वी 
का अपमान कोई नयी बात नहीं । वह तो होता 
ही रहा है । क्या तुम्हारा द्रोणाचार्य कौरवों की 
दासता छोड़कर चला गया ? क्या उसने तलवार 
उठायी ? मेरा नाटक याद क्यों नहीं करते ? 
द्रोपदी का सार्वजनिक रूप से अपमान हुआ । 
द्रोणाचार्य वहीं खड़ा था । वह चुप क्यों रहा? 
बोलो । चुप क्यों रहा ? याद करो अपना नाटक, 
याद करो----, 
धीरे-धीरे प्रकाश कम होता है । व्याकुल करने 
वाला संगीत । स्टेज पर कुछ ही क्षणों में प्रकाश है 
अश्वत्थामा एक छोटी-सी चौकी पर बैठा है । 
उदास-सा । कृपी आती है । घर बुहारने लगती है । 
अश्वत्थामा को सोच में र्दखती है । वह बैठा 
खीझ रहा है । 
कृपी क्या सोच रहा है ? 
अश्वत्थामा कुछ नहीं । 
कृपी क्यों इतना सोचता है ? इस उम्र में तुझे लोग 
दार्शनिक कहने लगे हैं । 
अश्वत्थामा माँ, पिताजी नहीं आये ? 
कृपी आते होंगे । 
अश्वत्थामा जानती है आज सुबह पांडव राजधानी 
छोड़कर वनवास चले गये हैं ? 
कृपी जानती हूँ 1 
अश्वत्थामा जानते हुए भी तू इतना ठंढा जवाब 
कैसे दे सकती है ? 
कृपी तो क्या करूँ, चीखू ? 
अश्वत्थामा दुख तो इसी बात है कि कोई चीखता 
ही नहीं । सब चुप बैठे रहते हैं । 
२७/नटरंग-२७ 
