कृपी तो तू चीख । (जाने लगती है १) 
अश्वत्थामा अब क्या चीलूँगा ? जब चीखना था 
तब तो चुप रहा । कायरों की तरह । मेरा पिता 
भी चुप रहा । 
कृपी और लोग भी तो चुप रहे । 
अश्वत्थामा औरों की बात मैं नहीं जानता । पर 
पिताजी क्यों चुप रहे ? मैं सोचता था उनकी 
गर्जना से पूरी राजसभा कांप उठेगी है दुर्योधन का 
खून जम जायगा । 
कृपी पर तू क्यों चुप रहा 1) तू तो गरज सकता 
था । बहुत होता दुर्योधन के भाई तुझे मार डालते । 
पर तू क्यों चुप रहा ? 
अश्वत्थामा बहीं मैं भी सोच रहा हूँ । मेरे संस्कारों 
में ऐसी क्या गडबडी थी जो मेरा खून गरम नहीं 
हुआ ? मैरे शब्द पहुंकार कर खडे नहीं हुए है बताओं 
माँ, ऐसा क्यों नहीं हुआ ? कहाँ गडबडी है मैरे 
संस्कारों में ? 
कृपी यह प्रश्न तू मुझसे क्यों पूछ रहा है है 
अश्वत्थामा तो किससे पूछू ? मुझे संस्कार किसने 
दिये ? क्या तुमने, पिताजी ने, नहीं दिये ? तब 
ऐसा क्यों हुआ ? 
कृपी अपने पिता से पूछ है 
अश्वत्थामा -तृम उत्तर क्यों नहीं देतीं ? रजस्वला 
एक-वस्था द्रोपदी को दरबार में नंगा किया - जा 
रहा था । फिर भी मैं चुप बैठा रहा । आकाश के 
टूकड़े-टूकड़े कर देने वाली ममैं-भेदी" आवाज से वह 
पुरुष जाति को पुकार रही थी । ईसके बाद भी 
चुप रहा । बताओं, ऐसा क्यों हुआ है 
कृपी कहती हूँ न, अपने पिता से पूछ 1 
अश्वत्थामा इसका मतलब है कि जानते हुए भी 
मैरे प्रश्न का उत्तर टाल रही हो । साँ, तुमने मुझे 
बचपन से विरोध करना' क्यों नहीं सिखाया ? 
अन्याय और अत्याचार को देखते ही अन्यायी की 
गर्दन तोड़ देने की शिक्षा क्यों नहीं दी ? 
कृपी मैं नहीं जानती । 
अश्वत्थामा सोचती क्यों नहीं ? वनवास जाने से 
पहले पांडव पिताजी से मिलने क्यों नहीं आये है 
और तो और, उनका प्रिय शिष्य अर्जुन भी नहीं 
आया । क्यों-------., क्यों हुआ ? 
कृपी मैं क्या कह सकती हूँ । नहीं आये उनकी मजों । 
२८/नटरंगाहै७ 
अइवस्थामा नहीं, बात इतनी आसान नहीं है, माँ । 
कल की घटना के बाद वे पिताजी से घृणा करने 
लगे हैं । पिताजी उनके लिए अब आदरणीय नहीं 
रहे । (द्रोणाचार्य आता है । ) पिताजी, वनवास 
जाने से पहले पांडव आपसे मिलने क्यों नहीं आये ? 
द्रोणाचार्य क्यों आते ? 
अश्वस्थामा क्या वे आपके शिष्य नहीं हैं ? 
द्रोणाचार्य पर मैं उनका गुरु कहाँ रहा ? 
अश्वत्थामा संसार तो आपको महान आचार्य जानता 
। 
द्रोणाहुरर्य संसार को क्या मनवाया नहीं जा सकता ? 
अश्वत्थामा पिताजी, आप कल दरबार में चुप क्यरैं 
रहे ? कल से यह प्रश्न मुझे नोंच-नोंचकर फेंक 
रहा है । बताइये न, आप चुप क्यों रहे ? 
द्रोणाचार्य क्या इस प्रश्न का उत्तर देना अब 
जरूरी है ? 
अश्वत्थामा हाँ, पिताजी, जब द्रोपदी की पुकार 
किसी ने नहीं सुनी, तब वह आपके सामने आकर 
खडी हो गयी थी है याद है, उसने क्या कहा था ? 
उसने कहा था, आचार्य, आप तो न पांडवों के रक्त- 
संबंधी हैं न कौरवों के 1 आप आचार्य हें…दोनों 
के ! क्या दुर्योधन आपका कहना नहीं" मानेगा है 
आपको तो सत्ता का मोह नहीं है । क्या आप अपने 
शिष्यों की पत्नी को सार्वजनिक रूप से अपमानित 
होते देख सकते हैं ? उठाइये अपना धनुष । 
(विराम) पर आप चुप रहे । क्यों ? 
द्रोणाचार्य इस प्रश्न का उत्तर अपनी माँ से पूछो ? 
अश्वत्थामा जब मैं माँ से पूछता हूँ तो वे कहती हैं 
अपने पिता से पूछो----: अब आप माँ की ओर 
संकेत करते हैं । 
द्रोणाचार्य जो जिम्मेवार है उससे ही पहले पूछना 
" चाहिए । 
कृपी मैं जिम्मेवार हूँ तुम्हारी चुप्पी के लिए ? 
तुम्हे कुछ लगता नहीं मुझ पर आरोप लगाते 
हुए 1 
द्रोणाचार्य जरा गहराई से सोची । पिछली बातों के 
संदर्भ में सोचो । 
कूपी अपना नपुंसक आचरण र्देकने के लिए मुझ पर 
' आरोप लगाते हुए तुम्हें थोडी भी लज्जा नहीं 
आती । मैं पूछती हूँ तुम्हारा आचार्यत्व कहाँ मर 
