अरविंद ज़रा सोची, 'अनुराध' । अगर तुम बदनामी 
का खतरा उठाकर भी लड़ सकती हो तो मैं पीछे 
क्यों हर्दूगा है विश्वास करों मैं तुम्हारा साथ दूंगा, 
चाहे मुझे नौकरी क्यों न देनी पड़े । 
अनुराधा तो मैं आपके शब्दों पर विस्वास करती हूँ । 
इस मामले में आप ही एक मात्र गवाह है । 
आप बदल गयें तो मैं कहीं मुंह दिखाने लायक 
नहीं रहूँगी । और तो और वह भी मुझसे घृणा 
करने लगेगा । 
अरविद तुम निश्चित रहो 1 अब तुम्हारी लड़ाई मेरी 
लड़ाई है । 
टेलीफोन की घंटी । अरविंद रिसीवर उठाता है है 
लीला भी आ जाती है । 
अरविंद ३ (कौन पर) हलो । जी, बोल रहा हूँ 
-----नमस्कार । जी, सोच लिया है । जी हाँ, 
अच्छी तरह सोच लिया है । नो सर, माइ 
डिसीजन इज फायनल, कांट बी र्वल्ड` ।--कल 
मैं राज कुमार को रल्लीकेट कर रहा हूँ-य-जी 
हाँ, ये मेरा आखिरी फैसला है-----], क्या कहा ? 
रिपोर्ट अनुराधा के सामने फाड़ र्दू-तो आप 
जानते हैं कि अनुराधा मेरे यहाँ है ? क्या 
उसके पिता आपके यहाँ बैठे हैं ?-…जी नहीं, मैं 
ऐक्शन लूंगा 1 जी-----: क्या कहा ? आप पुलिस 
को फोन कर रहे है है पंद्रह हजार का घपला । 
लेकिन आप ही ने-तो क्या आप पुलिस को 
इन्फीर्म कर रहे हैं ? नो सर, नो सर, आप जैसा 
कहते हैं वैसा ही होगा । सर, यस सर, यस सर, 
यस सर---- 
फीन रख देता है है घबराहट के र कारण उसके 
माथे पर पसीना आ जाता है । 
लीला (उसकी हालत देखकर) प्रेसितेंट साहब क्या 
कह रहे थे ? तुम इतना घबरा क्यों रहे हो ? 
अरविंद (अपनी घबराहट छिपाता हुआ) कोई खास 
बात नहीं । कालेज के क्लर्क ने पंद्रह हजार रुपयों 
का गबन कर दिया, इसीलिए पुलिस वगैरह----- 
अनुराधा लेकिन आप तो ऐसे घबरा रहे हैं, सर, जैसे 
गबन आपने कर दिया हो । 
अरावद आखिर कालेज का मामला तो है ही । 
अनुराधा, तुम्हारे पिताजी नहीं चाहते कि तुम 
रिपोर्ट करी । 
अनुराधा अब सवाल पिताजी के चाहने न चाहते का 
नहीं रहा । आप क्या चाहते है ? 
अरविंद मैं ? मैं सोचता हूँ कि तुम्हारे पिताजी ठीक 
कहते हैं है आखिर अनुभवी आदमी हैं । तुम्हारा 
भला-धुरा वे जितना सोच सकते हैं उतना शायद 
तुम भी नहीं । 
अनुराधा लेकिन फोन आने से पहले तो आप--- 
लीला अनुराधा, मैं भी सोचती हूँ की बात का बतंगड 
बनाने में कोई फायदा नहीं-- 
अनुराधा सर, मैं आपसे अब साफ-साफ ही पूछती 
हूँ, आप कल ऐक्शन लेंगे या नहीं ? मेरी ओर से 
बोलेंगे या नहीं ? 
अरविंद जरा सोची तो, जोश अलग बात है । समझा 
दारी से काम लौ । रस्वीकेट होने के नाद भी 
तो राजकुमार तुम्हें तंग कर सकता है । उस का 
क्या भरोसा है हो सकता है क्षमा उसका मन 
बदल दे । उसे सुधार दे । 
अनुराधा आप बात को टाल क्यों रहे हैं ? साफ- 
साफ बताइये कि आप मेरा साथ दे रहे हैं या 
नहीं ? 
अरविद तुम्हारे पिता का ख्याल 7 करते हुए…शायद 
मैं तुम्हारा साथ न दे पाऊँ है 
अनुराधा साफ क्यों नहीं कहते कि अपनी नौकरी का 
ख्याल कर आप मेरा साथ नहीं दे पायेंगे । 
अरविंद अनुराधा- 
अनुराधा चंदू ठीक कहता था, सर । 
अरविंद क्या कहता था ? 
अनुराधा वह आपको बड़े-बड़े निरर्थक शब्द चूकने 
वाला नपुंसक बुद्धिवादी कहता था । आपने सच-, 
मुच मुझे कहीं का नहीं रखा । मेरे सब भ्रम टूट 
गये । .अब आपको चिता करने की जरूरत नहीं 
होगी । कल शायद कोई सवाल ही न उठे । 
औरे-धीरे जाती है । एक लंबा भयावह संनाटा । 
अरबिंद माथा पकड़कर बैठ जाता है । लीला यब- 
राहट के स्वर में । 
लीला क्या हो गया तुम्हें ? 
अरविद (कटु हँसता हुआ) आत्मज्ञान-ते-आत्मज्ञान । 
बोधिसत्व से बोध ! 
लीला ठीक से बताते कयों नहीं ! 
अरविंद कह तो रहा हूँ, आत्मज्ञान हो गया है मुझे है 
. २ ५ निटरंग- २ ७ 
