अपने क्षुद्र होने का आत्मज्ञान । सड़े हुए आटे में 
बिलबिला:: वाला कीड़ा होने का आत्मज्ञान । 
प्रेसिर्द्धट के फोन ने मुझे अपनी तस्वीर दिखा 
दी । समझौते के फंदे पर अपने आपको पच्चीसों 
बार लटकानेवाला मैं-दूसरों की नकाब उतारने 
की कोशिश में खुद नंगा हो जाने वाला मैं----. 
मुझ पर यूको…पन् से सको---- 
लीला आखिर आपको एकाएक हो क्या गया ? 
अरविद मुझे क्या हो सकता है ? मेरी चमडी अब 
गेंडे की तरह मोटी हो गयी है । मैं जानता हूँ कि 
इस सड़े-गले मकान का मलवा गिरने वाला है । 
फिर भी आँख मूंदकर अपनी रोटी खा रहा हूँ । 
सुनोगी ? सुन भी सकोगी, उस हरामी के बच्चे 
ने क्या कहा ? 'मिस्टर अरविंद आप पर पंद्रह 
हजार रुपयों के गबन का आरोप है ।' 
लीला गबन है 
अरविद हाँ, यल के रुपयों का गबन । कल तक 
सब कुछ एडजस्टमेंट था, अंडरस्टैंडिंग थी । पर 
विरोध करते ही गबन हो गया । 
लीला कैसी अंडरस्टे'डिंग 23 कैसा एडजस्टमेंट ? 
आखिर--- 
अरविंद उस कमीने आदमी ने दुकानों की तरह बीस 
शिक्षण संस्थाएँ खोल रखी हैं । साथ ही लेन-देन 
का व्यापार करता है । शिक्षण संस्थाओं की लाखों 
रुपये यांट का उपयोग यह शिक्षाशास्त्र'रैं अपने लेन- 
देन के व्यवसाय में करता है । इस पूँजी से हजारों 
कमाकर रुपये कालेज को लौटा देता है । यह 
धंधा जाने कितने वर्षों से चलता रहा है । कभी 
कुछ नहीं हुआ । 
लीला तो तुम भी--- 
अरविद्र हाँ, मैं भी । नाली में गिरने के बाद दुर्गध 
से कहीं बचाव है है पिछले लते फ़नोंचर के नाम 
पर गांठ के पंद्रह हजार रुपये इसने कालेज से 
उठाये । कल लौटानेवाला था है पर' यह घटना 
हो गयी । मैंने विरोध किया इसलिए गबन---- 
धोखाधडी-य-जालसाजी । 
लीला इतनी नीचता ? 
अरविंद क्या करूँ, लीला है उसने मेरी जीभ छीन 
ली । पुसिस की हिरासत में होने के बाद मैं चीख- 
चीखकर भी कहता कि इस हरामी के लड़ेके ने 
२ ६/नटरंग-२ ७ 
बलात्कार की कोशिश की, कौन विश्वास करता 
मेरी बात पर ? 
लीला अब लड़की का क्या होगा ? 
अरविंद अब क्या होगा ? जब अदालत ने ही धोखा 
दे दिया तो वह क्या कर सकती है ? (टेलीफोन 
की घंटी बजती है है अरबिंद रिसीवर उठाता है है ) 
अरविंद हलौड-क्यर कहा, एक्सिडेंट ? कैसा ए'क्ति'- 
हैंष्टि ?.---क्यश्वा ? हमारे कालेज की लड़की ट्रक के 
नीचे आ गयी-----, नाम था उसका ? क्या कहा, 
अनुराधा ? (रिसीवर उसके हाथ से छूट जाता 
है । ) 
लीला क्यक्व अनुराधा ? 
अरबिंद हाँ, मर गयी । मेरी बुज़दिली ने मार 
डाला उसे । लीला, उसका विरोध नहीं बिका है 
कोई नहीं खरीद सका उसे । वह जाते-जाते मुझ 
पर मूक गयी । 
तेजी से बाहर जाता है । लीला हतप्रभ-सी खडी 
रहती है । औरे-धीरे अंधकार । प्रकाश फिर 
मंच के मध्य भाग पर फैलता है है अरविद बहुत 
परेशान । सोफे के सामने रखी छोटी मेज पर 
कुछ लिख रहा है है चारों ओर सन्ताटा । रहस्य- 
मय संगीत । विमलेंदु की शरीराकृति उभरती 
है है 
विभलेंदु इस्तीफा लिख रहे हो क्या ? 
अरविंद (आश्चर्य से ) तुम फिर आ गये ? 
विमलेंदु मैं गया ही कहाँ था ? इस्तीफा क्यों लिख 
रहे हो ? 
अरचिंद तुम्हें मतलब ? 
विमलेंदु मेरे प्रश्न का उत्तर दो । 
अरविद सब जानते हुए कयों पूछते हो ? क्या ऐसी 
मनस्थिति में नौकरी करना संभव है ? 
विमलेंदु ' तब क्या करोगे ? 
अरविद अभी सोचा नहीं है । 
विमलेंदु नौकरी के अलावा तुम कर ही क्या सकते 
हो ? हर बार तुमने नयी नौकरी करने के लिए ही 
तो पुरानी नौकरी छोडी ? फाड़कर फेंक दो 
अपना इस्तीफा । 
आदिद तुम ऐसा कहते हो है 
विमलेंदु हाँ, मैं कहता हूँ । मैं भी तुम्हारी जगह 
होता तो इस्तीपदूर लिखता जरूर । पर थोडी देर 
