भाषण दिया होगा 1 
द्रोणाचार्य नहीं, कृपी है मैंने वैसा कुछ नहीं किया । 
जीवन में इतनी समर्पित भाषा कभी नहीं निकली 
मेरे मुंह से । इसके बाद भी अपमान । कृपी, मेरा 
रोम-रोम जल रहा है । इच्छश्वा तो होती है कि 
एक ही बाण से उसका सर छेद कर रख दूं 1 
कुपी ते चुके बदला । अपने इकलौते बेटे के लिए जो 
दूध की एक बूंद नहीं जुटा सकता उसके मुंह से 
बदले की भाषा वाचालता है । 
द्रोणाचार्य तुम मेरी शक्ति नहीं जानती । 
कूपी तो और कौन जानता है ? 
द्रोणाचार्य मैं अब ऐसी पीढी तैयार करूँगा जो केवल 
युध्द की भाषा बोलेगी । 
कूपी लेकिन पढाऔगे किसे ? हैं भी कोई विद्यार्थी ? 
राजसत्ता को यूँ ही नही: उलटा जा सकता । 
द्रोणाचार्य तुम कहना क्या चाहती हो ? 
कृपी मैं कहाँ कहती हूँ कि अपमान का पूँट पियो । 
द्रुपद से बदला जरूर लौ । पर उतावली में नहीं, 
योजना बनाओ है उसका नाश उसकी जाति के 
लोगों से ही कराओ । 
बाहर कोलाहल है रथ के रुकने की आवाज । 
घोडों की हिनहिंनाहट । 
द्रोणाचार्य देखो तो कौन है । 
कूपी ( देखने का नाट्य) कोई राजपुरुष लगता है । 
रोणाचार्य हाँ, अरे, यह तो भीष्म आ रहे हैं ! 
कूपी भीष्म और अपने यहाँ है 
द्रोणाचार्य आश्चर्य है ! 
कूपी देखो, कैसा संयोग है ! तुमसे सत्ता से जुड़ने के 
लिए कह रहीं थी । सत्ता स्वयं चली आ रही 
है । विवेक से काम लौ । हो सकता है तुम्हारा 
संकल्प------ 
भीष्म का प्रवेश । द्रोण को झुककर नमस्कार 
करता है । ' 
द्रोणाचार्य आप यहाँ 1 
भीष्म क्या आप जैसे आचार्य के दर्शनों का लाभ न 
र्त ? 
द्रोणाचार्य फिर भी---- 
भीष्म आचार्य द्रोण 1 आज तक आपकी धनुर्विद्या के 
बारे में सुना ही था, लेकिन आज अपनी आँखों से 
देखा । धन्य है आप । 
कृपी ऐसा क्या देख लिया आपने ? 
भीष्म घनुविद्या का ऐसा चमत्कार जिसकी मैंने 
कल्पना भी नहीं की थी । 
कूपी कैसा चमत्कार ? 
भीष्म बाणों की सहायता मैं आचार्य ने कुएँ में गिरी 
गेंद बन्दर निकाल दी । पांडु और धुतराष्ट्रड़ा के 
पुत्रों ने जब घटना की जानकारी दी तो मैं बहुत, 
प्रभावित हुआ । 
द्रोणाड्डरर्य लेकिन यह तो बहुत साधारण-सी बात 
। 
भीष्म मैं इस चमत्कार से बहुत अभिभूत हूँ, आचार्य । 
द्रोणाचार्य आप चाहते क्या हैं ? 
भीष्म यही कि आप चलकर राजपुत्रों का आचार्य 
पद ग्रहण कर ले: है 
द्रोणाचार्य ' मैं और राजपुत्रों का आचार्य ? 
भीष्म इसमें आपत्ति क्यब्जा है ? 
द्रोणाचार्य मुझे थोडा विचार कर लेने दीजिये । 
कूपी (बीच ही में ) ये तो शालीनता के कारण ऐसा 
कह रहे हैं । इन्हें आपकी बात स्वीकार है । 
भीष्म तो मैं निश्चित हुआ, आचार्य । चलकर 
आपके स्वागत की अव्यवस्था करूँ 1 
द्रोणाचार्य भीष्म, लेकिन मैं---, 
कृपी (बीच ही में ) इनकी बात मुझ पर छोडिये । 
ये परसों------, गुरु पूर्णिमा तक राजधानी- जरूर 
पहुँच जायेंगे । 
भीष्म आपने अच्छी बात बतायी । दीक्षा के लिए 
गुरु पूर्णिमा से बढ़कर दिन कहाँ मिलेगा । तो 
आचार्य, आपको लेने रथ आयेगा । मैं ' आपकी 
प्रतीक्षा करूँगा 1 ( जाने लगता है । द्रोण आगे 
बढ़कर कुछ कहता चाहता है पर कृपी उसे रोकती 
है है ) 
द्रोणाचार्य कृपी, तुमने कुछ सोचने भी नहीं दिया । 
कूपी क्योंकि तुम सोचने के बाद हाँ नहीं कर पाते है 
द्रोणाचार्य लेकिन तुम इसके परिणाम जानती हो है 
कूपी जानती हूँ । अनाज और कपडे की समस्या 
हमेशा के लिए मिट जायगी । कुछ सम्मान से रह 
सकेंगे । (विराम) तुम द्रुपद से बदला भी तो ले 
सकोगे । 
द्रोणाचार्य हाँ, द्रुपद से बदला । द्रुपद का नाश किये 
बिना मैं चैन से नहीं जी सकूँगा । 
१ ७/नटरंग-२ ७ 
