९न्दी अब तुम्हारे शिष्य होंगे---. देश के भावी 
शासक-------: सेना बनाकर तुम द्रुपद को तहस- 
नहस कर सकते हो । 
द्रोणाचार्य हाँ, जब मेरी नियति यही है तो मैं क्या 
कर लूँगा । (विराम) कृपी, मैं तैयार हूँ--- 
धणी-धीरे अंधकार है कुछ क्षणों में कुलों के भौकने 
की आवाजें करीब आती है । जंगल में कुछ लोगों 
के भागने की आहट । 
अर्जुन की आवाज गुरुदेव, वह देखिये, कुत्ते भौकने 
लगे । हरिण का झुड देखिये उस ओर । 
द्रोणाचार्य सावधानी से निशाना साध, अर्जुन । एक 
भी हरिण भागने न पाये । 
अर्जुन की आवाज गुरुदेव, हमारे शिकारी कुलों पर 
कहीं से बाण आ रहे हैं । 
द्रोणाचार्य की आवाज कौन हो सकता है ? 
अर्जुन की आवाज जाने कौन है । (कुतों का भौंकना 
बंद होता है । ) गुरुदेव कुतों का भौकना बंद हो 
गया । जैसे कोई बाणों से उनका मुंह सी रहा 
है । 
द्रोणाचार्य की आवाज पर धनुविद्या का इतना बड़ा 
चमत्कार करने वाला यहाँ कौन है ? चलो आगे 
चलकर देखते हैं । 
जंगल में दौड़ने की आवाज है हलचल है धीरे-धीरे 
प्रकाश मंच के मध्य भाग पर फैलने लगता है है 
एक्लव्य धनुष पर बाण ताने है । द्रोणाचार्य और 
अर्जुन आते हैं है 
द्रोणाचार्य कौन हो तुम है 
एकलव्य (बाण उतारकर उन्हें प्रणाम करता है है ) 
गुरुदेव, आप-- 
द्रोणाचार्य (आश्चर्य से ) मुझे गुरुदेव क्यों कह रहे 
हो '? 
एकलव्य आप मेरे गुरुदेव हैं इसलिए । 
द्रोणाचार्य लेकिन मैं तुम्हें पहली बार देख रहा हूँ । 
एकलव्य पहली बार नहीं, गुरुदेव, दूसरी बार । 
द्रोणाचार्य झुठ बोलते हो । 
एकलव्य मैं भला क्यों झूठ बोलने लगा है क्या दस 
वर्ष पहले मैं आपसे नहीं मिला था ? मैं आपका 
शिष्य बनना चाहता था । 
द्रोणाचार्य तब ? 
एकलव्य आपने मेरी प्रार्थना टुकरां दी थी । 
१ ८ /नटरंग-२ ७ 
" द्रोणाचार्य ठीक ही किया था । (विराम) शारुत्रों के 
अनुसार मेरी विद्या केवल ब्राह्मणों और क्षत्रियों के 
लिए है । 
एकलव्य लेकिन योग्यता और प्रतिभा ? 
द्रोणाचार्य इन दोनों से व्यवस्था बडी है । 
एकलव्य क्या यह सच है ? 
द्रोणाचार्य हाँ, मेरा व्यक्तिगत अनुभव भी यहीं कहता 
है । 
एकलव्य लेकिन जन्म पर तो मेरा कोई अधिकार नहीं 
था । जाम से पहले अपने माता-पिता तय करने की 
सुविधा क्या प्रकृति भी देती है ? 
द्रोणाचार्य लेकिन मनुष्य का जन्म हमेशा एक अनचाही 
व्यवस्था में होता है तो मैं क्या करूँ । 
एकलव्य है आप भीतर से इस व्यवस्था में विश्वास करते 
है ? 
द्रोणाचार्य जो व्यवस्था तोडी नहीं जा सकती उसमें 
विश्वास करके ही जिया जा सकता है । (विराम) 
पर तुमने इतनी विद्या सीख कहाँ से ली ? इतनी 
विद्या तो मेरे इस प्रिय शिष्य अर्जुन को भी नहीं 
आती ? 
एकलव्य यह सब आपकी कृपा है, गुरुदेव । 
द्रोणाचार्य मुझे बेकार महत्व दे रहे हो । 
एकलव्य नहीं, गुरुदेव । मैंने आपका पुतला बनाया । 
उसके चरणों में बैठकर अभ्यास करता रहा । 
द्रोणाचार्य गुरु के बिना भी इतना ज्ञान । तुम धन्य 
हो, एकलव्य ! 
अर्जुन क्या यह संभव है, गुरुदेव ? 
द्रोणाचार्य जो कुछ देख रहा हूँ, उसे झुठलाया कैसे 
जा सकता है 1 
एकलव्य आपके आशीर्वाद से मेरी विद्या कृतार्थ हुई । 
अपने इस वनवासी शिष्य से गुरुदक्षिणा माँगिये । 
द्रोणाचार्य लेकिन किस आधार से ? मैंने तुम्हें दिया 
क्या है ? 
एकलव्य प्रेरणा । 
द्रोणाचार्य यह तुम्हारी शालीनता है । 
एकलव्य चाहे जो हो, मैं आपको गुरु मानता हूँ । अब 
मैंने सिध्द कर दिया है कि मैं बहुत नालायक शिष्य 
नहीं हूँ । 
द्रोण विचार करता है । अर्जुन की ओर सार्थक 
नजर से देखता है है वीरे-धीरे उसका. चेहरा कठोर 
