होने लगता है है 
एकलव्य (उसे चुप देखकर) क्या मेरी गुरुदक्षिणा भी 
स्वीकार नहीं है 
द्रोणाचार्य क्यों नहीं, क्यों नहीं है अब तुम जिद करते 
हो तो------.-) लेकिन तुम दे भी सकोगे है 
एकलव्य आप माँगिये तो । 
द्रोणाचार्य रहते दो, तुम दे नहीं पाओगे है 
एकलव्य क्यों नहीं दे पाऊँगा ? पांडु या कौरवों का 
बेटा भले न होऊँ, व्याधराज का पुत्र तो हूँ ही । 
कहेंगे तो उनका पूरा राज्य आपके चरणों में रख 
दूंगा है 
द्रोणाचार्य धन नहीं चाहिए मुझे । 
एकलव्य तो ? 
द्रोणाचार्य मेरी गुरुदक्षिणा तुम्हें बहुत दुख देगी । 
एकलव्य प्राणों से तो अधिक कुछ नहीं लेगी । 
द्रोणाचार्य तो सुनो, मुझे तुम्हारे दाहिने हाथ का 
अँगूठा चाहिए । 
एकलव्य यह आपने क्या माँग लिया ! अँगूठा देने के 
बाद मैं क्या रह जाऊँगा ? आप आशीर्वाद दे रहे 
हैं या शाप है 
द्रोणाचार्य फिर माँगने के लिए कहा क्यों ? क्या चेता'- 
वनी नहीं दी थी मैंने ? 
एकलव्य ३ गुरुदक्षिणा तो मैं र्दूगा ही, आचार्य । लेकिन 
एक प्रश्न पूछू है 
द्रोणाचार्य कैसा प्रश्न है 
एकलव्य क्या आप इस अर्जुन से कभी उसका दाहिना 
हाथ भांग सकेंगे है क्या आप भीम से उसकी भुजा 
माँग सकेंगे १ (द्रोणाचार्य चुप) आप माँगेंगे भी 
तो नहीं मिलेगी । (विराम) तब आपने मुझसे ही 
अँगूठा क्यों माँगा ? क्या आप अपने शिष्य की 
हत्या नहीं कर रहे है ? 
द्रोणाचार्य तो मत दो । मैं कोई दबाव तो नहीं डाल 
रहा हूँ । 
एकलव्य जैसी बात नहीं है । गुरुदक्षिणा तो मैं दूंगा 
ही । (विराम) पूजा कीसाभग्री लेकर अभी आया 1 
तेजी से जाता है है कुछ देर तक अर्जुन और द्रोण 
खामोश है 
अर्जुन गुरुदेव, आपकी यह क्रूरता समझ में नहीं 
आयी । 
द्रोणाचार्य क्यों 1 
अर्जुन एकलव्य से अँगूठा क्यों माँगा है 
द्रोणाचार्य धर्म की व्यवस्था के लिए । जानते नहीं, 
शूदों और वनवासियों को धनुर्विद्या की शिक्षा नहीं 
दी जा सकती । 
अर्जुन लेकिन आपने शिक्षा दी कहाँ है आपको गुरु- 
दक्षिणा देना भी क्या अपराध हो गया । 
द्रोणाचार्य एकलव्य का अँगूठा बने रहने का अर्थ 
समझते हो ? धनुर्विद्या पर उसका अधिकार हो 
जायगा । धीरे-धीरे उसकी जाति का अधिकार हो 
जायगा । (विराम) शक्तिशाली होने के बाद ये 
क्षत्रियों से स्पर्धा करेंगे । और परिणाम होगा वर्था- 
श्रम धर्म पर संकट । (विराम) उसका अँगूठा 
छीनकर मैं इन संभावनाओं को हमेशा के लिए 
समाप्त कर दूँगा । समझे ? 
अर्जुन पर यह अन्याय है, गुरुदेव । (विराम) देखा 
नहीं, उसकी आँखों में क्षत्रियों के लिए कितनी घृणा 
थी । (विराम) आपने एक महान प्रतिभा को उम- 
रने से पहले ही कुचल दिया । 
द्रोणाचार्य हो", कुचल दिया । उसने मेरे अहंकार को 
चुनौती करों दी ? 
अर्जुन बसी चुनौती ? 
द्रोणाचार्य वह सिद्ध करना चाहता था कि वह मेरी 
सहायता के बिना भी महान धनुर्धर बन सकता है । 
(विराम) कल इतिहास मेरी अपूर्णता पर 
हँसता---- 
अर्जुन इतिहास तो कल भी हँसेगा आप पर 1 जब भी 
प्रतिभा को जाति और व्यवस्था के नाम पर कुचला 
जायगा तो लोग आपको ही याद करेंगे । इतिहास 
आपको कभी क्षमा नहीं करेगा----- 
द्रोणाचार्य (आश्चर्य से) यह तुम कह रहे हो ? कृम 
से कम तुम्हें तो नहीं कहता चाहिए । 
अर्जुन मगर क्यों ? 
द्रोणाचार्य क्योंकि यही वनवासी आगे चलकर तुम्हारी 
राह का सबसे बड़ा काँटा बनता । 
अर्जुन तो बनने देते । उसे जीतने के लिए और अधिक 
विद्या सीखता । 
द्रोणाचार्य नहीं, अर्जुन, उसकी प्रतिभा स्वयंभू है तुम 
उसके सामने नहीं ठहर सकते । 
अर्जुन आपके रहते ? 
द्रोणाचार्य हाँ, मेरे रहते । एकलव्य ने मुझे भी अपनी 
१ ९/ नटरंग-२ ७ 
