सीमा की पहचान करा दी है । 
अर्जुन क्या इसीलिए आपने---, 
द्रोणाचार्य याद है, मैंने एक दिन बहुत प्रसन्न होकर 
तुम्हे आशीर्वाद दिया था कि तुमसे बडा धनुर्धर 
नुहीं होगा । आज मैं अपना वचन पूरा कर रहा 
हू । 
अर्जुन पर यह अन्याय है, गुरुदेव । उसपर भी------): 
मुझ पर भी । 
द्रोणाचार्य तुम पर क्यों १ 
अर्जुन क्योंकि मैं संसार के सबसे बडे धनुर्धर को अपनी 
आँखों से देख चुका हूँ । (विराम) भविष्य में जब 
कभी मुझे कोई संसार का सबसे 'बड़ा धनुर्धर कहेगा 
तो उस समय एकलव्य का गरम खून से सना हुआ 
पंजा मेरा मजाक उड़ायेगा । गुरुदेव, मैं अपनी 
अपराध भावना को कभी नहीं जीत सकृड्डेगा । 
द्रोणाचार्य मूर्खतापूर्ण बातों को बंद करो । 
अर्जुन गुरुदेव, अभी भी समय है । जाइये, एकलव्य 
को मना कीजिये । मैं इस पाप में शामिल नहीं 
होना चाहता । 
द्रोणाचार्य चुप रहो, मुझे अपना वचन पूरा करने दो । 
अपने राजकीय कर्तव्य का पालन करने दो । 
अर्जुन नहीं, गुरुदेव । 
द्रोणाचार्य ५ वह देखो, एकलव्य आ रहा है । 
एकलव्य थाली में पूजा की सामग्री लेकर आता 
है है उसका अँगूठा कटा है है पंजा खून से लाल है । 
द्रोणाचार्य को यह खून काटीका लगाता है, चरणों 
पर माथा झुकाता हुआ 1 
एकलव्य यह रहीं आपकी गुरुदक्षिणा, गुरुदेव ! यह 
रहीं आपकी गुरुदक्षिणा । 
द्रोण दोनों हाथ उठाकर आशीर्वाद देता है । अर्जुन 
करुण दृष्टि से एकलव्य की ओर देखता है । धीरे- 
धीरे अधिकार है 
उत्तरार्द्ध 
मंच खाली है है फोन की घंटी बज ' रही है । 
लीला आकर फोन लेती है । जी 
लीला हलो…कौन मिसेज शुक्ल' ? मैं लीला बोल 
रही हूँ …-नहीं नहीं, प्रिंसिपल साहब अभी लौटे 
२ ० /नटरंग- २ ७ 
नहीं । नया कहा 'है साडी हाउस मैं नया स्टाक 
आया है । लेकिन मैं तो परसों ही शार्थिग कर 
आयी ।…-अन्चछा, तो नैनीताल की तैयारी है १ 
अच्छा अच्छच्चा, मि ० शुक्ल' दौरे पर जा रहे हैं ।…- 
हो आइये ।…अपनी गाडी ले जायेंगी या सर- 
कारी ? …-बडी मौज रैहती है आप लोगों की ।-… 
आऊंगी क्यों नहीं ? जरूर खिचाई करेंगे मिसेज 
दरबार की । पुलिसवाले की औरत हुई तो क्या 
हुआ ।…हाँ, हाँ, सुदीप पास हो गया है है फ़र्स्ट 
आया है ।-सौ आम के अचार में कलोंजी कितनी 
डाली आपने ? सौ ग्राम । मैं तो एक सौ पच्चीस 
डालती हूँ । नही: नहीं, तकलीफ क्यों" उठाती हैं ? 
अपना चपरासी भेज र्दूगी-अच्छच्चा-अच्छा…… 
नमस्कार । 
अरविंद आता है, थका-सा, परेशान-म । लीला 
रिसीवर रखती है है 
लीला (फोन की तिपाई पर से पत्र उठाकर देती हुई) 
सुदीप की चिटूठी आयी है । 
अरविंद (अन्यमनस्क भाव से) रख दो । पढ़ लूँगा । 
लीला अरे, पडी भी । मैरिट में पहना आया है मेरा 
बेटा है 
अरविंद तो मैं क्या करूँ ? 
लीला क्या फ़र्स्ट आना कुछ होता ही नहीं ? 
अरविद होता है तो पूरे शहर में मिठाई बाँटो । 
लीला इस तरह काट कयों रहे हो ? 
अरविंद कादूँ नहीं तो और क्या करूँ । तुम लोगों की 
मेहरबानी से प्रिंसिपल जो हो गया हूँ । 
लीला तो बुरा क्या हुआ ? 
संविद बजा राजसिंहासन मिल गया है न । एक दिन 
तो चैन की साँस मिलती । रोज कोई न कोई परे- 
जानी-----, 
लीला इतना सोचोगे तो कैसे चलेगा ? 
अरबिंद तो मर जाऊँ ? 
लीला क्या प्रिंसिपल बनकर तुम सुखी नहीं हो ? 
अरविंद हर आदमी मुझे बेईमान और मौकापरस्त 
समझता है, कोई मुझ पर विश्वास नहीं करता । 
यदू का प्रवेश । 
यदू क्या हो गया, यार ? प्रिंसिपल बनने के बाद 
तुम्हें जाने क्या हो गया । 
अरविद क्या हो गया मुझे ? 
