यदू किसी काम के आदमी तेहीं रहे । जब देखो 
चेहरा लटकाये रहते हो । 
अरविंद और बनवाऔ प्रिसिपल । कहीं का नहीं 
रखा मुझ । 
यदू आखिर बात क्या हो गयी ? 
अरबिंद कुछ नहीं । 
यदू कुछ तो हुआ है । मैं तुम्हारी नस-नस जानता हूँ । 
(अरविद खामोश) अब बताओगे भी या चम- 
गादडों की तरह मुंह लटकाये रहोगे । 
अरविद मेरा तो दिमाग ही चम नहीं कर रहा है । 
यदू क्या प्रेसिलेंट ने कोई अंट-शंट बात कह दी ? 
अरबिंद उसकी आदत पड़ गयी है । 
यदू किसी लैवचरर ने बदतमीजी की ? 
अरविद मुझसे बात ही कौन करता है ? 
यदू तो फिर क्या हो गया है 
अरविंद अब कैसे बताऊँ । दूब मरने की बात है--- 
यदु लेकिन कहोगे भी । 
अरविंद सुनोगे ? राजकुमार ने एक लड़की पर 
बलात्कार करने कोशिश की । 
यदू बलात्कार ! किस लड़की पर ? 
अरबिंद अनुराधा पर । 
लीला इतनी नीच हरकत ! 
अरविद ( जोर से ) तुम मत बोलो । तुम्हारे कारण 
राजकुमार आज कालेज में है । 
यदू लेकिन यह घटना हुई कहाँ ? 
अरविंद और कहाँ । कालेज में । 
यदू लेकिन कालेज में यह संभव कैसे है ? वह भी 
तुम्हारे रहते ? 
अरविद अब किस्मत फूटी है तो क्या करूँ । मुझे 
खुद विश्वास नहीं होता । पर जो कुछ हुआ वह 
इतना सच है कि---- 
. यदू लेकिन हो कैसे गया ? आइ कांट बिलीव । 
अरविद कालेज बिठिडग के पीछे का बगीचा तुमने 
देखा है न, वहीं । चार बजे थे । कालेज से लड़के 
चले गये थे । (विराम) मैंने सोचा गुलाब की 
नयी कलमों को देख आऊँ । 
यदू तो १ 
अरविद हैज के पास पहुँचा तो लड़की की भयानक 
चीख सुनाई पडी । मैं दौड़ा । देखा तो राजकुमार 
अनुराधा पर-वह छटपटा रही 'थी । इद वाज 
हीरिबल (विराम) मैंने राजकुमार की ललकारा । 
भाग गया साला । अनुराधा फूट-फुटकर रोती 
रही । समझे-इमेजिन माइ स्टेट आफ माइंड--- 
क्षण भर की अस्वस्थ खामोशी है 
यदू सचमुच बहुत दुखद है । पर यह लड़की बगीचे 
में अकेली कर क्या रही थी ? 
अरविद किसी का इंतजार कर रहीं थी 1 
यदू किसका है 
अरविद कुछ पूछने पर भी नाम नहीं बताया । 
यदू हड्डी सकता है किसी प्रेमी का इंतजार कर रही 
। 
अरविंद तो कौन-सा पाप कर रही थी । इसका 
मतलब यह तो नहीं होता कि उसे रेप कर दिया 
जाय । 
लीला रोकोगे तो भी बोलूँगी । पूरी घटना के लिए 
तुम कहाँ जिम्मेवार हो ? . 
अरविद समझने की कोशिश " क्यों नहीं करतीं ? 
अगर मैं कठपुतली प्रिंसिपल न होता तो उस 
हरामजादे की हिम्मत हो सकती थी है 
यदु फिर भी…-तुम्हारां इसमें क्या दोष है 23 जिस 
ने किया है, भुगतेगा । 
अरविंद यू डॉट अंडरस्टेड द द्देजेडी । इस घटना 
का अकेला गवाह मैं, हूँ । (विराम) कल अदालत 
बनकर भी मुझे ही "बैठना है । 
यदू तो क्या उसने लिखित - शिकायत की है ? 
अरविंद क्यों नहीं करेगी ? और न भी करती तो 
क्या मुझे नामदों की तरह चुप बैठना चाहिए । 
लीला तो क्या मामला तूल पकड़ेगा ? 
अरविन्द ३ इस बार तो बवंडर होगा । बात कल तक पूरे 
विद्यार्थियों में फैल जायगी । लड़के राजकुमार को 
कडी से कडी सजा देने के लिए कहेंगे । हो सकता 
है पुलिस केस बन जाये है (विराम) अगर चंदू भी 
शहर में हुआ तो पिछली बार का बदला चुकायेगा । 
यदु लेकिन वह कालेज में कहाँ है ? 
अरविद कालेज में न होने से क्या होता है । उसके 
साथी तो है । याद है इन लड़कों पर हमने पुलिस 
के डंडे बरसाये थे । उनके अगुआ लोगों को कालेज 
से निकाला था 1 क्या वे चुप बैठ जायेंगे ? मैंने 
सबके सामने झूठ बोला । क्या वे मुझे माफ कर 
देंगे ? 
२ १/नटर्दग"२७ 
