यदू रिपोर्ट दबा दो । 
अरर्मिव असंभव । पूरी घटना मेरे सामने हुई है । 
सब कुछ इतना सच और भयानक रूप से सच है 
कि मैं झूठ नहीं बोल पाऊँगा । 
लीसा लेकिन सच बोलने का मतलब जानते हो ? 
अरविंद कहा न तुम चुप रहो । मैं सोचता था तुम 
बलात्कार की बात सुनकर तिलमिला जाओगी है 
राजकुमार को कठोर से कठोर सजा देने पर मुझे 
विवश कर दोगी । परड-उल्टे तुम-तो-क्या सुधि- 
धादृगें ने तुम्हारी संवेदना को इतना मार डाला 
लीला और प्रेसिडेंट तुम्हें नौकरी से निकाल देगा, 
तब ? 
अरविंद निकालने दो । नौकरी-य-नौकरी ! 
यदू जरा व्यावहारिक बुद्धि से काम लो, अरविंद । 
अरविद क्या खाक काम लूँ 
यदु उस लड़की को समझाओ । उससे कहो कि बात 
फैलेगी तो बदनामी भी उसकी ही होगी । चुप 
बैठना ज्यादा अच्छा है । अगर समझाने से काम 
चल जाता है तो बावेला मचाने से फायदा ? 
लीला यदू भाई ठीक कहते हैं । तुम्हें भी झूठ नहीं 
बोलना पडेगा और संकट भी टल जायेगा । 
अरविद कहता हूँ तूम चुप रहो । 
द्वार पर आल । प्रेसिडेंट आता है है 
अरबिंद (आश्चर्य से) आप ? 
प्रेसिडेंट (यदू की ओर देखता हुआ) मैं आपसे जरा 
अकेले में बात करना चाहता हूँ । (यदृ` इशारा 
समझकर चला जाता है है प्रेसिडेंट इत्-मी-नान से 
बैठकरसिमार जलाता है है ) मि० अरविंद, कालेज 
में इतनी बडी घटना हो गयी और आपने मुझे 
इन्फार्म करना तक जरूरी नहीं समझा । 
लीला (बीच में ही) ये तो बस आपकी ओर आ ही 
रहे थे । कितने परेशान हैं तब से । कह रहे थे, . 
प्रेसिर्द्धट साहब भी बहुत चिर्तित होंगे । 
प्रेसिडेंट (लीला की बात पर ध्यान र्देता हुआ 
अरविंद से) क्या आपका कालेज से मेरे घर सीधे 
नहीं आना चाहिए था ? (विराम) लेकिन आपको 
फुरसत कहाँ थी ? आप तो उस लड़की से रिपोर्ट 
लिखाने में लगे रहे । 
अरविद उसने रिपोर्ट. खुद लिखी 1 
' २ २ /नटरेंग-२ ७ 
प्रेसिडेंट 
अरविंद 
पर आपने मना भी तो नहीं किया । 
कया यह उसका अधिकार नहीं था ? 
प्रेसिडेंट उसे समझाना भी आपका कर्तव्य था । 
अरविद (उत्तेजित) क्या आपकी लड़की पर बला- 
त्कार की कोशिश होती तो आप चुप रहते ? 
प्रेसिडेंट (क्रोध से) मिस्टर अरविंद । 
अरविंद (लीला से ) तुम भीतर जाओं । 
प्रेसिडेंट मतलब साफ है कि आप उस लड़की की 
तरफ से बोल रहे हैं । 
अरविंद आप चाहे जो समझे । 
प्रेसिडेंट क्या आप राजकुमार के खिलाफ ऐक्शन 
लेने की सोच रहे हैं ? 
अरबिंद औफ कोर्स ! नहीं लूंगा हो लड़के मुझे 
फाड़ खायेंगे । 
प्रेसिडेंट मिस्टर अरचिंद, आप नहीं जानते कि मैं 
अपने लड़के की हरकत पर कितना दुखी हूँ । 
(विराम) कोई भी बाप होगा । 
अरविंद तो उसे अपने किये की सजा भुगतने दीजिये । 
प्रेसिडेंट दूसरा कोई समय होता तो आपकी बात 
मान लेता । पर इस समय नहीं । 
अरविंद क्यों ? 
प्रेसिडेंट अब आप से क्या छिपाऊँ ? मुझे मंत्रिमंडल 
में लेने की बात चल रहीं है । मेरी इमेज नहीं 
बिगड़ती चाहिए । 
अरविंद तो राजकुमार को रस्टीकेट करा दीजिये । 
आपकी इमेज और उभरकर सामने आयेगी । 
प्रेसिडेंट परमार्थ की राजनीति के दिन लद गये, 
मि० अरविंद । 
अरविंद तो आप चाहते क्या हैं ? 
प्रेसिडेंट लड़के को बेदाग भी बचाना है । मंत्री भी 
बनना है मुझे । (विराम) आप नहीं जानते 
अपराध की सार्वजनिक तौर पर स्वीकृति राजनीति 
में आत्महत्या कहलाती है । 
अरविंद सार्वजनिक रूप में झूठ बोलना क्या मेरे 
लिए आत्महत्या नहीं होगी ? 
प्रेसिडेंट लेकिन ऐसा मौका ही क्यों आने देते हैं ? 
ऐसा कुछ सोचिये जिसमें न आपको बोलना पड़े न 
दूसरों को । 
अरविंद नहीं, इस बार मैं वहीं बोलूंगा जो सच है । 
प्रेसिडेंट है लगता है आपका धर्मराज फिर जाग उठा 1 
