पर आप करेंगे वहीं जो मैं चाहता हूँ । 
अरविंद आप गलतफहमी में हैं । 
प्रेसिडेंट मैं-लेकिन कल आप जो कुछ बोलेंगे उस 
पर विश्वास कौन करेगा ? 
अरर्थिद क्यों ? 
प्रेसिडेंट क्योंकि तब तक आप पुलिस की हिरासत 
में होंगे । (इसी समय लीला आती है । ) मैं जा 
रहा हूँ । 
लीला लेकिन इनका अपराध क्या है ? 
प्रेसिडेट विरोध, केवल विरोध । (उठता हुआ) न्वछा, 
मिस्टर अरविंद । थोडी देर बाद मैं टेलीपट्टोन 
करूँगा । इस बीच आप मेरा कहता मान लें तो 
अच्छा ही है । 
जाता है । लीला अरबिंद की और परेशान दृष्टि 
से देखती है है कुछ देर की खामोशी । 
लीला तुमने आखिर ऐसा कर क्या दिया जो जेल 
जाने तक की नौबत आ गयी ? 
अरविंद क्या मुझ पर भरोसा नहीं की है ? 
तौला फिर भी । 
अरचिंद मैंने कोई गलती नहीं है । 
लीला तब प्रेसितेंट धमका क्यों रहा था ? 
अरविंद उसके हथकंडे तुम नहीं जानती: । 
लीला क्या तुमसे कोई गलती नहीं हो सकती ? ३ 
अरविंद नहीं, मैंने अपना काम ईमानदारी से किया 
है 1 
लीला क्या प्रेसितेंट को इतना नाराज कर लोगे---- 
कि वह तुम्हें जेल भिजवा दे ? 
अरविंद जेल उसका बाप नहीं भिजवा सकता । 
नौकरी भले ले ले । 
लीला नौकरी छूटने का मतलब समझते हो ? 
अरविद हाँ, समझता हूँ । तुम्हारा ये बँगला छिन 
जायेगा । टेली9ग्रेन कट जायेगा । मुक्त के चपरासी 
नहीं रहेंगे । तुम प्रिंसिपल की औरत नहीं 
कहलाऔगी । (भीतर बर्तन गिरने की आवाज है ) मैं 
आज तुम्हारी एक नहीं सुनूँगा है 
लीला भीतर जाती है । अरविंद उसी परेशानी 
की हालत में टेलीफोन तक जाता है । नंबर 
डायल करता है है दूसरी तरफ का नंबर शायद 
एंगेज्ज है । रिसीवर रख देता है । कुछ क्षणों में 
फिर नंबर डायल करता है है नंबर शायद फिर 
एंगेजड है है अनुराधा आती है है बीस केल-पास है 
दिखने में ठीक-ठाक । अरबिंद को उसकी उपस्थिति 
पर आश्चर्य । 
अरबिंद तुम' इस समय, यहाँ ? 
अनुराधा जी, सर । 
अरविंद लेदृकन यहाँ आने की जरूरत 23 
अनुराधा मैं जानना चाहती थी कि----- 
अरविद क्या ? 
अनुराधा क्या आप निश्चित रूप से ऐक्शन ले रहे 
हैं या नहीं ? १ 
असवद तो तुम चाहती हो क्रि. ऐक्शन निश्चित रूप 
से हो ? 
अनुराधा नहीं चाहती तो रिपोर्ट क्यों करती ? 
अर्रावेद क्या अपने माता-पिता को सब कुछ बता 
दिया ? ३ 
अनुराधा जी हाँ । 
अरविंद क्या कहते हैं ? 
अनुराधा कहते हैं चुप बैठो । कालेज छोड़ दो 1 
अरविद क्यरैं । 
अनुराधा सोचते हैं गरीबों का पचड़े में पड़ना ठीक 
नहीं । 
अरविंद लगता है डर गये है 
अनुराधा क्या उनका डर स्वाभाविक नहीं ? (विराम) 
सोचते हैं कल अखबारवालों को मालूम हो 
जायगी । वे मसालेदार ढंग से खबरें छायेंगे । लोग 
घिनौने ढंग से उसका मजा लेंगे । (विराम) जो 
नहीं हुआ है वह भी मेरे मत्थे मढा जायगा । 
अरविंद क्या वे इसे अपनी इज्जत पर हमला नहीं 
समझते ? क्या उनकी आत्मा तिलमिलायी 
नहीं है 
अनुराधा क्या वे मनुष्य नहींहैं ? पर क्या कर सकते 
हैं ? प्रेसिर्द्धट से कैसे टकरायेंगे ? (विराम) उनका 
कहना है ऐसे मामलो- में लोगों की कल्पना -शक्ति 
बडी उपजाऊ होती है । बलात्कार की कोशिश 
बढ़ती-बढती गर्भपात तक जा पहुँचेगी । 
अरविद तो तुम चाहती क्यश्वा हो ? 
अनुराधा ऐक्शन । 
अरविंद माँ-बाप की मजों के खिलाफ़ ? 
अनुराधा जी हाँ । अपनी महीं के खिलाफ जीकर 
क्या करूँगी । 
रा/नटाल-र, 
