' अरबिंद अकेली लड़ भी सकोगी है 
अनुराधा क्या आप सांय नहीं देंगे ? 
अरविंद (जैसे चौंककर) हाँ----, दूंगा क्यों नहीं । 
अनुराध हैं जानते हैं मेरे पिता को धमकाया जा रहा 
है ? 
अरविद कौन धमका रहा है १ 
अनुराधा राजकुमार और उसके साथी । 
अरविद क्या धमकी दी है है 
अनुराधा मेरे पीछे गुंडे लगाने की । राजकुमार जो 
कुछ नहीं कर पाया, उसे पूरा करवाने की । मेरे 
पिता को जान से मारने की । 
अरविंद तुम लोग पुलिस में रिपोर्ट करों नहीं करते ? 
अनुराधा जब मेरे माता-पिता बात को बढाना ही 
नहीं चाहते तो रिपोर्ट कयों करेंगे ? मैं (विराम) 
उन्होंने तो मुझसे भी साफ कह दिया है कि यदि 
मैंने रिपोर्ट पर जोर दिया तो मुझे घर से बाहर 
निकाल देंगे । 
अरविद इसके बाद भी तुम ऐक्शन चाहती हो ? 
अनुराधा जी हाँ । चाहे जो हो पर ऐक्शन होना 
चाहिए । 
अरविद पिता ने घर से निकाल दिया तो रहोगी 
कहाँ 23 
अनुराधा वह बाद का सवाल है । लेकिन राजकुमार 
इस बार नहीं छूट पायगा । क्या मैं उसकी रखैल 
हूँ ? या उसके बाप की जायदाद ? 
अरविंद लेकिन बदनाम होने के बाद तुम्हें अपनायेगा 
कौन है 
अनुराधा सभी पुरुष नामर्द नहीं हो गये हैं, सर । 
मुझे अपनाने वाला भी कोई है है (विराम) उस 
का प्रेम मुझे लड़ने की ताकत देगा । 
अरविन्द कौन है वह 1 
अनुराधा वही जिसका मैं बगीचे में इंतजार कर रहीं 
थी । 
अरबिंद तो वह आया क्यों नहीं ? 
अनुराधा नहीं आ पाया । एकाएक उसे शहर से 
बाहर जाना पडा । (विराम) अगर वह आ जोता 
तो----- 
अरचिंद तो क्या कर लेता ? 
अनुराधा राजकुमार के पेट की अँतडियाँ बाहर कर 
देता । 
२४/नंटरैग८२७ 
अरचिंद तुम उसका नाम क्यों नहीं बताती ? 
अनुराधा आपके काम का नहीं है वह नाम । 
अरविद तो तुमने परिणामों को अन्चछो तरह सोच 
लिया है ? 
अनुराधा जी हाँ । वैसे मैं परिणामों का हिसाब-किताब 
करने की उलझन में पड़ना भी नहीं चाहती । 
अरविद ठीक है, मैं कल राजकुमार को कालेज से 
रस्ट'रेंकेट कर दूँगा । कु 
अनुराधा पर आपने सभी परिणामों का हिसाब-किताब 
कर लिया है या नहीं ? ३ 
संविद सोचती हो कि उसे रस्टोकेट नहीं कर 
पाऊँगा ? क्यों सोचती हो ऐसा है 
अनुराधा क्योंकि आप करते बहुत हैं, कर कुछ नहीं 
पाते 1 
अरविद इसका मतलब तुम्हें मुझ पर भी भरोसा 
नहीं है । क्या तुमसे खुद मैंने रिपोर्ट नहीं लिखायी ? 
क्या विरोध करने के लिए मैंने खुद नहीं कहा ? 
अनुराधा कहा न । मुझे थोडा अचरज भी हुआ । 
अरविद लेकिन क्यों ? 
अनुराधा कयोंकि तीन साल पहले आपने चंदू से भी 
यही कहा था । चंदू ने आपकेहुँहर शब्द पर हमेशा 
बेद की तरह विशवास किया । पर हुआ क्या ? 
अरविद मैंने उससे कभी कुछ नहीं कहा था । 
अनुराधा झूठ बोलते हैं आप । आपने उसका साथ 
देने का आश्वासन दिया था । आपके बूते पर वह 
लड़" गया । लेकिन लाठियाँ चली: । उसे कालेज से 
निकाला गया । (विराम) और आपने प्रिसिपली 
ले ली ' मुआवजे में । 
अरविंद ग़लंत आरोप लगाते हुए तुम्हें शर्म नहीं 
आती ? प्रेसितेंट तो चंदू पर मुकदमा चला- 
कर सजा कराना चाहता था, लेकिन मैंने बचाया 
उसे । 
अनुराधा लेकिन आप मौके पर बदल गये थे इस बात 
को हर लड़का जानता है । 
अरविद तो क्या तुम मुझ पर विश्वास नहीं करतीं ? 
अनुराधा करना चाहती हूँ, सर । पर मन बहुत डरता 
है । अगर आप बदल गये तो मैं कहीं की नहीं 
रहूँगी । मेरा विरोध एक मजाक बनकर रह 
जायगा । लोग समझेंगे मैंने राजकुमार को फाँसने 
के लिए साजिश की हे…दृ 
