अपने क्षुद्र होने का आत्मज्ञान । सड़े हुए आटे में 
बिलबिलाने वाला कीडा होने का आत्मज्ञान । 
प्रेसिडे'ट के फोन ने मुझे अपनी तस्वीर दिखा 
दी । समझौते के फंदे पर अपने आपको पच्चीसों 
बार लटकानेवाला मैं-दूसरों की नकाब उतारने 
की कोशिश में खुद नंगा हो जाने वाला मैं----, 
मुझ पर 'पूको-य-पर से पूको… 
लीला आखिर आपको एकाएक हो क्या गया ? 
अरविद मुझे क्या हो सकता है ? मेरी चमडी अब 
गेंडे की तरह मोटी हो गयी है दृ मैं जानता हूँ कि 
इस सड़ेन्गले मकान का मलवा गिरने वाला है । 
फिर भी आँख मूंदकर अपनी रोटी खा' रहा हूँ । 
सुनोगी 'है सुन भी सकोगी, उस हरामी के बच्चे 
ने क्या कहा ? 'मिस्टर अरविंद आप पर पंद्रह 
हजार रुपयों के गबन का आरोप है ।' 
लीला गबन है 
अरविद हाँ, ग्ररैट के रुपयों का गबन । कल तक 
सब कुछ एडजस्टमेंट था, अंडररुटेंडिंग थी । पर 
विरोध करते ही गबन हो गया । 
लीला कैसी अंडरस्टैंडिंग ? कैसा एडजस्टमेंट ? 
आखिर--- 
अरविंद उस कमीने आदमी ने दुकानों की तरह बीस 
शिक्षण संस्थाएँ खोल रखी हैं । साथ ही लेन-देन 
का व्यापार करता है । शिक्षण संस्थाओं की लाखों 
रुपये यांट का उपयोग यह शिक्षाशास्त्र'रैं अपने लेन- 
देन के व्यवसाय में करता है । इस पूँजी से हजारों 
कमाकर रुपये कालेज को लौटा देता है । यह 
धंधा जाने कितने वर्षों से चलता रहा है । कभी 
कुछ नहीं हुआ । 
लीला तो तुम भी--- 
अरविंद हाँ, मैं भी । नाली में गिरने के बाद दुर्गध 
सें कहीं बचाव है ? पिछले हाते फनोंचर के नाम 
पर गांठ के पंद्रह हजार रुपये इसने कालेज से 
उठाये 1 कल लौटानेवाला था । पर यह घटना 
हो गयी । मैंने विरोध किया इसलिए गबन--- 
घोखाधडी-जालसाजो । 
लीला इतनी नीचता ? 
अरविंद क्या करूँ, लीला ? उसने मेरी जीभ सीन 
ली । पुसिस की हिरासत में होने के बाद मैं चीख- 
चीखकर भी कहता कि इस हरामी के लडके ने 
२ ६/नटरंग-२ हैं) 
बलात्कार की कोशिश की, कौन विश्वास करता 
मेरी बात पर है 
लीला अब लड़की का क्या होगा ? 
अरविद अब क्या होगा 2 जब अदालत ने ही धोखा 
दे दिया तो वह क्या कर सकती है ? (टेलीफोन 
की घंटी बजती है है अरविद रिसीवर उठाता है । ) 
अरविद हलो-तोया कहा, एक्सिडेंट ? कैसा र्याक्स- 
डेंट ? --वया ? हमारे कालेज की लड़की टूक के 
नीचे आ गयी…-क्यक्व नाम था उसका ? क्या कहा, 
अनुराधा ? (रिसीवर उसके हाथ से छूट जाता 
है है ) 
लीला क्या अनुराधा ? 
अरबिंद हाँ, मर गयी । मेरी बुजदिली ने मार 
डोला उसे 1 लीली, उसका विरोध नहीं बिका । 
कोई नहीं खरीद सका उसे । वह जाते-जाते मुझ 
पर मूक गयी । 
तेजी से बाहर जाता है है लीला हतप्रभ-सी खडी 
रहती है । धीरे-धीरे अधिकार । प्रकाश फिर 
मंच के मध्य भाग पर फैलता है । अरबिंद बहुत 
परेशान । सोफे के सामने रखी छोटी मेज पर 
कुछ लिख रहा है । चारों ओर संनाटा । रहस्य- 
मय संगीत । विमलेंदु की शरीराकृति उभरती 
है । 
विमलेंदु इस्तीफा लिख रहे हो क्या ? 
अरबिंद (आश्चर्य से ) तुम फिर आ गये ? 
विमलेंदु मैं गया ही कहाँ था ? इस्तीफा क्यों लिख 
रहे हो ? 
अरबिंद तुम्हे मतलब ? 
विमलेंदु मेरे प्रश्न का उत्तर दो 1 
अरविद सब जानते हुए क्यों पूछते हो ? क्या ऐसी 
मनस्थिति में नौकरी करना संभव है ? 
विमलेंदु तब क्या करोगे ? 
अरविंद अभी सोचा नहीं है । 
विमलेंदु नौकरी के अलावा तुम कर ही क्या सकते 
हो है हर बार तुमने नयी नौकरी करने के लिए ही 
तो पुरानी नौकरी छोडी है फाड़कर फेंक दो 
अपना इस्तीफा । 
अरदिद तुम ऐसा कहते हो ? 
विमलेंदु हाँ, मैं कहता हूँ । मैं भी तुम्हारी जगह 
होता तो इस्तीफा लिखता जरूर 1 पर थोडी देर 
