बाद फाड़कर फेंक देता । 
अरविंद यह जानते हुए भी कि एक निरपराध लड़की 
के खून की जिम्मेवारी मेरे सिर है ? 
विमलेंट्ठ हाँ । क्योंकि तुम उस लड़की की आत्म- 
हत्या के लिए पूरे जिम्मेवार नहीं हो । 
अरबिंद तो कौन हैं ? 
विमतेंदु तीन आदमी…प्रेसिदेंट, लड़की का बाप 
और तुम । 
अरविंद लेकिन दगा तो मैंने दिया । 
विमलेंदु इससे क्या होता है ? प्रेसिदेंट तुम्हें पुलिस 
की धमकी न देता तो क्या तूम अपना निर्णय 
बदलते ? जानते हो अनुराधा के बाप ने अपना 
विरोध पाँच हजार रुपयों में बेच दिया था । 
लड़की को रातोंरात दूसरे गाँव भेजने की योजना 
बन चुकी थी । प्रेसिलेंट ने सब इंतजाम कर रखे 
थे । इसलिए तुम नाहक पूरी जिम्मेवारी अपने 
ऊपर ओढ़ रहे हो । 
अरविद लेकिन मेरी आत्मा…- 
विमलेंदु आत्मा ? (हँसता है । ) आत्मा क्या चीज 
होती है ! केवल शरीर सत्य है । आत्मा-खात्मा 
सब बकवास । जानते हो मेरी जवान विधवा 
पत्नी---- 
अरविंद क्या हो गया उसे ? 
विमलेंदु जानते हुए भी पूछते हो ? कुछ नहीं । 
छोटी-सी नौकरी कर अपना पेट पाल रहीं है । 
बच्ची का पेट पाल रहीं है । कभी-कभार मेरी 
याद में रोती है । 
अरविद तो ? 
विमतेंदु पर उसे लोग चैन से कहाँ रहते देते हैं ? 
उसका एक नया अपदृसर आया है । साठ साल 
उम्र है उसकी । वह डोरे डाल रहा है मेरी पत्नी 
पर । प्रमोशन का लालच दे रहा है । अब बोलो । 
कहाँ है आत्मा ? शरीर…-केवल शरीर । 
अरविद तो तुम कहना क्या चाहते हो ? 
विमलेंदु फाड़कर फेंक दो इस्तीफा । ठाठ से नौकरी 
करी । अभी तक तुमने गबन नहीं किया । पर अब 
करों 1 प्रेसिडेंट का साथ दो । 
अरविद उस कमीने का ? 
विभलेंदु उसे गाली मत दो । तुम्हारे लिए वह बड़े 
काम का आदमी है । जानते हो वह एकक्वेंदो दिनों 
में मंत्री बन रहा है । हो सकता है 'एजुकेशन' 
उस के हाथ लग जाये । 
अरविंद इससे क्या है 
विमलेंदु क्यब्जा तुम्हारे लिए कुछ नहीं करेगा ? 
कुछ तो करेगा । देखना वह तुम्हें कुछ बनाकर 
रहेगा । उठाओ, फाड़ दो अपना इस्तीफा । 
फाड़.---, 
अरविद नहीं । उस लड़की को मैंने दगा दिया है । 
मेरे कारण उसने आत्महत्या की है । मुझे अपने 
पाप का प्रायश्चित करने दो । 
विमलेंदु प्रायविवत ही करना है तो तुम भी आत्म- 
हत्या करो । लेकिन उसकी जरूरत नहीं । स्त्ररै 
का अपमान कोई नयी बीत नहीं । वह तो होता 
ही रहा है । क्या तुम्हारा द्रोणाचार्य कौरवों की 
दासता छोड़कर चला गया है क्या उसने तलवार 
उठायी ? मेरा नाटक के याद क्यों" नहीं करते ? 
द्रोपदी का सार्वजनिक रूप से अपमान हुआ । 
द्रोणाचार्य वहीं खडा था । वह चुप क्यों रहा? 
बोलो । चुप क्यों रहा ? याद करो अपना नाटक; 
याद करो---, 
धीरे-धीरे प्रकाश कम होता है । व्याकुल करने 
वाला संगीत है स्टेज पर कुछ ही क्षणों में प्रकाश : 
अश्वत्थामा एक छोटी-सी चौकी पर बैठा है । 
उदास-सा । कृपी आती है । धर बुहारने लगती है । 
अश्वत्थामा को सोच में दस्थाखती है । वह बैठा 
खीझ रहा है । 
कृपी क्या सोच रहा है ? 
अश्वत्थामा कुछ नहीं' । 
कृपी क्यों इतना सोचता है ? इस उम्र में तुझे लोग 
दार्शनिक कहने लगे हैं । 
अश्वत्थामा माँ, पिताजी नहीं आये ? 
कृपी आते होंगे । 
अश्वत्थामा जानती है आज सुबह पांडव राजधानी 
छोड़कर वनवास चले गये हैं ? 
कृपी जानती हूँ । 
अश्वत्थामा जानते हुए भी तू इतना ठंढा जवाब 
कैसे दे सकती है ? 
कृपी तो क्या करूँ, चीखूं ? 
अश्वत्थामा दुख तो इसी बात है कि कोई चीखता 
ही नहीं । सब चुप बैठे रहते हैं । 
२७/नटरंग-२७ 
