गया था ? क्या वह केवल एकलव्य का अँगूठा 
कटवाने या सूतपुत्र कहकर कर्ण की अवहेलना 
करने तक सीमित था ? तुमने अपने शिशुयों को 
रोका क्यों नहीं है क्या तुम्हारा उन पर कोई नैतिक 
अधिकार नहीं था है 
द्रोणाचार्य आवेश कोई तर्क नहीं होता, कृपी । जरा 
अपनी ओर देखो । 
कृपी क्या देख: ? साफ क्यों नहीं कहते कि तुम्हें अपने 
शत्रु द्रुपद की कन्या को अपमानित होते देखकर 
एक हिंसक आनंद मिल रहा था है 
द्रोणाचार्य लेकिन वहाँ कृपाचार्य, विदुर और भीष्म 
भी तो थे 1 वे क्यों" चुप रहे ? इसके कारणों पर 
विचार क्यों नहीं करतीं ? 
कृपी वे तो शिक्षक नहीं हैं । आचार्य नहीं हैं । तुमने 
चुप रहकर शिक्षक को अन्याय पीने की परंपरा 
दे दी । आनेवाला इतिहास तुमको कोसेगा । 
अश्वत्थामा माँ है 
कृपी चुप रह ! तु क्यों नहीं बोला ? जब दुर्योधन 
का भाई विकर्ण खड़ा होकर विरोध कर सकता 
था तो तू कयों चुप रहा ? तेरा अध्यात्म-चिंतन, 
ब्रह्मज्ञान सब दोंग है । कहता क्यों नहीं कि द्रोपदी 
कर खुला शरीर देखने की लालसा तुझे भी सता 
रही थी ? " 
द्रोणाचार्य कृपी 1 
कृपी चीखों मत । बहुत होता, कौरव मिलकर तुम 
दोनों पर हमला करते । तुम्हारा वध कर देते । 
उस अवस्था में भी मैं इतनी दुखी नहीं होती जितनी 
आज हूँ । 
द्रोणाचार्य कृपी, तुमने यही बात बीस वर्ष पहले क्यों 
नहीं कहीं ? 
कृपी तो क्या होता ? 
द्रोणाचार्य तो संभवत: यह घटना ही नहीं होती । 
कृपी बीस वर्ष पहले मैंने ऐसा क्या किया ? 
द्रोणाचार्य याद करों । अश्वत्थामा तब छोटा था । 
तुमने मुझे द्रुपद के सामने हाथ फैलाने, भीख मांगने 
भेजा था । 
कृपी पर तुम उस समय दरिद्र भी तो थे । घर में दो 
मुट्ठी आटा भी कहाँ रहता था । द्रुपद के पास न 
भेजती तो क्या करती ? 
द्रोणाचार्य तुमने मुझे एक क्षण चैन से नहीं रहते 
दिया । दिन-रात तुम्हें मेरे दारिदृय से शिकायत 
थी । मेरी धनुर्विद्या पर अभिमान का एक शब्द 
नहीं कहा तुमने 1 
अश्वत्थामा क्या यह सच है, माँ ? 
कृपी उस दिन की याद कयों नहीं करते जिस दिन मैंने 
दूध के नाम पर अश्वत्थामा को आटे का घोल 
पिलाया था ? 
द्रोणाचार्य " वही दिन था । उस दिन भूख मेरे सिद्धांत 
से बडी हो गयी । प्रतिशोध ने विवेकी को जीता । 
उस दिन तुमने मुझे भड़काया । उस दिन तुमने 
मुझे राजकीय अन्न की दासता में धकेला । तुम्हे 
अश्वत्थामा के लिए दूध चाहिए था । अपने लिए 
वस्त्र, राजकीय सम्मान । उस दिन तुमनेरोका क्यों 
नहीं ? मेरी हिचकिचाती आत्मा को शक्ति क्यों 
नहीं दी ? क्यों मुझे सुविधाभोगी होने के लिए 
उकसाया ? बोलो, मुझे राजकीय अन्न की 
दासता से समझौता करने पर किसने विवश 
किया ? 
अश्वत्थामा माँ, उस दिन तुमने आटे के घोल के बदले 
विष क्यों नहीं पिलाया ? मुझे समझौते की संतान 
क्यों बनाया तुमने 23 पिताजी को ऋषि परंपरा से 
गिराकर राजपुत्रों की दासता में क्यों धकेला 
तुमने ? 
द्रोणाचार्य और उस राजकीय अन्न की दासता ने मेरा 
विवेक खरीदा । मेरी न्यायबुद्धि खरीदी । मुझे 
एकलव्य का अँगूठा कटाना पडा, मुझे कर्ण-जैसे 
होनहार विद्यार्थी को व्यायवस्था की आड़ लेकर 
ठुकराना पड़ा । पक्षपात, क्षुद्रता ने मेरा स्वत्व 
सीन लिया । अश्वत्थामा उस समझौते ने मुझे 
कभी सही आदमी नहीं बनने दिया । तब मैं सही 
आदमियों का कहाँ से निर्माण करता ? 
कृपी लेकिन राजकीय अन्न की दासता से मुक्त 'होने 
की कोशिश क्यों नहीं की तुमने ? 
द्रोणाचार्य नहीं कर पाया, । उस दासता ने मुझे सुरक्षा 
दी । झूठी प्रतिष्ठा दी । सुविधाओं ने मेरी धार 
मोंथरी कर दी । मेरे भीतर के उस आदमी को 
जगाया जो बदला लेता है, जो अपने अहंकार को 
संसार से बडा मानता है । द्रुपद से बदला लेने के 
लिए मैंने अपने विद्यार्थियों को गुद्ध का उन्माद 
दिया । उनका उपयोग अपने स्वार्थ के लिए किया, 
२ ९/नटरंग-२७ 
