कृपी । मैं हर दिन छोटा आदमी होता गया । 
अश्वत्थामा पिताजी, अब इस राजकीय दासता को 
" छोड़ क्यों नहीं द्देते है जो कुछ न्याय है, सत्य है, 
उसका पक्ष क्यों नहीं लेते ? 
द्रोणाचार्य नहीं बेटे, अब वह संभव नहीं है । बहुत 
देर हो गयी । अब मुझे उसका ही साथ देना होगा 
जो मुझे अन्न देता है, वस्त्र देता है । अब इस 
अवस्था में परिवर्तन संभव नहीं । 
अश्वत्थामा द्रोपदी के इस अपमान के परिणाम क्या 
होंगे, पिताजी ? 
द्रोणाचार्य युद्ध, सर्वनाश ! मेरी दी हुई विद्या सहसा 
बलिदान लेगी, क्योंकि मैंने केवल शस्त्र चलाने की 
शिक्षा दी है । मैंने उसके आगे ऐसा कुछ नहीं 
सिखाया है जो मनुष्य को मनुष्य बनाता है । 
अश्वत्थामा, मुझे जलता हुआ भविष्य दिखाई दे 
रहा है । मुझे दिशाओं को बहरा बनानेवाला युद्ध 
का कोलाहल सुनाई पड़ रहा है है मुझे अपने 
विद्यार्थियों के शव दिखाई दे रहे हैं । अपने दारिदूय 
से बदला लेने की मेरी हिंसक भावना मुझे भी ग्रस 
रहीं है । 
औरे-धीरे अधिकार है जेल की कोठरी का आभास: 
स्थाट केवल अरविंद पर पड़ता है । दाढी बडी हुई है 
जर्जर । औरे-धीरे विमलेंदु की शरीराकृति उभरती 
है । 
विमलेंदु क्या सोच रहे हो है 
अरविद कुछ नहीं । 
विमलेंदु झूठ बोलते हो । तुम सोच रहे हो कि कल 
अदालत में क्या होगा । 
अरविंद मैं क्यों सोचूँ 23 मैंने हत्या नहीं की है । 
विमलेंदु मैं कहाँ कहता हूँ कि तुमने हत्या की है । 
इतना साहस तुममें है ही कहाँ हैं हत्या की तो दूर 
रही, तुम आत्महत्या भी नहीं कर सके । 
अरविंद तुम जानते हो कि मुझ पर केवल सरम- 
स्टान्धियल एविडेंस के कारण मुकदमा चलाया 
जा रहा है । तुम यह भी जानते हो कि मैंने उस 
पहाडी विलफ़ से प्रेसिर्द्धट को नहीं धकेला । 
विमलेंदु यह सही है । तुम निरपराध हो । लेकिन 
सच बताना, पिछले कुछ दिनों से प्रेसिर्द्धट के लिए 
तुम्हारे मन में भयानक नफरत रही है या नहीं । 
अरविंद हाँ । लेकिन मैंने---- 
३ ० /नटरंग- २ ७ 
विमलेंदु बीच में मत बोलौ, मेरे सवाल का जवाब 
दो । ऊपर-ऊपर से भले तुम उसका साथ देते रहे । 
लेकिन भीतर ही भीतर तुम उसे नष्ट करने की 
योजना बना रहे थे या नहीं ? 
अरबिंद लेकिन वह केवल एक विचार था । 
विमलेंदु फिर झूठ । वह केवल विचार नहीं था । 
उसमें योजना का बीज था । पिछले साल उस 
क्तिफ से कूदकर जब एक व्यक्ति ने आत्महत्या 
की तो तुम वह स्थान देखने गये थे ? 
अरविद हाँ, गया था । 
विमलेंदु उस स्थान को देखकर तुम्हारे मन में कौन- 
सी क्रूर कल्पना आयी थी ? बोलो----- 
अरविंद याद नहीं आता । 
विमलेंदु फिर झूठ । मुझसे झूठ बोलकर जाओगे 
कहाँ ? क्या प्रेसितेंट को धकेलकर उसकी हत्या 
करने का विचार तुम्हारे मन में नहीं आया था है 
अरविद आया था । 
विमलेंदु इसके बाद प्रेसिर्डट बीमार पडा 1 ब्लड५ 
प्रेशर । उसे डाक्टरों ने सुबह और शाम दूर तक 
घूमने की सलाह नहीं दी ? 
अरबिंद दी थी । 
विमलेंदु और तुम उसके साथ घूमने जाने लगे । 
लोगों ने इसे खुशामद समझा, पर तुम्हारे मन में 
वह पापी विचार बराबर बना रहा । क्यों, बना रहा 
या नहीं है 
अरविंद हाँ, बना रहा । 
विमलेंदु धीरे-धीरे तुम उसे शाम के समय उस क्तिफ़ 
की ओर ले जाने लगे । प्रेसितेंट को तुम्हारे इरादे 
पर कभी शक नहीं हुआ । 
अरविंद पर मैं ऐसा जानबूझकर नहीं कर रहा 
था- 
विमलेंदु लेकिन तुम कर रहे थे । और उस शाम को, 
क्तिफ़ के नीचे तराई के गाँव में मेला लगा था । 
नगाडों की आवाजें आ रही थीं । तुमने प्रेसितेंट 
को 'क्लिफ के बिलकुल छोर तक बुलाया जिससे 
वह मेला देख सके । तुमने कहा था, देखिये, प्रेसि- 
डेट साहब, लोग कैसे चीटियों-जैसे लग रहे हैं । 
कहा था न है 
अरविंद हाँ, कहा था, लेकिन हत्या का विचार मेरे 
मन में तब भी नहीं था । 
