प्रिंसिपल साहब आ गये । उन्होंने मुझे बचाया । 
इसके बाद मुझ से रिपोर्ट लिखवायी । कहा, मैं 
राजकुमार के खिलाफ ऐक्शन लूँगा । मुझे उसके 
कमीने बाप से बहुत-सी बातों का हिसाब चुकाना 
है 1 
पहली आवाज तो पत्र में लिखा था कि मुझे 
प्रेसिंदेंट से बहुत-सी बातों का हिसाब चुकाना 
है ? 
चंदू जी हाँ । 
पहली आवाज आगे क्या लिखा था ? 
चंदू आगे लिखा था, माँ और बाबूजी नहीं चाहते कि 
मैं मामले को आगे बढाऊँ । वे मेरे बदनाम होने से 
डरते हैं । पर में लड़हुँगी । लड़ना मैंने तुमसे सीखा 
है । मैं जानती हूँ कि प्रिंसिपल पर दबाव डाला 
जायगा । मैं प्रिंसिपल के यहाँ जा रहीं हैं-----.: 
साफ-साफ पूछने कि वह मेरा साथ देगा या नहीं । 
यदि उसने दबाव में आकर साथ नहीं दिया तो मैं 
शायद जीवित न रहूँ । 
पहली आवाज इसके बाद क्या लिखा था ? 
चंदू मुझे जाती आने को कहा था । 
पहली आवाज तुमने लौटकर पुलिस को वह पत्र क्यों 
नहीं दिखाया ? 
चंदू प्रिंसिपल के बदल जाने पर क्या होता ? फिर 
अनुराधा की मृत्यु ने मुझे बहुत गहरा धक्का" 
पहुँचाया । मेरा तो जीवन ही खत्म हो गया था । 
मैं करीब-करीब पागल हो गया था । आज भी 
मुझे जीवन व्यर्थ लगता है । मेरा जीने में कोई 
विश्वास नहीं रहा । 
पहली आवाज योर आनर 1 अनुराधा के पत्र का 
एक वाक्य बहुत महत्वपूर्ण है । प्रोफेसर अरविद 
ने रिपोर्ट लिखाने समय कहा था, मुझे राजकुमार 
के कमीने बाप से बहुत-से हिसाब चुकाने हैं । इसका 
मतलब साफ है कि प्रोफेसर अरविद के मन में 
उस प्रेसिर्डट के लिए पहले से बहुत नफरत थी । 
उसके खिलाफ वह हर मोकै का फायदा उठाना 
चाहता था है (विराम) तुम उस दिन पहाडी 
क्तिफ की ओर क्यों गये थे ? 
चंदू आत्महत्या करने । 
पहली आवाज तुम आत्महत्या क्यों करना चाहते 
थे 2 
चंदु कहा न, जीवन में मेरा विश्वास उठ गया था । 
पहली आवाज लेकिन क्यों है 
चंदू प्रोफेसर अरविद ने झूठ बोलकर मेरी सब 
श्रद्धाओं को कुचल दिया । कालेज से मैं जिस 
तरह निकाला गया उससे मेरा जिदगी के प्रति 
रहा-सहा' विश्वास भी जाता रहा । 
पहली आवाज तो तुमने आत्महत्या क्यों नहीं की 1 
चंदु मैं क्तिफ़ से कूदने वाला था है 
पहली आवाज तो क्यों नहीं कूदे है 
चंदू मुझे पाँवों की आल सुनाई पडी । करीब आती 
हुई बातचीत । 
पहली आवाज तो तुमने क्या किया ? 
चंदु एक ओर झाडी में सरक गया । 
पहली आवाज तुमने किसे आते देखा ? 
चंदू प्रोफेसर अरविद और प्रेसिर्द्धट को है 
पहली आवाज दोनों में क्या बातचीत हो रहीं थी ? 
चंदू प्रोफेसर अरविद क्तिफ़ की और बढे रहे थे और 
प्रेसिर्डट को अपने पास बुला रहे थे । लेकिन 
प्रेसितेंट हिचक रहा था । 
पहली आवाज इसके बाद क्या हुआ ? 
चंदू प्रोफेसर अरविद उन्हें बहुत उकसाते रहे 1 उनसे 
नीचे तराई का मेला देखने का आग्रह करते रहे । 
पहली आवाज तब ? 
चंदू आखिर विवश होकर प्रेसिर्डट विलफ़ के बिल- 
कुल छोर तक आया । 
पहली आवाज आगे कौन था ? 
चंदु प्रेसिर्डट । 
पहली आवाज पीछे ? 
चंदु प्रोफेसर अरविद । 
पहली आवाज प्रोफेसर अरविद का हाथ कहाँ था है 
चंदु प्रेसिडेंट की पीठ पर । वे उनकी पीठ पर हाथ 
रखकर मेले की ओर इशारा कर रहे थे । 
पहली आवाज इसके बाद ? 
चंदू इसके बाद मुझे प्रेसिदेंट का शरीर लड़खड़ाता 
दिखा-----): विलफ़ से नीचे गिरता । 
पहली आवाज क्या प्रोफेसर अरविद ने प्रेसितेंट को 
धकेला ? (चंदू चुप रहता है ।) 
पहली आवाज बोलते कयों नहीं 23 प्रोफेसर अरविद 
ने प्रेसिडेंट को धकेला था है 
चंदु अरविद की ओर देखता है है अरविद कातर 
३ ३ /न टरंग- २ ७ 
