९ष्टि से उसकी ओर देखता है । फिर क्षण भर 
में चंदू की मुद्रा कठोर हो जाती है है 
बंटु हो सकता है है 
पहली आवाज इसके बाद क्या हुआ ? 
चंदू इसके बाद प्रोफेसर अरविंद घबराकर भागने 
लगे । मैंने उन्हें आवाज दी । 
पहली आवाज . क्या उन्होंने तुम्हे देखा ? 
'चंद८` हाँ, अच्छी तरह देखा । 
पहली आवाज तब क्या वे रुके ? 
चंदू५ जी नहीं, भागते रहे । मैं भी भागता रहा । 
पहली आवाज वे कहाँ गये ? 
चंदू प्रेसिडेंट के बँगले में । 
पहली आवाज क्यों । 
चंदू शायद फोन करने । 
पहली आवाज तुम्हें कैसे मानूम ? 
चंदू क्योंकि मैं जब पुलिस स्टेशन पहुँचा तो उनका 
फोन आ चुका था । 
पहली आवाज योर आनर, और मजे की बात है 
कि प्रोफेसर अरविंद ने पुलिस को फ़ट्वेंझन किया था 
उसमें घटना-स्थल पर ही चंदू की उपस्थिति का 
कोई जिक्र नहीं था है योर आनर, इससे सापकु 
जाहिर है कि वे इस बात को छिपाना चाहते थे 1 
दूसरी आवाज आप गवाह से और कोई प्रश्न 
पूछना चाहते हैं ? 
पहली आवाज गो, योर आनर । 
दुसरी आवाज नाउ दै डिकेंस काउँसिल में क्रास- 
एक्यामिन द विटनेस । 
धीरे-धीरे अधिकार है कुछ ही क्षणों में प्रकाश । 
जैल का आभास है विमान की शरीराकृति 
उभरती है । 
विमलेंदु अब क्या सोच रहे हो ? 
अरविद कुछ नहीं । 
विमहूँडु हैं क्या तुम चंदू के बारेमें नहीं सोच रहे 
अरविद तुम्हें कैसे मालूम ? 
विमलेंदु मैं सब कुछ जानता हूँ । तुम चंदू के 
अलावा दूसरा क्या सोच सकते हो ? ' 
अरबिद विमले-दु, चंदू सच क्यों नहीं बोला ? 
विमलेंदु लेकिन वह झूठ भी तो नहीं बोला । 
उसने यह तो नहीं कहा की तुमने प्रेसिशेटे को 
३ब/नटरगे२ ७ 
धकेला । उसने सिर्फ कहा, हो सकता है । 
अरविंद पर वह जानता था कि प्रेसिर्डटको मैंने 
नहीं धकेला । वह जानता था कि मैं अपराधी 
नहीं हूँ, खूनी नहीं हूँ । इसके बाद भी वह झूठ 
क्यों बोला ? 
विमलेंदु यहीं प्रश्न पूछा था द्रोणाचार्य ने । 
बिलकुल यही प्रश्न । बिलकुल मरते-मरते । क्यों 
भूल जाते हो बार-बार मेरा लिखा हुआ नाटक हैं 
याद करों भ्रू महाभारत का पंद्रहवीं" दिन । द्रोणा- 
चार्य स्वयं सेनापति था । घमासान युद्ध । उसने 
भयानक पद्माकर व्यूह की रचना की थी । वह 
लड़ रहा था, पांडवों की सेना पर कहर ढा रहा 
था । लेकिन इसी बीच--- 
प्रकाश कम" होता है । युद्ध का भयानक कोलाहल । 
भयानक चीत्कारें । कान के पदं' फाड़ देने वाली 
मर्मभेदी आवाजें है आवाजें कम होती हैं है एक 
तीखी आवाज है अश्वत्थामा मारा गया । अश्व- 
त्यामा मारा गया । वह देखो अश्वत्थामा-च-अकाश 
मंच पर बिखरता है । रथ का टूटा पहिर । और 
रथ के डंडे के पास द्रोणाचार्य खड़ा है है एक सैनिक 
उसके पास से भागता हुआ निकलता है है 
द्रोणाचार्य ( उसे रोकता हुआ) क्या अश्वत्थामा मारा 
गया, मेरा बेटा अश्वत्थामा ? 
सैनिक - लोग तो यही चिल्लर रहे हैं । पांडवों की सेना 
में खुशियाँ मनायी जा रहीं हैं । 
द्रोणाचार्य पर क्या यह सच है ? 
सैनिक युद्ध में क्या सच और झूठ ! किसी का भरोसा 
नहीं । 
द्रोणाचार्य क्या तुम इसे पांडवों की चाल समझते 
हो ? 
सैनिक कुछ नहीं कहा जा सकता, आचार्य 1 जयद्रथ 
के वध का स्मरण कीजिये । सूर्य अस्ताचल से फिर 
वापस आ सकता है । मुझे क्षमा करें, मैं नहीं 
बता पाऊँगा 1, 
जाता है है एक दूसरा आहत सैनिक पास से 
गुजरता है है 
द्रोणाचार्य (उसे रोकते हुए) बताओ, कौन मारा 
गया ? अश्वत्थामा नाम का हाथी या मेरा पुत्र है 
बताते क्यों नहीं ? 
आहत सैनिक मैं भी आपकी तरह कोलाहल सुन रहा 
