है । चारों और हाहाकार मचा है । अजु१न के बाणों 
से व्याकुल होकर कौरवों की सेना भाग रहीं है । 
अब मैं कैसे बता सकता हूँ कि अश्वत्थामा नाम 
का हाथी मरा या आपका पुत्र । (लड़खड़ाता 
हुआ जाता है है ) 
द्रोणाचार्य कोई नहीं बताता । कोई बताने के लिए 
तैयार नहीं है । 
युधिष्ठिर आता दिखाई देता है है द्रोण पुकारते हैं है 
द्रोणाचार्य युधिष्ठिर, सुनो, यहाँ आओ । (युधिष्ठिर 
पास आता है है ) 
युधिष्ठिर आज्ञा, गुरुदेव ! 
द्रोणाचार्य युधिषिप्रा, कोलाहल सुन रहे हो ? 
युधिष्ठिर हाँ, गुरुदेव । ' 
द्रोणाचार्य मेरा मन इसे सुनकर काँप रहा है । मुझे 
कुछ समझ में नहीं आता । तुम सच बोलोगे न ? 
युधिष्ठिर मैं कभी झूठ बोला, गुरुदेव है 
द्रोणाचार्य इसीलिए तो मैं तुमसे पूछ रहा हूँ । मुझे 
गुरुदक्षिणा चाहिए । 
युधिष्ठिर यहाँ, युद्ध में है 
" द्रोणाचार्य हाँ, यहाँ युद्ध में । जहाँ सब कुछ सत्य है 
और कुछ झूठ । मुझे गुरुदक्षिणा के रूप में 
बताओ कि कौन मारा गया । अश्वत्थामा नाम का 
हाथी या मेरा पुत्र ? नर या कुंजर ? 
युधिष्ठिर मैं इतना ही जानता हूँ कि अश्वत्थामा मारा 
गया । 
द्रोणाचार्य वह नर था या कुंजर है बोलो, इस प्रश्न 
के उत्तर पर मेरा जीवन निर्भर करता है । जल्दी 
बताओ, । 
युधिष्ठिर अश्वत्थामा अवश्य मारा गया । वह नर 
था-मइसके आगे बुदबुदाता है है ) या कुंजर…- 
(इसी समय जोर से शंखध्वनि, कोलाहल है) 
द्रोणाचार्य (एकदम टूट जाता है 1) तो मेरा पुत्र अश्व- 
त्यागा मारा गया ! (बैठ जाता है ।) अब मैं 
जीवित रहकर क्या करूँगा । नहीं, अब मुझसे युध्द 
नहीं होगा, नहीं होगा । (आँखों को बंद कर लेता 
है है नेपथ्य से आवाज : खड़े-खड़े देख क्या रहे हो, 
ध८ष्टशुम्न । काट लो, उस बूढे की गर्दन । ले लौ 
अपने पिता के अपमान का बदला । ) 
पृ९टद्यश्वत्न आता है और निहत्थे द्रोणाचार्य पर 
आक्रमण करता है है अधिकार । कुछ ही क्षणों में 
प्रकाश है द्रोणाचार्य मरणासन्न है है अश्वत्थामा 
आकर उनका सिर अपनी गोद में रखता है है 
द्रोणाचार्य (क्षीण स्वर में) तुम जीवित हो, अशु ! 
तब, वह धर्मराज झूठ क्यों बोला ? गुरुदक्षिणा 
की शपथ के बाद भी झूठ बोला…क्यों-८क्यों ? 
युधिष्ठिर गुरुदेव ! 
द्रोणाचार्य ठीक किया तुमने । मैं इसी का पात्र था । 
सत्य'और न्याय का पक्ष जानते हुए भी मैं उसके 
विरोध में लजा । अपने ही शिष्यों के विरुध्द राजू- 
कीय अन्न की दासता-य-समझौते-ल चरित्र । ठीक 
किया तुमने । इस समय तुम्हारा झूठ बोलना ही 
धर्म है । युधिधिप्रा, तुम सच भी बोलते हो तो क्या 
इतिहास झूठ बोलता ' । अच्छस्ना किया तुमने-य-अउखा 
किया तुमने । (मरता है है) 
अंधकार "। कुछ देर तक करुण संगीत । प्रकाश फिर 
उभरता है 1 अरबिंद और विमलेंदु पूर्व-निति 
में । 
विमलेंदु मिल गया न तुम्हे अपने प्रश्न का उत्तर ? 
अरविंद चंदू की धर्मराज से तुलना करना क्या ठीक 
है ? 
विमलेंदु फिर झूठ 1 तुम जानते हो कि तुम्हारे प्रश्न 
का उत्तर क्य? है । आवर आफ कबो-फेशन इज 
अप्रोचिंग । पर तुम सच नहीं बोलना चाहते । 
बताओ, चंदु को झूठ बोलना किसने सिखाया है 
अरविंद किसने सिखाया ? 
विमलेंदु तुमने और किसने । 
अरविद मैंने है 
विमलेंदु तुम उसके लिए कब सच बोले ?' जानते हो 
तुम्हारे हर झूठ ने उसके हर विश्वास को गहरे 
धक्के दिये । कुल मिलाकर शिक्षक के रूप में तुमने 
उसे क्या दिया ? अर्थशास्त्र पर भाषण । माल्थस, 
पीगू और केन्स के सिद्धांत । ये तो किताबों से भी 
पढे जा सकते थे 1 सवाल है, तुमने क्या दिया ? 
क्या ऐसा कुछ दिया तुमने जो उसके जीवन को अर्थ 
देता ? 
अरविद तुम रह-रहकर मुझे दोष दे रहे हो । पर 
बताओ मुझे झूठ बोलना किसने सिखाया है 
विमलेंदु व्यवस्था ने । दम घोटकर रख देनेवाली 
व्यवस्था ने । विरोध से तिलमिला उठनेवाली 
व्यवस्था ने । 
३ ५/नटरंग-२ ७ 
