अरविर क्या मैं शुरू से कमीना आदमी था ? 
विमलेंदु नहीं । 
अरचिंव क्या मैंने माल्यस, पीगू और केन्स के सिद्धांतों 
से आगे बढ़कर जावन का अर्थ खोजने की कोशिश 
नहीं की ? 
विमलेंदु की 1 
अरविद क्या मुझमें आक्रोश नहीं था, छटपटाहट नहीं 
थी ? 
विमलेंदु मैं कहाँ मना करता हूँ । 
मरविद तब तुम उस प्रेसिडेंट को दोष क्यों नहीं 
देते ? 
विमलेंदु क्योंकि उसके पास शक्ति थी । व्यायवस्था 
उसकी पीठ थपथपाती थी । शोंक्त के कारण तुम्हारी 
नियति तय करने का उसे अधिकार था । सवाल 
है, उसने तो तय कर दिया, उस पर तुम चले क्यों 
नहीं । याद है जब तुमने विरोध की भाषा अपनायी, 
सता ने तुम्हारे अस्तित्व पर सीधे हमला किया है 
कभी प्रलोभन देकर, कभी आतंक जमाकर । इस- 
लिए विरोध मत करो । सब विरोध बकवास है । 
यदि व्यवस्था तुम्हें अपने इशारे पर भौकनेवाला 
कुत्ता बनाना चाहती है तो भौको, कुत्ते के पिरुलों 
को जन्म दो । चंदु और युधिष्ठिर मत पैदाकरो है 
राजकुमार और दुर्योधन पैदा करी---- 
क्षरसिंद क्या तुम्हारे आत्म-बलिदान का यहीं निष्कर्ष 
है 'है 
विमलेंदु वजनी शब्दों का इस्तेमाल बंद करी । 
उन्होंने अर्थ खो दिये हैं 1 मेरा आत्म-बलिदान 1 
३ ६ /नटरं ग' है ७ 
(विराम) बेवकूफ है जानता है मेरी पत्नी कहाँ 
है ? 
अरविंद नहीं, मैं कैसे जानूँगा ? 
विमलेंदु शहर छोड़कर चली गयी है । उस बूढे अफ- 
सर से बचने के लिए । उसकी भूखी नजर से बचने 
के लिए । उसकी टपकती लार से बचने के लिए । 
इसके बाद भी तू आत्म-बलिदान की भाषा का 
व्यभिचार करता है । शर्म नहीं आती ! 
अरविंद नहीं, यह झूठ है । 
विमलेंदु (चीखकर) नहीं, यह सच है 1 आगे मत 
बोल । जानता है तु कौन है ? 
अरविंद मैं कौन हूँ ? 
विमलेंदु तू द्रोणाचार्य है । व्यवस्था और सता के 
कोडों से पिटा हुआ द्रोणाचार्य-इतिहास की धार 
में लकडी के दूंठ की तरह बहता हुआ, वर्तमान के 
कगार से लगा हुआ-स-सडा-गला द्रोणाचार्य । 
व्यवस्था के लाइटहाउस से अपनी दिशा माँगने- 
वाले टूटे जहाज-सा द्रोणाचार्य । 
अरविंद मैं द्रोणाचार्य नहीं, अरविंद हूँ, प्रोफेसर 
अरविंद । 
विमलेंदु बकवास ! तू द्रोणाचार्य है । कौरवों की भाषा 
बोलने वाला, युध्द में भी उनका साथ देने वाला । 
तू किस बात का प्रोफेसर ? तू द्रोणाचार्य है । 
संविद नहीं---------- 
विमलेंदु हो", हो", तू द्रोणाचार्य है । एक और द्रोणा३ 
चार्म ! एक और द्रोणाचार्य ! एक और द्रोणाचार्य! 
धीरे-धीरे अधिकार ' है 
