शंभु मित्र 
रंग-भाषण : कुछ सूत्र 
हम लोग जो बात कहते है उसमें भी एक तरंह को 
स्वर-ग्राम का इस्तेमाल होता है 1 कोई उपयुक्त लिपि 
होती तो उसे भी स्वरलिपि में बाँधकर रखा जा सकता । 
बेशक वह संगीत की स्वरलिपि से बहुत कुछ अलग ही 
होती, क्योंकि, गायन में सा से रे, रे से गा तक जितनी 
उछाल के साथ जाया जाता है, बोलचाल की भाषा में 
ठीक वैसे नहीं जाते और न उस प्रकार से ही जाते हैं । 
किसी गीत में किसी भाव या विचार को अभिव्यक्त 
करने के लिए जितनी आसानी से तीन सप्तकों के बीच 
गले का उतार-चढाव होता है, उतना किसी गद्य कथन में 
नहीं होता । फिर भी अगर कोई गद्य को ठीक से पढे 
या बोले तो उसमें भी हमें एक अनायास स्वर का अनु- 
भव होता है जो कान को और मन को तृप्ति देता है । 
लगता है कि वेह आवाज ही रुनझुन बजती रहे, उसे 
और भी सुना जाये । 
ऐसी आवाज को हम अच्छच्चा गला या सुकंठ कहते 
हैं । अच्छे गले में शायद दो बातें आती हैं, कमसे लोगों 
की चर्चा सुनकर मुझे ऐसा ही लगा है । एक, उच्चारण 
की स्पष्टता, और दूसरे, गले में ध्वनि की विविधता । 
इससे शायद गायन के साथ बोलचाल के गले की एक 
भिन्नता भी स्पष्ट हो जाती है । 
अपनी रोजमर्रा की बातचीत में अगर किसी से 
अविश्वास के साथ सवाल किया जाय-किसने, कहा 
किसने कि वह जायगा ? -…तो उसमें 'जायगा' बोलने 
में आखीर की खींच एक खास तरह की होगी । उसे 
गायन की स्वरलिपि में तो नहीं बाँधा जा सकता, मगर 
उसमें साफ-साफ एक छोटी-सी गमक होती है जिससे 
बोलनेवाले के अविश्वास का ढंग पूरी तरह अभिव्यक्त 
हो जाता है । शायद भारतीय संगीत में जिसे श्रुति कहते 
हैं, उसी तरह के अनेक स्वरों का उपयोग हम अपनी 
आम बोलचाल में लगातार करते रहते हैं । मगर इस 
श्रुति को मापने का कोई उपाय आज तक ठीक तरह 
से नहीं निकल पाया है । विदेशों में भाषा सिखानेवाले 
स्कूलों में उन्हचारण समझाने के -बहुत-से यन्त्र मौजूद 
हैं और नये-नये बन रहे हैं । मगर इस देश में इस 
विषय में अपने सोच-विचार में हमें अपने कानों का 
ही भरोसा करना पड़ता है । यह कोई बहुत बडी क्षति 
की बात भी नहीं है, क्योंकि कौन कलाकार होगा और 
३ ७/नटरंसं२ ७ 
