कौन नहीं होगा, यह तो बहुत कुछ उसके अपने कान 
के ऊपर ही निर्भर करता है । . 
अब सवाल यह है कि इन श्रुतियों को गले में 
साफ-साफ लाने के लिए किस तरह का अभ्यास करना 
चाहिए । कई बरस पहले मैंने शायद कहीं लिखा था कि 
हारमोनियम में जिसे 'क्रोमैटिक स्केल' कहते हैं उस पर 
--अर्थात् सा रें रे गं ग, यानी हर पर्दे के ऊपर-य-गला 
चलाने का अभ्यास करना चाहिए । और भीड़ का भी । 
जैसे सा से ऊपर के सां तक आवाज को बीच के सभी 
पदों को छूते-छूते जाना चाहिए 1 इस तरह अभ्यास से 
बीच की श्रुतियों गले से सहज ही निकलने लगती हैं । 
जहाँ तक उच्चारण की स्पष्टता का सवाल है, 
उसके लिए संस्कृत से वि-य-जन-वनों का जो क्रम हमें 
मिला है, वह बेजोड़ है । जिस समय क ख बोलना 
सिखाया जाता है, उसी समय अगर यह दिखाया जा 
सके कि जीभ और होठ किस तरह हरकत करते हैं तो 
बचपन से ही आवाज बहुत अन्हछो हो सकती है…-बशतें 
इन अंगों की बनावट में ही कोई. खराबी न हो । 
बस-टूपम में हम अगर अचानक ही किसी को साफ 
और सहज उच्चचारण करते सुनते हैं…वह फिर "एक 
धर्मतरुला का टिकट दीजिये' जैसा आम साधारण वाक्य 
ही क्यों न हो-तो हम उस व्यक्ति की तरफ आकर्षित 
होते है । क्यों आकर्षित होते हैं इसके कारणों को लेकर 
सामाजिक, आर्थिक, सांस्कृतिक परिवर्तनों की गति के 
बारे में बहुत-कुछ विवेचन हो सकता है । यहाँ वह सब 
मैं छोड़ रहा हूँ, यद्यपि यह सही है कि इन सब बहु- 
विध कारणों का मेरे इस कथन की पृष्टभूमि में भी 
विशेष प्रभाव सदा ही मौजूद रहा है । 
इसके अतिरिक्त उच्चारण की स्पष्टता के बारे में 
दो-एक बातें और भी - कहीं जा सकती हैं । जहाँ तक 
मेरा अनुभव है, अभिनय में स्पष्ट उच्चारण दर्शकों को 
अच्छस्ना लगता है । क्यों लगता है ? एक कारण तो 
जरूर यह है कि उससे दर्शकों को जल्दी समझने में 
आसानी होती है । उच्चारण अस्पष्ट होने पर कोशिश 
करके बात को सुनना पड़ता है । इस कारण एक वाक्य को 
सुनकर उससे जुडी हुई भावना की छाया पड़ते न पड़ते 
ही दूसरा वाक्य आ जाता है । यानी यद्यपि अधिकांश 
दर्शकों के स्वयं अपने उच्चारण में स्पष्टता नहीं होती, 
मगर वे भी जैसे कहीं न कहीं उच्चारण की स्पष्टता 
को पहचानते हैं और जब भी किसी कथन में वह उन्हें 
है ८/नटरेंग-२ ७ 
सुनाई पड़ती है तो उनका मन उसके साथ-साथ चलने 
लगता है । यानी "यह काम कभी न करना' वाक्य के 
अंत का 'ना' और 'बुद्ध के मन में थी अपार करुणा' 
वाक्य के अंत का 'शा' जबान साफ होने पर अलग-अलग 
बोले जाते हैं, यह बात-बहुत लोग न तो जानते हैं न 
कभी सोचते हैं; पर ठीक उच्चारण होने पर वे भी 
समझ जाते हैं कि कौन-सा शब्द बोला गया…"करना' 
या 'करुणा' । क्या इससे यह निष्कर्ष निकाला जाय कि 
हमारी संस्कृति में जिस तरह भाषा का एक सामूहिक 
भंडार होता है, उसी तरह उसके स्वर-ग्राम का भी उस 
भंडार में एक नकशा रहता हैं, और उसी के माध्यम से 
हम एक दूसरे के साथ सम्पर्क जोड़ते हैं ? 
जैसे "पेड़' शब्द को लीजिये । हम कभी कोई पेड़ 
नहीं देखते । आम का पेड़ देखते हैं, जामुन का पेड़ 
देखते हैं, केले का पेड़ देखते हैं, मगर सामान्य निर्विशेष 
पेड़-जैसी कोई चीज हम कभी नहीं देखते । फिर भी 
सुनते हैं दुनिया की हर भाषा में ऐसा निर्विशेष शब्द 
मौजूद है । (इसके बारे में आधुनिक युग में बहुत सोच-- 
विचार हो रहा है । ) यानी मनुष्य ने अपने चारों ओर 
के यथार्थ को अभिव्यक्त करने के लिए एक तरह का 
अयथार्थ शब्द गढ़ लिया है और यही हमारा सामान्य 
ज्ञान भंडार है । जिस तरह आँखि, कान, नाक, मुँह, स्पर्श 
द्वारा हम चारों ओर की दुनिया को समझते हैं, उसी 
तरह का एक साधन भाषा भी है, जिसकी मदद से भी 
हम दुनिया को समझते हैं । और यह बात पकी है कि 
भाषाका जा-म आवाज से होता है । इसीलिए उस आवाज 
का भी एक सामूहिक भंडार रहता है । उसी भंडार के 
नकी के अनुसार हम समझ जाते हैं कि किसने रूठकर 
बात कहीं और किसने व्यंग से बात प्याले । और यह 
कथोपकथन के शब्दों का जो नक्शा है नहं हर दस या 
बारह बरस के भीतर बहुत-ब बदलता भी जाता है 1 
जो लोग शब्दों का ही कारोबार करते हैं उनके 
लिए इस बात को समझना बडा जरूरी है । क्योंकि 
हर युग कल्पना और यथार्थ के बीच बडे ही सूक्ष्म ढंग 
से एक-दूसरे के साथ अपना अलग-अलग खास मेल 
बैठता है । इस मेल को जो कलाकार जाने या अन'- 
जाने पकड़ सकता है, वह उस युग को भी अपनी पकड़ 
में पाता है । मगर कभी-कभी वह ठीक उसी तरह, कर 
और अनिवार्य रूप से, उसके हाथ से फिसलकर निकहैंच्चा 
भी जाता है । शायद सिर्फ वहीं कलाकार अपनेको 
