उस स्थिति में पड़ने से बचा पाता है जो निरंतर 
अपने आप को सहज बनाकर मुक्त रखकर, परवर्ती युग 
के अंतर में भी प्रवेश करने में सक्षम होता है । इसके 
लिए जिस तरह के भयंकर संघर्ष और अदम्य क्षमता 
कीज़रूरत होती है उसका एक मात्र आश्चर्यकारी उदा'- 
हरण है रवींद्रनाथ । पर अपने जैसे साधारण लोगों 
के संदर्भ में उनकी चर्चा नयना ही उचित होगा । 
कल्पना की बात इसलिए उठती है कि हर नाटक 
में कुछ आवेग अवश्य होता है । उस आवेग के बारे 
में, या उसकी अभिव्यक्ति के बारेमें, दर्शकों की अपनी 
एक कल्पना रहती है जो उस युग की कल्पना होती है । 
इसीलिए एक जमाने में लोगों के मन को लुभानेवाली 
नायिका के चित्र देखकर दूसरे जमाने के लोग अचरज 
से सोचते हैं------., पीछे " लोग क्यों इतने पागल 
होते थे ? इस आवेग की युगानुकूल सचाई की अभि- 
व्यक्ति चेहरे के भावों और गले के द्वारा होती है । 
गहरी उपलब्धि के उपयुक्त गला तैयार करने के 
लिए स्वर-प्रक्षेपण का अभ्यास बहुत जरूरी है । उससे 
शब्द मुख के गह्नर में ही प्रतिध्वनित होने लगता है । 
दरअसल, हमारी आवाज दो तरह की होती है--------, 
आंमं बातचीत के लिए, और दूसरी, गहरे अनुभव की 
बात कहने के लिए । इसके लिए ज़ल्दी-जल्दी आवाज 
को एक स्तर से दूसरे स्तर तक ले जाने का अभ्यास 
करना आवश्यक है क्योंकि युग-घर्म इस बात को विशेष 
महत्त्व देता है । 
रोने और हँसने में आवाज कैसी विकल हो जाती 
है । पर अभिनय में जो रुलाई और हँसी सच्ची और 
विश्वसनीय लगती है उसमें हमेशा उस रुलाई और हँसी 
को दबाने की एक कोशिश मौजूद रहती है । यानी 
अभिनय करते वक्त आवाज़ को दबाने की कोशिश को 
भेदकर जो रुलाई और हंसी फूटती है वहीं हमें असली- 
जैसी लगती है । मंच पर एक दम अनर्गल रुलाई या 
हँसी हमें बनावटी लगती है । कम से कम आजकल यहीं 
स्थिति है । यानी गहरे आवेगकी अभिदृयवित में कहीं न 
कहीं एक तरह की द्वंद्वात्मक पद्धति सक्रिय रहती है । 
अभिनय का यह एक ऐसा पक्ष है जिसकी और भी 
आँच-पड़ताल होनी चाहिए । 
अभिनय में कथोपकथन के कई महत्त्वपूर्ण पक्ष हैं । 
सबसे पहले तो यह कि हमें कुछ कहता होता है, यानी 
हमारा कोई उद्देश्य होता है । यह उद्देश्य दो प्रकार का 
हो सकता है : एक, साधारण उद्देश्य । जैसे -ज़रा 
कलम देना । और, दो, गहरा उद्देश्य है यह बहुत-सी 
मामूली बातों में भी जाहिर होता है । जैसे, चेखव के 
नाटकों में बहुत-सी तात्कालिक अप्रासंगिक बातें बड़े 
गहरे उद्देश्य से से संयोजित होती हैं । 
नाटक जीवन की तरह फैला हुआ नहीं होता है 
इसलिए उसके सेभी तत्वों में एक तरह की सार्थकता, 
एक तरह की तीक्षगता लाना जरूरी होता है । इसलिए 
जब मैं किसी दूसरे से कुछ कहता हूँ तो आदमी कैसा 
है, उसके साथ मेरा क्या रिश्वत है, यह सभी कुछ मेरी 
बात में अभिव्यक्त होता है । 'मैं कैसा आदमी हूँ' का 
मतलब है कि मेरी अच्छे-बुरे की धारणा क्या है । यानी 
और भी गहराई से देखें तो, मेरा जीवन दर्शन क्या है । 
अती-छे-हेरे की धारणा के ऊपर ही मेरा नैतिक बोध भी 
टिका होता है । और साथ ही यह बात भी कि जीवन 
संघर्ष में मेरा जीवन-दर्शन क्या रूप ग्रहण करता है । 
यह नैतिक बोध, यह जीवन दर्शन, किसी भी 
मनुष्य के मन में पूरी तरह कभी स्पष्ट नहीं होता । बहुत 
कुछ नेनीहारिका-दुज की गैसं की तरह चारों तरफ मौजूदा 
रहता है । फिर भी कुछेक बुनियादी कडियाँ व्यक्तित्व 
को पूरी तरह जकड़े रहती हैं । अथवा व्यक्तित्व ही 
उन कडियों को क्रस कर पकडे रहता है । या हो सकता 
है दोनों ही दोनों दोनों को पैदा करती हैं और एकदूसरे 
को जकड़े रहती हैं । जो भी हो, इन कडियों से जकड़े 
हुए व्यक्तित्व के आधार पर ही दूसरे लोगों से मेरा 
संबंध निर्मित होता है, चाहे जाने चाहे अनजाने । 
दूसरे, जब मैं किसी से कुछ कहता हूँ तो मेरी बात 
से दूसरे की क्या प्रतिक्रिया होगी इसका कुछ अंदाज 
भी मेरे बोलने में जाहिर होता है । और अपने अंदाज 
के अनुसार उत्त र मिलने पर मैं क्या कहूँगा यह भी 
जैसे मेरे मन के भीतर व्यवस्थित होता रहता है । 
यानी मेरी बात में मेरे विचार-खोत का एक नक्शा 
प्रकट होता रहता है । अभिनेता के लिए बहुत जरूरी 
है कि वह इस विचार-स्रोत के नक्शे को पहचान सके, 
पकड़ सके । 
इसीलिए जब दूसरा व्यक्ति मेरे अंदाज के अनु- 
कूल उत्तर नहीं देता तो नाटकीय कौतूहल की सृष्टि 
होती है । जैसे : " 
एक : देखो देखो, बादल कितने मुंदर हैं 1 
दूसरा : अरे, वे तो हमेशा ही ऐसे रहते है । 
३ ९/नटरंग५२ ७ 
