ऐसी हालत में मुझे अपने विचार औत को बदलकर 
नयी स्थिति का सामना करना पडेगा । इस स्थिति ने 
मेरे विवार-छोत को कितना बदला, या मुझे कितना जा 
उलझन या असमंजस में डाल दिया -यह सब कुछ 
दर्शकों को पहले मेरे मुख के भाव से या मेरी चुप्पी की दृ 
मात्रा से उपलब्ध होता है, और फिर मेरे आगे 
कथन के नये स्वर से । आधा सेकिंड की चुप्पी के बाद 
जो स्वर लगता है वह दो सेकिंड की चुप्पी के बाद 
नहीं । 
तीसरे, मैं जो कहता हूँ उसके बारे में मेरा अनुभव 
क्या है १ जैसे "तुम कल सबेरे आना' इस कथन में 
'सबेरा' शब्द इस तरह बोला जा सकता है मानो सबेरे 
का वक्त मुझे बहुत अच्छा लगता है और उस समय 
'तुम' का आना बहुत ही उपयुक्त होगा 1 दरअसल, पेड़, 
रात, सबेरा, आदि समस्त सामान्य या निर्विशेष वस्तुओं 
के बारे में हमारे अलग-अलग खास अनूसंग होते हैं 1 
जिन रात बकबक न किया करो' में रात एक तरह 
की है, और 'मैं वहाँ रात को पहुँचा' में रात दूसरी 
तरह की है ।. दोनों जगह "रात" शब्द एक ही तरह छपा 
होने के कारण एक ही तरह बोलना समझदारी 
नहीं । 
इस तरह देखने से एक वाक्य में कितने ही अर्थ 
मिलने लगते है । बूंद में समुद्र की तरह । इसीलिए राजा 
ईडिपस में योकास्ते के एक कथन में ही उसके पूरे 
व्यक्तित्व को, उसको पूरे अतीत को, देखा जा सकता 
है । अभिनय के लिए इस तरह के बीज वाक्यों- की खोज 
बहुत जरूरी है । 
इस सिलसिले में यह बात भी ध्यान देने की है कि 
भाषा हम ठीक सिखाई हुई बोली की तरह नहीं बोलते । 
हर व्यकित जब कोई बात कहता है तो वह एक रचना 
करता है । यानी इस विशेष स्थान और काल में एक 
व्यक्ति जिस तरह दुनिया को समझता है, अपने आपको 
समझता है, दूसरों को समझता है, उसी के अनुरूप वह 
बात कहने की कोशिश करता है । उसी के अनुरूप वह 
शब्द चुनता है, और उसी के अनुरूप उसकी आवाज 
का नक्सश्व बनता है । ये सब बातें अभिनेता के लिए 
बहुत ही महत्त्व की हैं । अगर अभिनय हमें इस गहराई 
में नहीं ले जाता तो उसकी क्या सार्थकता है ? 
बँगला से नेमिचन्द्र जैन द्वारा अनूदित । 
४ ० /नटरी-२७ 
.……८ 
८7 
अपनी मातृभाषा में पढे 
प्रगति के मार्ग पर तेजी से बाँई 
. उन्नीस विभिन्न विषयों की दो सौ 
से अधिक पाटूयोपयोगी पुस्तकें 
छात्र अपने ही महाविद्यालय . में ४० 
प्रतिशत की विशेष रियायत पर प्राप्त 
' करें । 
मध्य प्रदे९श हिंदी ग्रंथ 
अकादमी 
मि-मालवीय नगर, भोपाल-, ३ 
