कृष्णमोहन सक्सेना 
भारतेंदु-युगीन नाटकों में 
ध्वनि, संगीत एबं 
प का श-ठयवस्था 
दुप्रा 
ज ध्वनि-विस्तारक यंत्र सुलभ हैं, अत: रंग- 
मंच पर प्रस्तुत पात्रों के संवाद एवं गीत-संगीत को 
सुगमतापूर्वक दर्शकों तक प्रेषणीय किया जाता है । किंतु 
भारतेंदु-युग में यह सुविधा उपलब्ध न थी । ध्वनि'- 
प्रभाव दर्शकों तक ग्रहीत हों, इसके लिए नाट्य- 
प्रस्तुति में पात्र तीव्र-गति से संवाद खोलते थे । नाटक- 
कारों ने यथा स्थान धीमे एवं तीव्र गति से संवाद 
प्रस्तुत करने के यथेष्ट संकेत दिये हैं । 
भारतेंदु-युग के नष्ट्रय-साहित्य में दीर्घ-कथन का 
प्रयोग रंगमंचीय व्यवस्था के समुचित संयोजन की दृष्टि 
से ही किया गया है । ये कथन पात्र तीव्रता से 
उच्चरित करते थे, ताकि दर्शकों तक उनका संप्रेषण 
सुस्पष्ट रूपसे हो सके । नाटककार इस तथ्य से अवगत 
रहे हैं कि यदि अधिकांश कथन लधु हुए तो पात्र पर- 
स्पर संवाद करते समय अभिनयात्मकता की ओर ही 
अधिक ध्यान रखेंगे । इस प्रकार नाटककार के विचार, 
दर्शकों तक सम्यक रूप से नहीं पहुँच सकेंगे है । ध्वनि; 
विस्तारक यन्त्र के अन्वेषण के पूर्व तक नाटकों में दीर्घ 
कथन का प्रयोग निरंतर होता रहा है और लोक मानस 
को उद्वेलित करने की दृष्टि से इस प्रणाली का अनु- 
करण आवश्यक भी था । 
सीता स्वयंवर नाटक में आकाशवाणी होती है : 
"हे मुनि ! सिद्ध ! ! देवताओं ! ! ! भय न करो । 
तुम्हारे अर्थ मनुष्य रूप धर अपने अंशों सहित परम 
उदार सूर्यवंश में अवतार लूँगा । कश्यप और अदिति 
ने बडी तपस्या की है, उनको मैंने प्रथम से ही वर दे 
रखा है । वे दशरथ कौशल्या रूप से अयोध्यापुरी में 
नरराज हो विद्यमान हैं । तिन रघुकूल-श्रेष्ठ के घर में 
जाकर अवतार लूँगा । लपैभी सहित अवतार लेकर 
नारद के सब वचन सत्य करूँगा और संपूर्ण भूमि का 
भार हरुहृगा । अब तुम सब देवता निडर हो ।' 
प्रारंभ में संबोधन में तीव्रता से ध्यानाकर्षण और 
फिर आकाशवाणी का उच्चारण इस योजना पर आधा- 
रित रहा की कथन दर्शक तक प्रेषणीय हो जाय । 
इसी प्रकार विद्यासुंदर नाटक में विद्या करुण स्वर में 
कहती है : 
"प्रभो 1- आज तुमने हमारी क्या दशा कर रखी 
। है । आज हमारा सब सुख, हमारी सब संपत्ति, हमारी 
४ हैं /नटरें: ग- २ ७ 
