सब सामष्टर्य, हमारी प्यारी सखियाँ किस काम आती 
हैं ? हरे । ईश्वर । 1 । तूने क्या ऐसे-ऐसे कठोर दु:ख 
हमारे लिए संग्रह करके रखे थे ? प्यारी कंदला ! 
क्या तुमने भी जन्म का साथ छोड़ दिया ? हाँ प्यारी, 
तडिता 1 क्या तुने भी मुझे भुला दिया ? हाँ 1. क्या 
करूँ कहाँ जाऊँ है किससे क्या कहूँ ? यहाँ तो चारों 
ओर वृक्ष और भेंखाड़ जंगलों के अतिरिक्त कुछ है ही 
नहीं 1 हैं 
ध्वनि-तीव्रता संबंधी ये संवाद मोरध्वज, सत्यवती, 
सावित्री, माधवानल कामकंदला, मदनमंजरी, न्याय- 
सभा, नागरी विलाप, अभिमन्यु, गंगोत्री, रुपिमणी- 
परिणय आदि नाटकों में प्रयुक्त किये गये हैं । 
संगीत संयोजन 
भारतेंदु-युग के नाटककारों ने संगीत व्यवस्था की 
और भी ध्यान दिया है । रासलीला और रामलीला के 
मंच की भाँति ही रंगमंच पर सामने ही संगीतकार स्थान 
ग्रहण करते थे । अपने नाट्य-रूपक भारतेंदु में श्री 'भानु' 
ने निर्देश दिया है कि "संगीतज्ञ पुराने रंगमंच की भांति 
सामने न बैठकर एक ओर नेपथ्य में बैठेगे और वहीं 
से संगीत तथा ध्वनि-प्रभाव देंगे ।' इससे स्पष्ट है कि 
भारतेंदु-युगीन रंगमंच पर संगीतकार बिल्कुल सामने ही 
बैठते थे । भारतेंदु ने सामूहिक वाद्य-प्रयोग की ओर अपने 
प्रबधि नाटक में विचार व्यक्त किया है : "जब एक विषय 
समाप्त होगा, जवनिका पात करके पात्रगण अन्य विषय 
दिखलाने को प्रस्तुत होंगे, तब-तब पटाक्षेप के साथ ही 
नेपथ्य में चर्चरिका आवश्यक है, क्योंकि उसके बिना 
शुष्क हो जाता है । जहाँ बहुत स्वर मिलकर कोई वाद्य 
बजे या गान हो उसको चर्चरिका कहते हैं । इससे 
नाटक की कथा के अनुरूप गीतों का वा रागों का 
बजना योग्य है । जैसे सत्य हरिरुचंद्र में प्रथम अंक की 
समाप्ति में जो चर्चरिका बजे वह भैरवी आदि सबेरे 
के राग की और तीसरे अंक की समाप्ति पर जो बजे: 
वह रात के राग की होनी चाहिए ।१ नाट्य-प्रस्तुति में 
इस निर्देश का समुचित पालन किया गया है । संयोगिता 
स्वयंवर नाटक में तूर्यनाद एवं शंखध्वनि का उल्लेख 
मिलता है । रामलीला नाटक में नाटककार कहता है की 
१ , रुद्र काशिकेय---भारतेई ग्रंथावली पृ० ७५९ । 
४ २/नटरेंयई ७ 
'ड्ररपट्टीन होते ही मंगलवाद्य बजना चाहिए है' आगे 
एक स्थल पर निर्देश दिया है कि 'बाण न छोड़कर 
कर्णबेधक शब्द होने चाहिए, ताकि बाण छूटने का शब्द 
मिल जाय ।' 
देशदशा नाटक में ध्वनि-संयोजन की दृष्टि से 
नेपथ्य में सीटी बजाने, घंटा मारने एवं घमधम और 
गरगराहद की ध्वनि का उल्लेख है । जानकी मंगल 
नाटक में कोष्टक में बाजा बजने की ओर संकेत किया 
गया है । 'रामचंद्र चारों ओर देखते हैं और धनुष उठा 
लेते हैं, चढा के तोड़ डालते हैं, बडा शब्द मचता है, 
जै-जै मचता है, पुष्ट की दृष्टि होती है और बाजा 
बजता है ।' जानकी मंगल के प्रथम अभिनय (४ अप्रैल 
१ ८६ ८ ) का समाचार लंदन के इंडियन मेल एंड 
मंथली रजिस्टर (७ मई १ ८ ६ ८ ) में प्रकाशित हुआ था, 
जिसमें मनोरंजन एवं नाट्य-प्रस्तुति को प्रभावी बनाने 
केलिए मव्यांतर में देशी संगीत का देशी बाजों द्वारा 
होने का उल्लेख किया गया है ।२ अंबिकादत्त व्यास ने 
गो संकट नाटक में नेपथ्य में डुगडुगी बजने का संकेत 
दिया है । प्रेमजोगिनी के प्रथम अंक में घंटी, घंटे और 
मुँघरू की सम्मिलित ध्वनि से मंदिर का वातावरण 
प्रस्तुत किया गया है । इसके अतिरिक्त शंखध्वनि अनेक 
स्थानों पर होती है । भारत दुर्दशा के अंक ४ में 
अधिकार नामक पात्र के प्रवेश के समय निर्देश दिया 
गया है कि 'आँधी आने की भाँति शब्द सुनाई पड़ता है ।' 
अभिमन्यु नाटक में सहसा मेघ गर्जन का शब्द हो, 
इसका उल्लेख है । प्रस्तावना के आरंभ में संगीत-, 
निर्देश दिया गया है कि "नेपथ्य में शंख का शब्द सुनाई 
पड़ रहा है, कभी-कभी बीच में गंभीर स्वर से रणसिंह 
का घोर नाद होने लगता है, बाँसुरी के स्वर से मिले 
हुए गायन, लोग वियोग के रसीले पद गा रहे है और 
वीणा मृदंगादि अनेक प्रकार के यंत्र बज रहे हैं 1' 
सर्राफी नाटक में कहाँ-कहाँ घंटी बजेगी, इसका उल्लेख 
नाटककार ने किया है । दुर्लभ बंधु नाटक में प्रथम 
दृश्य के समाप्त होने पर तुरही बजने का उल्लेख है । 
चंद्रावती के चौथे अंक में जोगिनी के लिए निर्देश है कि 
'जब-जब गावेगी सारंगी बजाकर गावेगी ।' भारत- 
दुर्दशा. नाटक में मदिरा नामक पात्र के पैर में मुँघरू 
२ . दि नेटिव बैड आँफ म्यूजिक अटेंडेड दि एंटरटेनमेंट एंड प्लेड 
डूयूरिग दि इंटरवैल्स आँफ दि प्ले [ श्री शरद नागर, लखनऊ 
के सौजन्य से प्राप्त । 
