होने का नाटककार ने संकेत किया है 1 अता स्पष्ट है 
कि उस युग के नाटककारों ने लोके में व्याप्त वाद्य-यंत्रों, 
शंख, तुरही, घंटी, डुगडुगी, बाँसुरी, घु१घरू, सारंगी, 
मृदंग आदि का प्रचुरता से प्रयोग किया है । 
साहित्य-साधना के साथ भारतेंदु संगीत विद्या के 
विकास के लिए प्रयत्नशील रहे । इस संदर्भ में उन्होंने 
लिखा है : 'वाद्य, नृत्य और गाना यह तीनों वस्तु जिसमें 
हों, उसकी संगीत संज्ञा है । इस काल में हिंदुस्तान 
में संगीत शास्त्र जाननेवालों का कुछ आदर नहीं और 
लोग इस विद्या से लज्जा करते हैं । परंतु ये ही इस देश 
के दुर्दिन का उदाहरण हैं । अब भी भारतवर्ष के जिस 
प्रदेश में यह विद्या बच गयी है, वहाँ बहुत अच्छी है, 
जैसा कि ईस्वी १८७ १ में व्यंकट गिरि के संग एक 
नर्तकी शारदा नाम की आयी थी । निस्सन्देह वह इस 
विद्या में बहुत प्रवीण थी । नृत्त और नृत्य दोनों में 
अपूर्व काम करती थी । नृत्य और नृत्त में भेद यह है 
जिसमें भाव मुख्य हो वह नृत्य और जिसमें लय हो वह 
नृत्त कहलाता है । भाव, नेत्र, भौंह, मुख, हाथ और 
स्वर से प्रगट होते हैं । लय भी हाथ, पैर, गले, भी से 
होती है ।- नृत्य के शारुत्रों में १०८ भेद लिखे हैं और 
लाग-डोंट, डरप, तिरप, हस्त भेद इत्यादि इसके अंग हैं, 
जिसमें केवल मुँघरू बजाने के सात मुख्य भेद हैं 1 लास्य 
और तांडव इसके दो मुख्य भेद हैं और यह नृत्त एक ने 
लेकर बहुत-से मनुष्यों से भी होता है । हम ईश्वर से 
प्रार्थना करते हैं कि यह विद्या संबंधी संगीत-शास्त्र 
हम लोगों में फैले और यह प्रचलित मूखेंतामय लज्जा 
का कारण विषय रूपी संगीत हमारे शत्रुओं को 
मिले 1'३ भारतेंदु संगीत में एक क्रांतिकारी परिवर्तन 
चाहते थे । जो लोग पैसा देकर पका गाना सुनते थे 
उनसे उन्होंने लोक समाज में प्रचलित गाने सुनने की 
अपील की थी : 'जो लोग धनिक है वह यह नियम करें 
की जो गुणी इनको गावेगा उसी का वे लोग गाना 
सुनेंगे । हैं४ 
प्रकाश-व्यवस्था 
ध्वनि-विस्तारक यन्त्र की भाँति भारतेंदु युग में 
विद्युत प्रकाश भी सुलभ नहीं था । लोक से प्राप्त 
३. रुद्र काशिकेय- भारतेंदु ग्रंथावली, पृ० ७५९ । 
४, भी रामविलास शर्मा--भारतेंदु युग, पृ० ५ । 
प्रकाश-वय-था का आधार उस युग के नाटककारों ने 
ग्रहण किया और नाटकों में समुचित निर्देश दिया है । 
भारतेंदु जी ने भारतजननी में भारत-सरस्वती के 
प्रवेश के समय सफेद चंद्रज्योति (मेहताब) छोड़ने और 
भारतन्दुगाँ के प्रवेश के समय लाल चंद्रज्योति छोड़ने 
का निर्देश दिया है । भारत-लस्सी का प्रवेश हरी चंद्र; 
ज्योति के..' प्रकाश में होता है । प्रेमघन ने भारत 
सौभाग्य और राधाचरण गोस्वामी ने अपने नाटकों में 
रंगीन चंद्रज्योति . छोड़ने का संकेत दिया है । मयंक 
मंजरी की प्रस्तावना में शतरंजी मशाल द्वारा प्रकाश 
होने का उल्लेख प्राप्त होता है । रेंडियोरूपक हिंदी रंग-, 
मंच के सौ वर्ष में श्री अमृतलांल नागर ने भारतेंदु-युगीन 
रंगमंच की चर्चा करते हुए लिखा है : "गैसँ के हांडों 
की रोशनी भी रंग चौबाला चढाती थी…और जब 
गैस भी नहीं थी तो अर्गल जैनों और मसालों और 
तेल के बड़े-बड़े दीपों से अपने स्टेज ३ को चमाचम 
बनाया था । फुटलाइट, हेडलाइट सब' इसी से बना 
लेते थे ।'५ 
नजीर बेग कंपनी से संबंधित स्वर्गीय बदन मिस्त्र'रे 
ने एक साक्षात्कार में स्पष्ट किया है कि हँमिट्टी के दस- 
पंद्रह प्याले जिनमें तामचीनी चढा होता था, उनमें 
बिनौले भरकर जला लेते थे । स्टेज के ऊपर जहाँ अब 
बडी लाइनों लगाते हैं, छह बड़े-बड़े अर्गल लटकाये जाते 
थे और हर पखवाई के ऊपर एक मशालवाला तैनात 
रहता था । हैं ३ 
चंद्रावली के अंक दो में नाटककार ने निर्देश दिया 
है : "संध्या का समय, कुछ बादल छाये हुए हैं, अर्थात 
संध्या के अनुरूप प्रकाश व्यवस्थित किया जाना चाहिए । है 
इसी प्रकार नील देवी के पांचवे: दृश्य में 'सूर्वदेव के डेरे 
का बाहरी आँत, रात के समय' का संकेत है, तभी 
नेपथ्य में 'सोओ सुख निदिया प्यारे ललन…झलमलत 
द्वीप सिर धुनत आय' की गीतात्मक अभिव्यक्ति होती 
है । भारत दृर्वक्षा के अंक चार में मदिरा के जाने के 
उपरांत यह निर्दिष्ट किया गया है कि "रंगशाला के दीपों 
में से अनेक बुझा दिये जायेंगे' । इसी के उपरांत अधिकार 
नामक पात्र प्रवेश करता है, अता अधिकार की रूपरेखा 
निर्मित करने के लिए उपर्युक्त संकेत दिया गया है । 
५, अमृतलाल नागर-----. रंगमंच के सौ वर्ष, पृ० १७ । 
६. शरद नागर द्वारा-बन मिरुत्री से साक्षात्कार से । 
४ ३/'नटरंत्यं२ ७ 
