श्री 'भानु' ने नाट्य-रूपक भारतेंदु मैं ।तत्कासौन रेंग- 
मंचीय व्यवस्था का अनुसरण करते हुए प्रकाश-निर्देशन 
द्वारा समय का बोध एवं रंगीन प्रकाश द्वारा दृश्यावली 
के अनुरूप वातावरण उपस्थित किया है । 
यौवन योगिनी नाटक में मायावती के अभिनय 
में उज्जवालोक का संकेत है है 
'मायावती-चली तुम्हारी यौवन योगिनी । 
(पृथ्वीराज के ऊपर से तलवार उठाकर उससे 
मायावती का आत्मघात करना) (अलक्ष्य से 
उउज्यालोक प्रकाश और प्रतिध्वनि 'यौवन 
योगिनी") । 
महा ० --मैंने पहले ही से समझा था । येह 
कोई आम औरत नहीं है । शुक्र है यौवन योगिनी । 
(अलक्ष्य से उज्जवल 'प्रकाश और प्रतिध्वनि 
"यौवन योगिनी') । 
प्रकाश-व्यवस्था के उपर्युक्त विवेचन से स्पष्ट है 
कि भारतेंदु-युगीन नाटककारों ने लोक में व्यायाप्त उप- 
चरणों का अवलंबन ग्रहण कर… नाटकों में स्थान-स्थान 
पर समुचित प्रकाश-व्यवस्था द्वारा नाटय-प्रस्तुति को 
संप्रेषणीय बनाया है । समग्रता भारतेंदु-युगीन नाट्य- 
साहित्य में लोक रंगमंचीय तत्व प्रचुरता के साय प्रयुक्त 
हुए हैं । भारतेंदु-युगीन नाटककारों के समक्ष यह 
सुनिश्चित "दिशा-दृष्टि थी की रंगमंचीय चेतना का 
लोकमानस में अधिकाधिक प्रसार कर लोक-प्राणी को 
सहीं अर्थबोध से अवगत कराना आवश्यक है । इसीलिए 
चेक-रंगमंच का आधार ग्रहण करना नाटककारों के 
लिए एक प्रकार से सहज एवं उपयोगी हो गया था । 
कथा-रूढियों से पल्लवित प्रख्यात कथानकों तथा लोक- 
भाषा के साथ ही रंगमंच के लोकीन्मुख रूप को अपना 
कर भारतेंदु-युगीन नाटककारों ने हिंदी नाट्य साहित्य 
को सर्वथा नयी दिशा प्रदान की । उन्होंने अपनी नाट्य- 
रचना में लोक-मानस को अभिव्यक्ति देकर युगबोध को 
सशक्त बनाया । कदाचित अपनी लोकधर्मी चेतना के 
कारण ही भारतेंदु युग के नाटककार विभिन्न रंगमंचीय 
लोक-उपकरणों को प्रश्रय देकर लोक-मानस को अभि- 
व्यक्ति प्रदान करने में व्यापक स्तर पर सफल हो 
सके । 
४४/नटरेंग-२ भी 
साहित्य की समकालीन चेतना की 
विकसित करने की दिशा में 
मध्यप्रदेश शासन साहित्य परिषद 
गतिविधियों है वर्ष १ ९७६-७७ 
१ "कथा-गो-ने 
समकालीन कथा साहित्य की पड़ताल 
२ -कविता-गोष्ठठी 
समकालीन कविता पर चर्चा 
३-कामताप्रसाद गुरु स्मृति-समारोह 
मूर्द्धन्य व्यस्करणाचाय९ की स्मृति में 
असंस्कृत शिविर 
संस्कृत साहित्य एवं भाषा की पड़ताल के 
उद्देश्य का अखिल भारतीय आयोजन 
" ए-पुरस्कार-समारोह 
परिषद के वर्ष १ ९७ ३ -७४ के पुरस्कृत 
लेखकों का पुरस्कार समारोह 
६४टयाख्यानमाला 
भारतीय भाषाओ में कृष्ण काव्य व्याख्यान 
माला के अंतर्गत तीन "व्याख्यानों का 
आयोजन 
असम्मान समारोह 
प्रदेश के एक हिंदी तथा एक संस्कृत 
साहित्य मनीषी का सम्मान 
प्रकाशन 
रचनात्मक चिंतन की त्रैमासिक पत्रिका 
साक्षात्कार 
प्रदेश के युवा लेंखक की पहली कृति 
भारतीय भाषाओं में कृष्ण-काव्य 
अन्य विशेष जानकारी के लिये संपर्क करें : 
सचिव, म ० प्र ० शासन साहित्य परिषद, 
एफ ३ है ३, प्रोफेसर कालोनी, भोपाल 
