सिद्धनाथ कुमार 
रुकंदगुप्त 
के रूपांतर का 
म्रइन 
ब तक के प्रसाद-नाट्य-लोचन की यह एक 
विसंगति है कि प्रसाद के अध्येता एवं निर्देशक जहाँ 
एक ओर नाटक के रूप में प्रसाद की कृतियों की महत्ता 
स्वीकार करते हैं, वहीं दूसरी ओर उनमें संशोधन- 
संपादन अनिवार्य मानते हैं-रंगमंच की दृष्टि से । 
डा० गोचिंद चातक लिखते हैं : "यह स्पष्ट-सा हैकि 
प्रसाद का कथ्य नाटकीयता से पूर्ण है । उनके नाटकों 
में इतने तीव्र क्रिया-व्या-यापार, विरोधी तत्व, भावों के 
विविध रंग और युगीन संदर्भ विद्यमान है कि रंगमंच 
के लिए उनकी उपयुक्तता सर्वथा सिध्द है । इसलिए आज 
का समीक्षक यह मानता है कि यदि उनके नाटक मंच पर 
नहीं लाये जाते, तो इसका दोष उनका नहीं, रंगमंच का 
ही है' । वहीं दुसरी ओर वे नाटकों के दोष दिखलाते हैं कि 
उनमें दृश्य-बाहुल्य है, कई दृश्य बहुत छोटे-छोटे हैं और 
रसानुभूति तथा नाट्य-शिल्प की दृष्टि से प्रभाव उत्पन्न 
नहीं करते, कई दृश्य नाटकीय कथावस्तु से सीधे 
संबंधित नही: दिखायी देते, आदि । और कहते हैं कि 
"किंतु केवल दृश्य-विधान के कारण प्रसाद के नाटकों 
का रंगमंचीय बहिष्कार उचित न होगा । दृश्यों के 
बाहुल्य की समस्या का निदा न यह हो सकता है कि भर्ती 
के दृश्य हटा दिये जाये और कई दृश्यों को काट-छा-कर 
उन्हें एक-दूसरे में मिला दिया जाय ।' (प्रसाद : नाट्य 
और रंगशिल्प, पृ ० २८२) ।- तात्पर्य यह कि दोष 
नाटकों का नहीं, रंगमंच का है, लेकिन संशोधन नाटकों 
में किया जाय । 
अन्य अध्येता भी प्रसाद के नाटकों में संपादन की 
आवश्यकता का अनुभव करते हैं । डा ० प्रतिभा अग्रवाल, 
डा० विजय देव नारायण साही और श्री रधुराजशरण 
शर्मा शब्द-भेद - से एक ही बात कहते हैं कि प्रसाद के 
नाटकों का बिना 'एडिट' किये मंचन नहीं किया जा 
सकता (नटरंग-९) है रंगकर्मियों के विचार भी ऐसे ही 
हैं । श्रीमती शांता गाँधी प्रसाद के नाटकों के महत्व को 
जोरदार शब्दों में स्वीकार करती हुई भी कहतीं हैं : 
'इस नाटक (स्कन्दगुप्त) की निर्देशन-संबंधी सबसे 
महत्वपूर्ण समस्या इसको काटने और संपादित 
करने की है' (नटरंग-३) 1 श्री वीरेंद्र नारायण 
स्कन्दगुप्त को प्रसाद की सबसे सशक्त रचना 
मानते हैं, धिर लिखते है । 'आवश्यकतानुसार इस नाटक 
४५/नटरंग-२७ 
