की काट-छोट की जा सकती है क्योंकि मूल कथानक में 
कई सहायक कथानक मुँथे हैं ।' (हिंदी साहित्य का 
बुहत इतिहास, भाग १ १, पृ० १८५) । 
कहने की आवश्यकता नही: कि रचना के महत्व 
को स्वीकार करना और साथ ही उसमें संशोधन को 
अनिवार्य मानना परस्पर-विरोधी बातें हैं । संशोधन 
की माँग ही रचना की दुर्बलताओं की स्वीकृति है । 
किसी रचना में संशोधन या उसके संक्षिन्तीकरण की 
आवश्यकता का अनुभव कर हम रचना और रचनाकार 
की प्रतिभा में अविश्वास प्रकट करते हैं । शेक्सपियर के 
नाटकों के संपादन के प्रसंग में बर्नार्ड शा ने लिखा है : 
'जिस क्षण आप यह स्वीकार करते है कि प्रोइयूसर का 
काम शेक्सपियर के नाटकों को सुधार कर उन्हें और 
उत्कृष्ट बनाना है------' अंशों को काटकर जिन्हें शेक्स- 
पियर ने नहीं लिखा होता या प्रोडूयूसर की दृष्टि में 
जिन्हें दर्शक नहीं समझेगेमृ अथवा नहीं पसंद करेंगे या 
जिनका सीधा गत्यात्मक अर्थ नहीं निकलता-----' ऐसे 
ढलान की ओर चलते हैं जिसका अंत तब तक नहीं 
मिलता, जब तक आप उस खड़ड' में नहीं पहुँच जाते 
जिसमें इरविंग का लियर विस्मृत पड़ा हुआ है । प्रोडूयूसर 
की अस्वीकृतियाँ और उनके फलस्वरूप की गयी काट- 
छाँट इस बात की सूचक है कि उसमें और शेक्सपियर 
में मतभेद हें…उसकी अपनी श्रेष्ठता और शेक्सपियर 
की हीनता से उदभूत, जिनसे प्रेरित होकर वह शेक्सपियर 
की काट-छंट करता है और उसे अपने स्तर पर लाता 
है ।' (ज्ञा औन थिएटर, पृ० १ २ २ ) है काट-छोट के 
संबंध में यह बात भी ध्यातव्य है कि कोई भी कला- 
कृति अपनी संपूर्णता में होती है । किसी विशेष दृष्टि 
से रचना का कोई अंश अनावश्यक या अप्रासंगिक लग 
सकता है, पर रचनाकार की दृष्टि में वह किसी-न-, 
किसी बिंदु पर प्रासंगिक है, और तभी रचना की 
समग्रता में उसका समावेश हो पाया है 1 किसी अंश 
को काटने का अर्थ है उस सौंदर्य-सृष्टि को खंडित 
करना जिसे रचनाकार की समग्र चेतना ने निर्मित किया 
है । शेक्सपियर के नाटकों के संबंध में शा के विचार 
सही है कि "जो लोग सचमुच शेक्सपियर को चाहते है 
वे उसे समग्र रूप में चाहते है । शेक्सपियर के किसी 
नाटक के बारे में सीधी बात यह है कि इसे प्रदर्शित 
करों । विकल्प यह है कि इसे यों ही पड़ा रहते दो । 
अगर शेक्सपियर खे अव्यवस्था पैदा की है, तो यह 
४ ६मरंरी-२७ 
संभव नहीं कि स्मिथ या राबिन्सन वहाँ सफल हो 
जायें जहाँ वह असफल हुआ ।' 
जैसा पहले कहा गया, प्रसाद के अध्येता और 
रंगकर्मी प्रसाद के नाटकों में संपादन की आवश्यकता 
का अनुभव करते रहे हैं । रंगमंचीय प्रदर्शन के लिए 
श्रीमती शांता ' गाँधी ने स्कन्दगुप्त का संपादन किया 
है जो नटर०गर५ में प्रकाशित हुआ है और उसके संबंध 
में संपादिका के विचार नटरंग ३ हैं ५ और है ॰में उप- 
लब्ध हैं । श्रीमती गाँधी ने संपादन की आवश्यकता का 
अनुभव इन कारणों से किया : स्कन्दगुप्त आधुनिक 
भारतीय राष्ट्र" संदर्भ में बहुत प्रासंगिक है इसमें 
बेशुमार मुंदर चरित्र भी हैं, पर. इसमें दृश्यों की 
संख्या बहुत अधिक है, पात्रों की संख्या बडी है, 
प्रत्येक दृश्य का नाटकीय साल भिन्न है, आदि । 
संपादित रूप में जो परिवर्तन किये गये हैं, वै दृश्यों 
को परस्पर जोड़ने और नाटक की समग्रता बनाये 
रखने के उदेश्य से ही किये गये हैं ।' किये गये 
परिवर्तन इस प्रकार हैं : पात्रों की संख्या कम कर दी 
गयी है और इसके लिए 'कुछेक बडे रोचक पात्र भी 
अनिकछापूर्वक काटने पड़े हैं; ' काटे गये पात्रों के "महत्व 
पूर्ण संवादों को अन्य पात्रों को देकर नाटक में उनके 
मूल्यवान योग को बनाये रखा' गया है; अनेक दृश्य काट 
दिये गये हैं; कुछ दृश्यों को काटकर उनके स्थान पर 
नये दृश्यों की योजना की गयी है; तीसरे, चौथे, और 
पाँचवें अंकों को संक्षिप्त कर दिया गया है और उन्हें 
मिलाकर एक कर दिया गया है; देवसेना के गीत रखे 
गये हैं पर अन्य पात्रों के गीत काट दिये गये हैं; कुछ 
गीतों को संक्षिप्त कर काव्य-पाठ के रूप में रखा गया 
है; मूल नाटक के सभी नृत्य काट दिये गये हैं, और 
यथास्थान मंच-निर्देश जोड़ दिये गये हैं । 
श्रीमती कांता गाँधी द्वारा संपादित स्वांदगुप्त पर 
विचार करने की आवश्यकता है । कई दृष्टियों से विचार 
हो सकता है । रकंदगुप्त को संक्षिप्त कर देते से नाटक 
में क्या वह सब शेष रह जाता है जो नाटककार की 
दृष्टि से महत्वपूर्ण था ? उदाहरण के लिए1 नाटक के 
कथा-सूत की दृष्टि से न बौद्ध-ब्राह्मण-संघ-; का कोई 
महत्व है और न मातृ-गुप्त-मालिनी के निलन-प्रसंग 
का । लेकिन नाटककार की दृष्टि में यदि पहला सांप्रड 
दायिक्रतार्गवरोधी राष्ट्ररिय चेतना के कारण महावपुर्ण 
है, तो दूसरा प्रेमानुभूहि की अभिव्यक्ति के कारण । 
