कोई कारण नहीं कि एक को रखा जाय और दूसरे को 
निकाल दिया जाय । यदि संपादिका की दृष्टि में कथा- 
सूत्र महत्वपूर्ण है, तो नाटक में बौद्ध-ब्राह्मण-संघर्ष की 
कोई आवश्यकता वहीं है । इस दृष्टि से कई अन्य प्रसंग 
भी संपादित रूप में अपनी सार्थकता सिद्ध नहीं करते । 
पहले अंक में पृथ्वीसेन और महाप्रतिहार की आत्म'- 
हत्याओं की क्या सार्थकता है ? "गुप्त साम्राज्य के 
विधानानुसार' इसलिए किया गया यह बलिदान की 
'यह समय बलनाश करने का नहीं है' स्वयं अपने में 
विचारणीय है । जो पात्र पहले अंक में अपने अस्तित्व 
की सार्थकता सिध्द नहीं करते और बाद के अंकों में 
जिनकी आवश्यकता ही नहीं रह जाती, नाटककार द्वारा 
उनकी सृष्टि ही विचार का विषय है । यहाँ केवल यह 
कहता है कि पात्रों की संख्या कम करने के लिए ऐसे 
पात्रों की और ध्यान जाना चाहिए 1 
. एक पात्र को काटकर उसके संवादों को किसी 
' दूसरे पात्र को दे देना और एक पात्र को काटकर उसके 
व्यक्तित्व को किसी दूसरे में समाहित कर देना, नाटक 
की प्रकृति की दृष्टि से एक गंभीर विचारणीय विषय 
है । ऐसा करने की प्रवृति यह मानकर चलती है कि 
पनि-विशेष के व्यक्तित्व की और उसके संवादों 
की अपनी कोई विशिष्टता नहीं है, पात्र और उसके 
संवादों के बीच कोई, अविचिछन्न आंतरिक संबंध 
नहीं है, और नाटक में संवादों का अपना स्वतंत्र 
महत्व होता है । लेकिन क्या ये बाते: नाटक के 
स्वभाव के विरोध में नहीं जाती: ? प्रत्येक पात्र का 
अपना व्यक्तित्व होता है, होना चाहिए ! देवसेना 
विजया नहीं हो सकती, विजया देवसेना का स्थान 
नहीं लेसकती । संवाद पात्रों के व्यक्तित्व की विशिष्टता 
से जन्म लेते हैं-यक पात्र के संवाद को दूसरे पात्र 
की जुबान पर नहीं रखा जा सकता । यदि हम ऐसा 
करते हैं, तो प्रकारांतर से हम यह स्वीकार करते हैं 
की नाटककार ने विशिष्ट पात्रों और संवादों की सृष्टि 
नहीं की है है 
नाटक के परिवर्तित रूप को दर्शकों के सम्मुख 
रंगमंच पर प्रस्तुत करने बाद, अपने प्रयत्नों और 
दर्शकों की प्रतिक्रियाओं के प्रकाश में श्रीमती शांता 
गाँधी ने अपने जो विचार व्यक्त किये हैं, उनके अनुसार 
नाटक और इसके प्रस्तुतीकरण की मुख्य समस्याएँ इस 
प्रकार है : (१) एक ही अंक में सैकडों मील दूर के 
स्थानों पर बार-बार बदलते हुए दृश्य-स्थलों को कैसे 
दिखाया जायगा है स्थान और काल की अन्दिवतियों के 
के बारे में प्रसाद उदासीन हैं । दृश्य-स्थलों के यरिवर्तनों 
का नाटक की विषय-वस्तु से गहरा संब-ध है, पर 
उसकी यथार्थवादी प्रस्तुति आवश्यक नहीं है । ( २ ) 
दर्शक नाटक की मूल कथावस्तु को आसानी से नहीं 
समझ पाता 7 ऐसी बहुत-सी बातें हैं जिन्हें प्रसाद मान 
कर चलते हैं, पर जो आज के दर्शक की समझ में नहीं 
आतीं । (३) प्रसाद ने बहुत सारे चरित्र रचे हैं जो 
अनिवार्य नहीं हैं----" अपने आप में आकर्षक अवश्य 
हैं, पर मुख्य कथावस्तु के साथ उनका संबंध बहुत 
क्षीण है 1' (४) प्रसाद की अभिव्यजिनापूर्ण भाषा सुंदर 
अवश्य है, पर औसत दर्शक की समझ में नहीं आती । 
अनेक ऐतिहासिक और पौराणिक संकेत भी दर्शकों के 
लिए बोधगम्य नहीं हो पाते । 
प्रश्न है कि क्या कोई भी संक्षिशतीकरण-संशोधन- 
संपादन स्वांदगुप्त में परिलक्षित समस्याओं का व्यय-, 
हारिक समाधान प्रस्तुत कर सकता है ? स्थान और 
काल की अत्न्वतियों का प्रश्न अयथार्थवादी प्रदर्शन 
पद्धति के माध्यम से सुलझ जा सकता है पर किसी 
भी प्रकार के संक्षेप और जोड़-तोड़ से क्या अन्वितिच्चा 
सृष्टि संभव है 23 स्थान और काल की अत्रे-वलियों 
से अधिक महत्वपूर्ण कार्य और प्रभाव की अन्दितियाँ 
हैं, और ये क्या किसी संशोधन से संभव हो सकती 
हैं ? मूल कथावस्तु की बोधगम्यता भी क्या किसी 
सामान्य परिवर्तन से शक्य है ? संशोधन वया कार्य- 
व्यापार की गति को सहज बना सकता है ? जो पात्र 
नाटक में सार्थक और अनिवार्य नहीं हैं, वे क्या किसी 
संपादन से ऐसे बनाये जा सकतें हैं ? और यदि उन 
सबको काट दिया जाय, तो क्या नाटक का स्थापत्य 
खडा रह पायगा है यदि भाषा औसत दर्शक की समझ 
में नहीं आती और ऐतिहासिक-पौराणिक संकेत आधुनिक 
दर्शक से दूर पड़ते हैं, तो इन सबको बदला जा सकता 
है, लेकिन तब क्या नाटक प्रसाद का ही रइजायगा ? 
कहते की आवश्यकता नहीं कि यदि प्रसाद के नाटक 
में कुछ दोष हैं, तो वे ऐसे है जिनके लिए कोई भी 
संपादन अपर्याप्त सिध्द होगा । उनके लिए आमूल 
परिवर्तन अपेक्षित होंगे । ध्यातव्य हैकि संक्षिन्तीकरण 
या संशोधन या संपादन एक बात है, और रंगमंचीय 
रूपांतर दुसरी बात है । जैसा हम पहले कह आये हैं 
४७/नटरेंग-२७ 
