कि सनल-ती-करण-संशोधन-संपादन" का औचित्य सिध्द 
नहीं किया जा सकता, लेकिन रूपांतर के औचित्य में 
संदेह के लिए अवकाश नहीं है । यदि किसी कहानी 
या उपन्यास का नाट्य-रूपांतर हो सकता है, तो 
रंगमंच के अनुपयुक्त किंतु महत्वपूर्ण रचना का रंग- 
मंचीय रूपांतर क्यों नहीं किया जा सकता ? यदि यह 
स्वीकार किया जाय कि प्रसाद के नाटक का कथ्य समय 
की दृष्टि से प्रासंगिक और मूल्यवान है और उसकी 
कथावस्तु में नाटकीय संभावनाएँ भी हैं, तब उसका 
रंगमंचीय रूपांतर अधिक तर्कसंगत, अधिक व्यावहारिक 
एवं अधिक उपादेय सिद्ध होगा । स्पष्टता यह काम 
संशोधन-संपादन का नहीं, पुनलेंखन का है । 
'3 
० 
पृवग्रह 
समकालीन रचना की संवेदनशील जाँच-परख 
का आलोचना हैमासिक 
संपादक अशोक वाजपेयी 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रकाशित 
ललित कला भवन 
है९गोर मार्ग, भोपाल-म २ ० ० ३ 
मूल्य" वार्षिक ( ५.० ० एक प्रति ३ . ० ० 
वागर्थ 
अंग्रेजी में समकालीन भारतीय साहित्य 
का पत्र 
संपादक मीनाक्षी मुखर्जी 
जनवरी ७ ६ में वागर्थ ने अपने तीन वर्ष पूरे 
किये है चर्चा, अनुवाद और विचारों के आदान- 
प्रदान द्वारा समकालीन भारतीय लेखन के विषय 
में समीक्षा को गहरा करने के लिए प्रयत्नशील है 
शुल्क : १ वर्ष के लिए १६ रु०; २ वर्ष केलिए 
८ ३० रु० ; ने वर्ष के लिए ४० रु० 1, 
पता : एन- ३ पंचशील पार्क, नयी दिलवा-, १ १ ० ० १७ 
४८/नदरेंग-२, क्ष 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली 
नवोदित हिंदी साहित्यिक 
प्रतियोगिता १दै७६-७७ 
दिरुलौ के प्रतिभावान युवा 
साहित्यकारों के लिये ६७ ५ ० रुपये 
के पुरस्कार 
साहित्यिक प्रतियोगिता में कहानी, 
एकांकी-नाटक तथा कविता पर पुरस्कार 
प्रदान किये जायेंगे । इनमें से प्रत्येक विधा 
में प्रथम पुरस्कार १ ० ० ० रु ० , द्वितीय 
पुरस्कार ७५० रु ० तथा तृतीय पुरस्कार 
५० ० रु ० होगा है 
प्रतियोगिता के नियम नि:शुत्ल्कि व्यवित-… 
गत रूप सै अथवा डाक द्वारा सचिव, 
साहित्य कला परिषद, कमरा नं २२, 
ब्लाक नं ० १ ०, पुराना सचिवालय, दिल्ली 
से प्राप्त किये जा सकते हैं 1 
प्रविष्टि प्राप्ति की अंतिम तिथि : 
३ ( ' १ ०…७ ६ 
सचिव 
साहित्य कला परिषद 
