गोवर्धन पंचाल 
दर्पण में पीला गुलाब 
हमदाबाद की दर्पण अकादमी गुजरात और 
भारत के सांस्कृतिक जीवन का दर्पण है और इसलिए 
भारत के बाहर भी बिरुयात है । श्रीमती मृणालिनी 
साराभाई ने अपनी इस संस्था को बडी निष्ठा और 
मेहनत से पाता-पोसा है । इनके सहयोगियों में भी यहीं 
भावना दिखाई देती है । 
दर्पण" की प्रवृतियों बहुमुखी हैं । भरतनाट्यम तथा 
कथक नृत्य, कठपुतली, शास्वीय संगीत जोर कलाओं 
की शिक्षा यहाँ दी जाती है । साथ ही कथकली नृत्य 
इस संस्था का एक विशेष अंग है जिसमें श्री चातुन्दी 
पणिक्कर जैसे विख्यात कलाकार का सहयोग है । 
दर्पण ने भरतनाट्यम और कझकली के पारंपरिक 
और शारुत्रीय -प्रयोग अनेक किये हैं और इस तरह 
गुजरात और भारत की जनता को इन कलाओं से 
सुपरिचित किया है । इन शास्वीय कलाओं के आधार 
पर आधुनिक नृत्य-नाटिकाओं का प्रयोगात्मक सर्जन भी 
किया है । शारुत्रीय नृत्यों और पारंपरिक नाट्य- 
प्रकारों पर आधारित आधुनिक ढंग की सर्जनात्मक 
नृत्य-नाटिकाओं का प्रयोग सफलतापूर्वक करनेवाले 
बहुत अल्पसंख्यक कलाकारों में श्रीमती मृणालिनी 
साराभाई का नाम निस्सन्देह आगे है । 
इसी संस्था के अंतर्गत एक नाट्य-विभाग का 
संचालन भी अठारह साल से कैलाश पंड्रया और दामिनी 
मेहता कर रहे है । इन संनिष्ठ कलाकारों के अथक श्रम 
और कल्पनाशीलता के कारण आज दर्पण का गुजरात 
के नाटक क्षेत्र में अपना विशिष्ट स्थान है । सुरुचिपूर्ण, 
अर्थ-गंभीर, सर्जनात्मक और प्रयोगशील नाटकों द्वारा 
इन्होंने सिर्फ गुजरात के ही नहीं, अन्य प्रदेशों के 
नगरों में भी प्रतिशुठा पायी है । कैलाश और दामिनी 
द्वारा संचालित नाट्य-विभाग के प्रयोग त्रिमुखी हैं : 
भवाई-जैसे नाट्य-प्रकार पर आधारित कुछ नये ढंग के 
नाट्य-रूप की खोज करना ; भारतीय तथा विदेशी 
कलासिंक्स को पेश करना; तथा नये मौलिक प्रयोग. 
त्मक नाटकों का मंचन करना । इन तीनों प्रकारों के 
कई नाटक खेले गये हैं । प्रथम प्रकार में कुछ समय 
पहले ही लीला और नवलशा हिरजी संचित किये गये 
रो/नटाल-ते ७ 
