थे । दूसरे में वैरुट का गुड बुमन औफ सेरुजुआन का 
रूपांतर हुआ । तीसरे में हुआ पीत्रु गुलाब । का 
पीलु गुलाब एक लधु-नाटक है । इसी कार्यक्रम में 
साथ-साथ दूसरे लधु-नाटक भी किये गये------. और 
खिचडी । इन तीनों नाटकों के सर्जक-निर्देशक थे लाभ- 
शंकर ठाकर । इन नाटकों के कर्ता को मैं लेखक इस- 
लिए नहीं कहता हूँ कि ये लिखे नहीं गये हैं, ये आशु 
(इंप्रोवाइज) नाटक है और इसकी भी एक दिलचस्प 
कहानी है । 
अहमदाबाद के कुछ प्रतिभासम्पन्न युवा लेखकों---- 
मधु राय, लाभशंकर ठाकर, चीनु मोदी, इंदु पुवार, 
रमेश शाह, मुकुंद परीख, हेमंत कपासी, राजेंद्र शुक्ल 
हंसमुख" बाराडी आदि, --नयी विचारधारा में काव्य, 
नाटक, उपन्यास वगैरह लिखनेवालों ने एक विशिष्ट 
प्रकार की गौरुठी बनायी हैं, जिसका नाम रखा है आकंठ 
साबरमती । सचमुच में यह एक लेखकों की कर्मशाला 
(वर्कशाप) है । एक स्कूल के हाल में ये लेखक मिलते 
हैं, सर्जन की बातें करते हैं, एक दूसरे की आलोचना 
करते हैं । ये लोग कभी-कभी किसी की बतायी भाव- 
वस्तु पर इंप्रोवाइज भी करते हैं, और इस तरह आशु 
रचे गये काव्य या नाटक का इसी स्कूल के हाल में 
पठन या मंचन भी करते हैं । कभी लेखक स्वयं या 
कभी कोई अभिनेता या अभिनेत्री इसमें शामिल होते 
हैं, और किसी लेखक द्वारा प्रस्तुत भाववस्तु पर या 
किसी अभिनेता या अभिनेत्री के वाक्य पर, या उसकी 
क्रिया या प्रतिक्रिया पर, इंप्रोवाइजेशन चलता रहता 
है । इस तरह एक लधु-नाटक का ढाँचा बन जाता है 1 
इसको प्रेक्षकों के सामने मंचित करने के लिए ये लोग 
कुछ-एक बार पूर्वाभ्यास करते हैं और इस प्रकार एक 
नाटक का रूप बन जाता है । ऊपर उहिलखित तीनों 
नाटक इसी प्रकार के हैं । ये पहले मंचित हुए और बाद 
में लिपिबद्ध । 
कैलाश और दामिनी को भी एक बार आकंठ 
साबरमती में आमंत्रित किया गया, और फलस्वरूप 
लाभशंकर ठाकर के ये तीन नाटक दर्पण द्वारा अहमद" 
बाद के टेगौर के हाल में प्रथम बार प्रस्तुत किये 
गये । 
बंजर धरती में बोया हुआ पीला गुलाब कई उप- 
चारों के बाद भी मुरझा जाता है । इस प्रकार के फूल 
को एक विशेष प्रकार की धरती, खाद, पानी, हवा 
५ ० /नट रंग- २ ७ 
चाहिए । वह इसे नहीं मिलता तो जीवित नहीं रहता । 
तेरह साल की एक लड़की को अपने भाई के एक मित्र 
के नाटक में अभिनय करने का मौका मिलता है । उस 
की अभिनय में रुचि पैदा होती है 1 विन-प्रतिदिन 
अपने स्वीष्टिछत अभिनय-क्षेत्र में वह आगे बढती है । पर 
समाज अपने भांति-भत्नि के रीति-रिवाज, से अभिनेत्री 
को रोकता है, टोकता है-उसकी सर्जनशीलता को कुंठित 
करता है 1 वह प्रतिकार करती है, मगर असमान 
प्रतिकार है का नतीजा जो चिरकाल से होता आया है 
वहीं होता है । पीले गुलाब की तरह वह भी मुरझा 
जाती है । दामिनी ने अभिनेत्री के चरित्र-चित्रण में 
बडी संवेदनशीलता दिखायी और कैलाश ने पुरुष पात्र 
में अच्छा सहयोग दिया । 
दूसरा नाटक है वृक्ष । पहली वर्षा रिमक्रिम-रिमझम 
बरस रहीं है । एक छोटी-सी लड़की घर से भागकर 
खुले आँगन में आती है और प्रथम वर्षा में भीगने का 
मजा लूटती है । फिर घर में जाती है और अपने 
अनि-छुक, मना करते हुए पिता को घसीटकर बाहर 
ले आती है । थोडी ही देर में पिता-पुत्री हरि-की-हा-की 
फुहारों में खेलने लगते हैं । पुत्री कहती है, "अपने आँगन 
में एक वृक्ष होता तो कितना अच्छच्चा लगता ! तुम वृक्ष 
हो जाओं न, बापू, ।' पिता वृक्ष बन जाने का अभिनय 
करता है । और खेल करते-करते वह सचमुच ही वृक्ष 
बन जाता है । पिता का यह रूप देखकर लड़की घबरा 
जाती है । भागकर माँ को बुला लाती है । कई कोशिशों 
के बादत्१द जब वह बोलता नहीं, तो माँ अपने ससुर 
को बुला लाती है । ससुर को भी लगता है कि यह तो 
सचमुच वृक्ष बन गया । बहुत देर तक अफूसोस करने 
के बाद तीनों घर में चले जाते हैं । समय बहता जाता 
है । लोग अपनी दिनचर्या में व्यस्त रहते लगते हैं । पर 
वृक्ष अपने स्थान पर अचल खडा है । रुत्री और ससुर 
कभी-कभी वृक्ष को देखते हैं और उनको लगता है कि 
वृक्ष के अंकुर फूटने लगे हैं, टहनियाँ निकल आयी 
हैं । अब इनके लिए इस वृक्ष का ही अस्तित्व है, 
आदमी की कोई स्मृति भी नहीं रही है । वृध्द पिता 
सुबह बाहर से आता है । वृक्ष के पास खडा होकर 
कपडे संवारने के लिए अपनी छडी कही: टिकाना चाहता 
है और उसे डाली की तरह फैलाये हुए हाथ पर लटका 
देता है । तब तो प्रेक्षक भी मान जाते हैं कि यह आदमी 
वृक्ष ही है 1 
