बर वह लड़की कभीन्कभी अकेली आती है । 
चुपचाप वृक्ष को देखती है । उसके इर्द-गिर्द घूमती है । 
अपनी कोमल अंगुलियों से स्पर्श करती है । वृक्ष केतने 
से लिपट जाती है, जैसे वह अपने पिता से लिपट जाती 
थी । अपना सिर तने पर रख देती है-----) वातावरण 
में एक इरूका-सा मधुर स्वर गूंज उठता है 1 लड़की उस 
स्वर में खोयी हुई-सी खडी रहती है । कभी-कभी अपनी 
सहेलियों के साथ स्कूल से लौटते वक्त वृक्ष के पास 
जाती है । कहती है, 'जानती हो, यह कौन है 1 यह 
मेरे पिताजी है । जिसे बातें भी करते है ।' और लड़- 
कियाँ उसका मुंह ताकती है । एक वृक्ष बातें कैसे कर 
सकता है ! -उनकी आँखें जैसे कह रहीं हों । लड़की 
तने से लिपट जाती है और फिर वहीं स्वर हवा में मुँज 
उठता है । सहेलियाँ भी लिपटती हैं, मगर कुछ भी सुन 
नहीं पातीं और चली जाती हैं । लड़की स्वर में मग्न'- 
सी हो जाती है । 
लोगों में बात फैलती है । संवाददाता आते हैं । 
अखबारों में चर्चाएँ होती हैं । अब इस आदमी से बने 
वृक्ष को देखने के लिए पैसे लगते है । देखते-देखते वृद्ध 
ससुर और बहू मालदार बन जाते हैं । उनके नये मकान 
का यशा लेकर वास्तुकार आता है । मगर यह वृक्ष ? 
वह वृध्द ससुर की ओर देखता है और ससुर बहू की 
ओर । बहू कहती है, 'काट डालो है ' जो आदमी इनके 
जीवन का एक अभिन्न अंग था और वृक्ष बनकर भी 
कल्पवृक्ष-सा इनके जीवन की हर तरह की लालसा को 
पूरा करता रहा उसके प्रति इतनी निर्ममता 1 मगर 
वह लड़की भा-' वह चित्-ला उठती है…"नहीं नहीं ! हैं 
मगर उसकी कौन सुनता है ! 
नाटक की समाप्ति पर प्रेक्षागृह से तालियों की 
गड़गड़ाहह सुनाई देती है है मैरे-जैसे कुछ लोग नाटिका 
और अभिनय की गहराई में खो जाते हैं और ताली 
बजाना भूल जाते हैं । कई दिनों तक नाटिका मन पर 
छायी रहती है । 
पिता-वृक्ष के अभिनय में कैलाश पंडूया, वृध्द ससुर 
के अभिनय में बालकृष्ण पटेल और पत्नी के रूप में 
दामिनी मेहता ने अपने सूक्ष्म अभिनय से लोगों को मुग्ध 
कर दिया । और वह लड़की, तृष्णा मेहता 1 उसकी 
आवाज अब भी कानों में मूंज रही है । वह उस प्यार 
की हरुकी-सी आवाज है जो इतनी निष्ट्रल्पता से घूमते 
हुए संसार-चक के भीषण घरटि में भी सुनाई देती है । 
तीसरा नाटक खिचडी भी दिलचस्प है । एक 
आदमी को खिचडी बेहद पसंद है । पेट भर खिचडी 
खाकर वह सुस्ती के कारण सो जाता है । स्वान में 
यम उसको लेने आते हैं 1 वह यम से कहता है, 'यम के 
लिए क्या कोई नियम नहीं है है किसी भी हालत में 
किसी को ले जाना क्या उचित है ? मैंने अभी-अभी, 
अपनी प्रिय-वस्तु खिचडी खायी है । अभी तो वह 
पची भी नहीं । वह पच जाय, तब तक का समय दो 
तो तुम्हारी बडी कृपा होगी ।' सुनकर यम चले जाते 
है । मगर पचने के पहले ही वह पेटू अपनी पत्नी से 
जार्षबी-ज१न्दी फिर से खिचडी बनवाकर खा लेता है । 
यमराज को फिर वापस लौटना पड़ता है । ऐसे कई 
बार वह आते है और उसको खाते हुए देखकर लौट जाते 
हैं । मगर अंत में वह आदमी खाने से ऊब जाता है, 
और इस बार- यमराज को देखकर उनके पैरों मेंगिर 
पड़ता है और बडी आजिजी से उसे ले जाने की प्रार्थना 
करता है : 'अब इस जीवन से ऊब गया हूँ, मुझे कृपा 
करके ले जाइये ? " 
प्राणसुख नायक ने खिचडी खाने के कई तरह के 
वास्तविक अभिनय से प्रेक्षकों पर बीभत्स-रस का अच्छा 
प्रभाव जाला । वे हास्य-रस के अच्छे अभिनेता हैं । 
उनके हास्य-रस से भी कभी-कभी करुणा का भास होता 
है । हुँसतेन्डेलते वे प्रेक्षकों को अर्थ की गहराई में डूबा 
देते । 
विभिन्न स्तर की और विविध प्रकार की अभिनय 
क्षमतावाली इन तीनों लधु-नाटिकाओं ने नाटककार 
लाभशंकर ठाकर की प्रतिभा और निर्देशन-शक्ति का, 
और कलाकारों की अभिनय-क्षमता का, बहुत अच्छा 
परिचय दिया । 
दामिनी मैहता के निर्देशन में खेला गया नवलशा 
हिंरजी इन सबसे भिन्न प्रकार का नाटक है है गुजरात 
राज्य नाट्य प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार इस नाटक ' 
को मिला है और दामिनी को श्रेष्ट निर्देशन का । इसी 
नाम की गुजरात की लोक-कथा में से कुछ फंतासी-भरे ' 
दृश्यों को छोड़कर, और कुछ परिवर्तनों द्वारा उसे आधु- 
निक रंगमंच के योग्य बनाकर, आकंठ साबरमती के ही 3 
चीनू मोदी ने इस नाटक का सर्जन किया है । 
गुजरात में सूरत के लोग बड़े रेंगीले माने जाते . 
हैं । इस सूरत बंदरगाह में एक जमाने में हिरजी सेठ " 
रहते थे । उनके इकलौते लाडले बेटे नवलशा के नाम इ 
५ १ / नटरंगहैं २ ७ 
