से वह पुरानी कथा है । नाटक का नाम भी उसी पर 
रखा गया । 
नवलशा स्वन्हछदी स्वतंत्र मिजाज का युवक है । 
व्याह करने की उम्र होने पर भी वह व्याह करना नहीं 
चाहता, क्योंकि विवाहित जीवन के बंधन तथा जिम्मे- 
दारियाँ उसके स्वभाव के प्रतिकूल हैं । अपने यारों के 
साथ महफिलों में जाना, कोठों में नाच-मुजरा देखना, 
और निरंकुश जीवन जीना ही उसको पसंद है । इस- 
लिए माता-पिता के सामने उसने कडी शर्त रखी है । 
जो लड़की कुत्ते की तरह गले में पदृटा डालकर उसके 
साथ घूमने जाना स्वीकार करेगी, उसी के साथ वह 
विवाह करेगा । समय बीतता जाता है । मगर कोई 
लड़की ऐसी बेहूदी शर्त मानने के लिए तैयार नहीं होती । 
माता-पिता की चिंता बढ़ती जाती है । आखिरकार माँ 
अपने मायके की एक गरीब माँ-बाप की लड़की बिजल 
से नवलशा का व्याह करा देती है । 
व्याह के दूसरे दिन नवलशा पत्नी से साथ मंदिर 
जाने के लिए उत्सुक है । हाथ में कुत्ते का पटूटा लिये 
वह पत्नी का श्रृंगार खाता होने की राह देखता है । 
पत्नी को देखते ही वह पटूटा उसके गले लगाने जाता 
है । पत्नी की समझ में नहीं आता कि यह क्या हो रहा 
है 1 नवलशा अपनी शर्त की याद दिलाता है । पत्नी 
अवाक रह जाती है क्योंकि ऐसी शर्त की बात उससे 
कही नहीं गयी है । मगर अब क्या ! लड़की भी बडी 
तेज और बुद्धिमान है, कहती है, "आप- कमाई की रोटी 
खिलाने के बाद गले में पदृटा डालना ।' 
नवलशा के अहं को यह पहली बार किसी ने ठेस 
पहुँचायी । वह वापस चला जाता है और अपने माता- 
पिता से एक जहाज लेकर कमाई करने के समुंदर पार 
के लिए चल पड़ता है । मगर भाग्य का कुछ ऐसा खेल 
कि समुद्र में बडा तूफान उठता है, साथी बिखर जाते हैं 
वह बेहोश हो जाडा है । होश आने पर पता चलता है 
कि वह किसी गांड्डेप्रेत्का के घर में है और वह गणिका भी 
मशहूर कामरूप देश की ! कुछ समय के बाद निकम्मा 
समझकर उसको बेच डाला जाता है और अब वह 
' गांगली वांचण (तेलिन) के हाथ में पड़ता है । यह 
कुरूप झगड़ालू औरत उसके प्रेस में पड़ जाती है, मगर 
. वह जब उसके प्रेम को ठुकराता है तो गांगली का 
मिजाज आसमान पर चढ़ जाता है । वह अपने पति के 
हाथों नवलशा की पिटाई करवाती है । 
५२/नटरंग-२७ 
नंवलंशा के दिन ऐसी हालत मैं जैसे-तैसे कटते है 1 
आखिर हताश होकर वह अपने घर एक चिटूठी भिज- 
वाता है । माता-पिता चिट्ठी का गभित अर्थ समझ नहीं 
पाते, मगर बहू को चिटूठी पढ़कर मन में कुछ शंका होती 
है । उसको लगता है कि उसका पति कुछ मुसीबत में है 
और वह भी कामरूप देश की ओर चल पड़ती है । 
किनारे उतरने के पहले वह पुरुष-वेष धारण कर लेती 
है, और सारे देश के हालात जहाँ आसानी से मिल 
सकते हैं, ऐसे गणिका भवन की ओर प्रस्थान करती 
है । कुछ दिनों बाद उसे पति का पता चलता है । 
गांगली के घर पहुँचते ही वह देखती है कि एक 
जमाने में अहंकार से भरा उसका निरंकुश पति बैल 
की तरह वानी चला रहा है । गांगली अब इस नये 
युवक को देखकर उसके प्रेम में पड़ जाती है । विजल 
गांगली से नवलशा को खरीद लेती है और उसके लिए 
धन वगैरा का इंतजाम करके उसको अपने देश वापिस 
भेज देती है । नवलशा को पता नहीं चलता की क्यों" 
यह आदमी उस पर रहम दिखा रहा है । विजल भी 
किसी तरह गांगली से छुटकारा पाकर अपने देश की 
और चल पड़ती है और नवलशा से पहले पहुँच जाती 
है । नवलशा पिता के घर लौटकर आने पुराने रंग; 
ढंग फिर से शुरू कर देता है जैसे कुल हुआ ही नहीं । 
अंतिम दृश्य में नवलशा पटूटा लिये पत्नी के 
अंगार-कक्ष से लौटने के इंतजार में है । मुँह पर 
मुस्कान है । आज पत्नी को मुँहतोड़ जवाब देना है की 
वह अब विदेश से खुद धन कमाकर लाया है । पैरों की 
आल सुनते ही वह घूमता है, और भौचवका रह जाता 
है-----" पुरुष जिसने गांगली से उसको छुड़ाया था है 
कुत्ते का पटूटा उसके हाथ से गिर पड़ता है । 
यह नाटक कई स्तरों पर चलता है…नाट्यधर्मी 
और लोकधर्मी, लोकगीत और शास्वीय संगीत-नृत्य, 
पद्य और गद्य, कथावाचक के गीत द्वारा सूचित दृश्य, 
और यथार्थवादी शैली के खंड दृश्यब:ध, प्रकाश-योजना, 
इत्यादि का इसमें समन्वय है । विदेशी नाटक और 
विदेशी मंचन पद्धति की जकड़ से छुटकारा पाने से लिए 
अपनी ही धरती से पैदा हुए उसी धरती के लोगों के 
सुख-दुख, आशा-निराशा, आधार-विचार, लोगों की ही 
बानी में, हावभाव में, उनकी ही नाट्य-शैली में, आध:- 
निक "उपकरणों के सहारे, आधुनिक विचारधारा और 
संवेदनशीलता को समन्तितं करने वाले नये भेररतीय 
