नाटूयरूयों कौ खोज में कई नाटककार और निर्देशक 
जुटे हुए हैं । इसी खोज के अंतर्गत गुजरात की ही लोक 
कथा, लोकगीत, लोकनाट्य, जन-व्यापार पर आधारित, 
गुजरात की ही मिटती की महक से भरा नयी पीढी 
के नाटककार चीनू मोदी- का यह मौलिक सर्जन है । 
पारंपरिक नाट्य और आधुनिक नाटक के समन्वय 
में यह देखना जरूरी है की दोनों की विशिष्टताएं बनी 
' रहें । इस समन्वय की कुछ कभी के कारण नवलशा 
हिरजी की गति कुछ मंद रही और अभिनय में भी 
चरित्र-चिन ख रस तौर से उभरा नहीं है न तो कला- 
कारों में उचित मात्रा में पारंपरिक नाट्य में दिखाई 
देने वाली उन्मुक्तता थी, न थी नाट्य-प्रकार के अनुरूप 
जीवंतता । यथार्थवादी नाटक के अनुरूप पात्रों के 
अभिनय में गहराई का कुछ अभाव-सा रहा । नये नाट्य 
की खोज तकनीकी तत्वों…प्रकाश-योजना, दृश्यबंध के 
इस्तेमाल, विभिन्न शैली के संगीत के सम्मिश्रण, पद्य 
और गद्य के प्रयोग, गीत और छेद इत्यादि तक --सीमित 
दृ रहीं । अभिनय में नाट्यधर्मी शैली का अधिक उपयोग 
होता तो नाटक में जान आ जाती । 
इस तरह के सर्वागीण नये नाट्य-रूप के लिए सिर्फ 
यथार्थवादी अभिनय-शैली की क्षमता वाले शौकिया 
कलाकारों से काम नहीं बनेगा । इसके साथ-साथ नयी 
शैली के अनुरूप नयी चेतना और सूझबूझ वाले, संगीत 
एवं नृत्य की अच्छी शिक्षा पाये हुए, व्यावसायिक ढंग के 
अभिनेता-अभिनेत्रियों की आवश्यकता होगी । दर्पण 
जैसी संस्था में जहाँ सब कलाओं का प्रशिक्षण दिया 
जाता है ऐसे कलाकारों को जन्म देना संभव है । 
इस सीमा के बावजूद चीनू मोदी ने अंपने नवलशा 
हिरजी के सृजन से और दामिनी मैहता ने इस नाटक 
के निर्देशन से आनेवाले नये भारतीय नाट्य-रूप की 
खोज की ओर एक कदम आगे बकाया है इसमें कोई 
संदेह नहीं । 
। 
'३ 
नट 
कपडे धोने का चूरा 
धुलाई ज्यादा 
और दाम कम 
आज ही लेना शुरू कीजिये 
कूसुमं प्रोडवटूस लिमिटें ड 
९ ग्रेबोर्न रोड 
कलकत्तमृच्छ ० ० ० ० १ 
५ ३/नटरंग-२७ 
