रयिम वाजपेयी 
मंजिल का रंगमंच 
५४/नटरंग-२ ७ 
अखिल भारतीय स्तर पर जिस प्रकार के 
सांस्कृतिक आयोजन भोपाल में पिछले तीन-साढे तीन 
वर्षों में होते रहे है उनसे भोपाल न केवल मध्यप्रदेश 
का बल्कि प्राय: सभी हिंदी-भाषी क्षेत्रों की सांस्कृतिक 
गतिविधियों का केंद्र बन गया है । देश के कला-जगत में 
मध्यप्रदेश को यह स्थान दिलाने का श्रेय मुख्य रूप से 
यहाँ की राज्य कला अकादमी मध्यप्रदेश कला परिषद 
को है । उसकी कलाओं की अंतर-रता-वाली निति 
के कारण यों तो सभी कलाओं के क्षेत्र में विस्तार हुआ, 
किंतु रंगमंच के अंर्तानेहित व्यापक और बहुमुखी 
प्रभाव के कारण रंगमंचीय गतिविधियों का असर 
अपेक्षाकृत अधिक विस्तृत क्षेत्र में पड़ा । इस बीच देश 
की प्राय: सभी महत्वपूर्ण हिंदी-भाषी नाट्य मंडलियों 
के नाटकों का प्रदर्शन भी यहाँ होता रहा है जिससे पूरे 
प्रदेश में ही नाटक के क्षेत्र में अधिक उत्तरदायी और 
गंभीर वातावरण बना है । 
मध्यप्रदेश अनेक राज्यों से आये लोगों का सस्मि५ 
लित रूप है और उनकी अपनी-अपनी सांस्कृतिक 
चेतना और पृष्टभूमि ही यहाँ की कलात्मक गतिविधि 
को, अत्यंत सीमित रूप में ही, संचालित करती रही 
है । इसमें भी अपने परंपरागत प्रभाव के कारण मराठी 
और बँगला नाट्य-परंपरा का ही बोलबाला रहा है । 
हिंदी रंगमंच की अपनी कोई विशिष्ट परंपरा न होने 
के कारण हिंदी में, कुछ अपवादों को छोड़ दें तो, प्राय: 
. बहुत ही स्तरहीन और स्कूल-कालेज के ढंग के अध- 
कचरे नाटक ही यहाँ प्राय: होते रहे थे । हिंदी में 
गंभीर नाटक भी संभव हैं, या उनके लिए यहाँ कोई 
दर्शक-वर्ग भी उपलब्ध होगा, इसको लेकर एक संदिग्ध 
स्थिति अभी तक बनी हुई थी । किंतु भोपाल में हुए 
विविध नाट्य-प्रदर्शन और दर्शक समुदाय द्वारा 
उनके उतने ही उत्साहपूर्ण स्वागत ने इस धारणा को 
झूठा सिध्द कर दिया है । बदिक आज स्थिति यह बन 
गयी है कि रंगमंच में हर प्रकार के प्रयोगात्मक और 
टुरैभटुर नाटक के लिए दर्शक न केवल तैयार हैं, उत्सुक 
। 
भोपाल में ऐसी सांस्कृतिक गतिविधियों की शुरू- 
आत मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा मार्च १ ९७ ३ में 
आयोजित "उत्सव ७३' से हुई, जिसमें इस प्रदेश के 
