(देश के भी) ख्याति-प्राप्त कलाकारों का सम्मान हुआ 
था । इसमें अमीर साँ, कुमार गंधर्व, कृष्णराव शंकर 
पंडित, अमजद अली खों, हलीम जाफर खों, वेंदै, विष्णु 
चिंचालकर, भवानी प्रसाद मिश्र, हरिशंकर परसाई, 
नरेश मेहता, श्रीकांत वर्मा, हबीब तनवीर, सत्यदेव दुबे 
जैसे देश के प्रतिष्ठित संगीतकार, चित्रकार और नाट्य- 
निर्देशक थे, जिन्होंने सातदिन के इस वृहत् आयोजन में 
अलग-अलग ढंग से हिस्सा भी लिया था । इसी के अंतर्गत 
हबीब तनवीर अपने छतीसगढ़ के कलाकारों के साथ 
महाभारत का गायन और नाचा (गाँव का गाँव 
ससुरांर मोर माँद दमाद) तथा सत्यदेव दुबे ने गिरीश 
कारनाड के हयवदन का मंचन किया था । नाटक, 
गायन, वादन, चित्र प्रदर्शनी, और काव्य-संध्या के इन 
. कार्यक्रमों के लिए रोज लगभग दो-ढाई हजार दर्शकों 
का इकटूठा होना और उन्हें सराहना भोपाल के लिए 
एक अभूतपूर्व घटना थी-------) पहली बार यह पहचाना 
गया कि यहाँ सचमुच एक ऐसा वर्ग है जिसकी ऐसी 
कलात्मक गतिविधियों में रुचि है । 
नाटक के क्षेत्र में इसके वाद केवल भोपाल में ही 
उत्सव '७४' या "७ ५', दो मध्य प्रदेश नाट्य समारोह, 
तथा अखिल भारतीय नाट्य समारोह, तथा 
अखिल भारतीय सिविल सेवा नाट्य प्रतियोगिता, 
आदि के आयोजन इस पूरे कार्य-कलाप की 
महत्त्वपूर्ण कडियाँ हैं । इन आयोजनों में जिन 
निर्देशकों ने सीधे या परोक्ष रूप से हिंसा लिया 
उनके नाम गिनाये जायें तो देश के प्राय: सभी प्रमुख 
निर्देशक इस सूती में शामिल हो जायेंगे है हबीब 
तनवीर, सत्यदेव छो, रार्जिदरनाथ, ओम शिवपुरी, ब ० 
व० कारंत, इब्राहिम अत्काजी, राज बिसारिया, 
सत्यव्रत सिन्हा, बी ० एम० शाह, रामगोपाल बजाज, 
शिवकुमार झुनझुनवाला, राजेंद्र गुप्त, अजितेश बैनर्जी, 
विजया मेहता, अजीज आदि । इनमें अंतिम तीन अन्य 
भाषाओं में नाटक का निर्देशन करते हैं, हिंदी में नहीं । 
इनमें से कुछ निर्देशकों ने मध्यप्रदेश में आकर यहाँ 
के लोगों के साय भी काम किया है और उनके निर्देशन 
में स्तरीय नाटकों कां मंचन हुआ है । इनके अतिरिक्त 
अमरीका के प्रख्यात रंग-निर्देशक रिचर्ड शैखनर के 
परफौर्वेन्म युप ने भी यहाँ अपना नाटक प्रस्तुत किया । 
भोपाल में नाटक के प्रति अधिक जिम्मेदार और 
॰ गंभीर दृष्टिकोण तथा रंगन्धास्था और इंग-चेतना की 
संवेदनशील प्रतिक्रिया और समझ जागृत करने में 
मध्यप्रप्रदेश कला परिषद द्वारा प्रख्यात रंगकर्मी ब० व ० 
कारंत के निर्देशन में रंग शिविर का आयोजन एक 
महत्त्वपूर्ण शुरूआत और उपलबिध थी । इस शिविर 
के दौरान स्थानीय रंगकर्मियों ने पहली बार यह 
महसूस किया कि - नाटक एक मनबहलाव और 
प्रसिद्धि पातेंदृका तरीका मात्र नहीं, उससे कहीं अधिक 
गहरे जाकर अभिव्यक्ति का प्रमुख रचनात्मक और 
कलात्मक माध्यम है, और एक उत्तरदायित्वपूर्ण सामू- 
हिल कार्य और उपलब्धि है । नाटक का अर्थ मंच पर 
जाकर केवल कुछ पंक्तियाँ बोलना ही नहीं, उसमें पात्रों 
की हर गति, हर वाक्य-स्थिति, ध्वनि, प्रकाश, मंच 
और रूपसज्जति-हर चीज का अर्थ है 1 और नाटक 
से संबंधित प्रत्येक व्यक्ति उसे अ-कच्छी तरह समझे- 
जाने बिना नाटक के प्रति न्याय नहीं कर सकता है । 
स्वरों का उतिर-चढाव, बिना माइक के संवादों की 
स्वाभाविकता खोये बिना, दर्शक तक पहुँचा सकने के 
लिए भी कितना अभ्यास जरूरी है-----' का ठीक-ठीक 
अहसास रंगकर्मियों को इस शिविर में ही हुआ । मंच 
के पीछे का काम मंच पर काम जितना ही महत्वपूर्ण 
और दिलचस्प है, इसका आभास मिला, और सबसे 
ज्यादा चेतना यह आयी कि रंगकर्म स्वयं को और दूसरों 
को समझने, देखने और उस समझ को रचनात्मक 
अनुभव बनाने और दूसरों तक पहुँचाने की प्रक्रिया है, 
उस अभिव्यक्ति का सशक्त माध्यम है । 
इन गतिविधियों से दर्शकों को भी नये-नये अनुभव 
हुए । पहली बार उन्होंने परिषद की छत पर बने 
खुले मंच के तीन ओर बैठकर तीन एकांकी देखे 
(तीन अपाहिज-विपिन कुमार अग्रवाल; बैगन की 
नाव-पारद जोशी; छतरियाँ-य-मिहिर राकेश) । मंभव 
है उनमें से कुछ लोगों ने पारंपरिक लोकनाट्य 
खुले मंच पर देखे हों, किंतु आधुनिक नाटक का इस 
तरह प्रभावकारी मंचन एक नया और प्रीतिकर 
अनुभव ही था । विशेषकर छतरियाँ, जिसमें प्रमुख-भ- 
नेताओं द्वारा उच्चरित शब्दों और ध्वनियों तथा 
छतरियों के बडे कौशलपूर्ण इस्तेमाल से प्रभाव पैदा 
किया गया था । इन तीन एकांकियों के अतिरिक्त दो 
संपूर्ण नाटक रस गन्धर्व (मणि मधुकर) और एक 
और द्रोणाचार्य (शंकर शेष)----" इसी शिविर के दौरान 
तैयार हुए थे । गोपाल में जहाँ सारे कार्यक्रमों में आधे से 
५५/नटरंग-२७ 
