ज्यादा दर्शक आमंत्रित अभिजात वर्ग होता था, वहाँ 
इन दोनों नाटकों को देखने के लिए चारों दिन के पूरे 
टिकट "अनायास बिक जायें, स्थानीय मंडली _के नाटकों 
के लिए पूरा हाल टिकट लेकर आये दर्शकों से भरा 
हो, यह नाटक के क्षेत्र में एक क्रांतिकारी उपलब्धि 
थी । इस शिविर की एक और खास बात यह थी कि ये 
दोनों नाटक पहनी बार भोपाल में ही खेले गये---- 
तथा ये पाँचों ही नाटक भूलता हिंदी के नाटक थे । 
हिंदी नाटकों की कमी और अनूदित नाटकों के दौर 
में एक साथ पाँच हिंदी नाटकों का प्रदर्शन काफी मायने 
रखता है । इस तरह कारंत द्वारा निर्देशित शिविर ने 
भोपाल रंगमंच की गतिविधि में बहुत महत्त्वपूर्ण 
भूमिका अदा की । इसके बाद प्रदेश के अन्य शहरों में 
भी रंग-संवेदन और चेतना को जाग्रत और समृद्ध करने 
की दृष्टि से ऐसे रंग-शिविरों का आयोजन कला परिषद 
ने किया है । इसके तहत ग्वालियर में बी० एम० शाह 
के निर्देशन में तुगलक और हयवदनज्ञ उ-जैन में राजेन्द्र 
गुप्त के साथ अंधायुग तथा जबलपुर में रामगोपाल 
बजाज के साथ आषाढ़ का एक दिन तैयार हुए नाटकों 
का प्रदर्शन उन शहरों के अतिरिक्त पिछले तीन 
प्रादेशिक नाट्य समारोहों में भी हुआ । 
प्रदेश में ऐसी विविध रंगमंचीय गतिविधियों के 
कारण यहाँ प्रयोगशील रंगमंच के प्रति भी आग्रह बढा 
है । एक पुरानी घिसी-पिटी लीक से हटकर कुछ नया 
और अधिक सार्थक करने की चाह और उपक्रम एक 
मूल्यवान कोशिश है । यह धारणा कि सतही भावुकता 
और छिछले हास्य-व्यंग्य पर आधारित नाटक ही 
लोकप्रिय हो सकते हैं, गंभीर नाटक नहीं, भ्रामक और 
बहुत हद तक गलत सिद्ध हुई है । पिछले वर्षों में यहाँ 
अधिकांश गंभीर और अपेक्षाकृत कठिन नाटक ही 
अधिक प्रशंसित और लोकप्रिय हुए हैं । इस प्रबुद्ध और 
जागरूक दृष्टि ने एक नयी साहसिकता को जन्म दिया 
है । इसका एक बहुत ही प्रत्यक्ष प्रमाण है बिलासपुर 
जैसे पिछड़े क्षेत्र की एकदम नयी संस्था रंगमंच द्वारा 
प्रादेशिक नाट्य समारोह के लिए सखाराम बाइंडर 
जैसे विवादास्पद और निभीक नाटक का चयन, जबकी 
एक-दो ही वर्ष पूर्व इंदौर जैसी कला के प्रति सजग 
नगरी में सखाराम बाईडर के प्रदर्शन का जबरदस्त 
विरोध हुआ था । 
इसी साहसिकता और नयी रंग-चेतना की छोर 
य, /नष्टरेंगय२ ७ 
एक और कदम था रिचर्ड शैखनर की मंडली द्वारा 
मदर करेज एंड हर चिरुहूँन का भोपाल में मंचन और 
उसका उसी हार्दिकता से स्वागत । मंच की सारी मान्य 
स्थापनाओं को छोड़कर यहाँ के रवींद्र नाट्य गृह के 
मंच को एक साथ मंच और दर्शकक्वेदीर्धा में परिणत कर, 
दर्शकों के बीच नाटक का सफल प्रदर्शन इसी साह- 
सिकता की ओर इंगित करता है । खाली पड़े प्रेक्षागृह 
से आते हुए दर्शकों के लिए अनेक घरातलोंवाली 
निर्मित दर्शक-बीजों में आकर बैठना, अलग-अलग दृश्यों 
में उनका अपनी जगहों से हटाया जाना, नाटक के पात्रों 
के साथ-साथ सामने बैठे दर्शकों के चेहरे पर भाव 
और नाटक का प्रभाव भी साथ-साथ देखना-----) कई 
बार सरकस-से लगते दृश्यों के बीच मानवीय प्रासं- 
गिकता और त्रासदी को पहचानना, देखना अपने आप 
में एक विचित्र और अनोखा अनुभव था । इस प्रदर्शन 
के संप्रेषण की कुछ बहुत ही स्पष्ट सीमाएँ भी थीं---- 
जैसे एक, अंग्रेजी भाषा, उस पर अमरीकी उच्च.; 
दूसरे, युद्ध का हमारे लिए परोक्ष अनुभव भर होना, 
जिससे युद्ध की विभीषिका और उससे उत्पन्न मानवीय 
त्रासदी हमारे अनुभव का अंग उस अर्थ में नहीं है जिस 
अर्थ में वह यूरोपीय देशों का अंग है । पर इस सबके 
बावजूद, बाहर लान पर अभिनीत लालटेन की टिम- 
टिमाती रोशनी में सड़क के दृश्य, कैथरीन की मृत्यु 
और सबसे अधिक अंत में " एक शिकंजे में ज़कडी 
एकाकी मदर करेज के गाडी खींचनेवाले दृश्य बेहद 
मार्मिक और भावोत्तेजक थे । 
इस समय भोपाल में नाटक के प्रति गहन आस्था 
रखने वाली दो उल्लेखनीय अव्यावसायिक मंडलियाँ 
हैं-रंगायन और रंगशिविर । रंगायन अपेक्षाकृत 
पुरानी मंडली हैऔर इससे संबद्ध रंगकर्मी प्राय: इसके 
स्थायी कलाकार हैं । इस पर भी कारंत के प्रशिक्षण का 
पर्याप्त प्रभाव है और उसके कारण पिछले पारंपरिक 
भावुकतापूर्ण अभिनय और हलके मराठी हास्य का जोर 
कम हुआ है । इस संस्था के कई अभिनेता कारंत के 
प्रशिक्षार्थी थे और रंगायन के बाद के नाटकों में इस 
प्रशिक्षण का प्रभाव स्पष्ट ही देखा जा सकता है । 
खामोश,. अदालत जारी है का दूसरा प्रदर्शन अपनी 
मंचसज्जस्ना, प्रकाश-योजना, अभिनय और पूर्ण प्रस्तुति में 
पहले प्रदर्शन से काफी अलग और बेहतर था और 
लैगडी टाँग और विशेषकर मव्यक्तिगत जैसा कमजोर 
