नाटक भी निर्देशन और अभिनय के कारण प्रभावशाली 
बन सका । व्यक्तिगत में तो शायद पहली बार इस 
संस्था के निर्देशक भाऊ खिरवड़कर एक सफल निर्देशक 
के रूप में उभरकर सामने आये । 
रंगशिविर नयी नाट्य संस्था है, और इसका गठन 
कारंत द्वारा प्रशिक्षित कुछ उत्साही रंगकर्मियों ने 
मिलकर किया है 1 इसीलिए इनका रंगमंच के प्रति 
लगाव और आस्था अधिक गहरी और व्या-यापक है, तथा 
नाटकों के चयन और प्रस्तुतीकरण में अधिक प्रयोग- 
शीलता और निभीकता है । नये विचारों के प्रति 
खुलापन और चुनौतियों को स्वीकार करने का साहस 
ही इन्हें अमीर खुसरो जैसा आलेख की दृष्टि से 
कमजोर और अनेक पात्रोंवाला नाटक एकदम नये 
और नौसिखिया लोगों के साथ करने के निश्चय से 
नहीं डिगा सका । परिणाम-स्वरूप उसका बेहद सफल 
प्रदर्शन सचमुच उत्साहवर्धक तो था ही, प्रशंसनीय 
भी था । अपने नाटकों के लिए बीच-बीच में बाहर से 
निर्देशकों को आमंत्रित करते रहता भी इनकी एक 
नीति है जो इनकी कार्य-प्रणाली और रंगदृष्टि को 
विविधता देती है । यों रंगशिविर में संस्थापक सदस्यों 
को छोड़ इनकी कोई स्थायी मंडली नहीं है । हर बार 
अपने नाटकों के लिए नये लोगों का चुनाव जहाँ नाटक 
और अभिनय में ताजगी लाता है, तो दूसरी ओर 
निरंतर नाटक में लगे रहने से जो परिपक्वता और 
समझ में गहराई आनी चाहिए वह नहीं आ पाती । 
इसका परिणाम मारीच संवाद जैसे नाटक का बचकाना 
और अधकचरा प्रदर्शन भी होता है, जो किसी भी 
संस्था की प्रतिष्ठा की दृष्टि से गर्व का विषय नहीं हो 
हो सकता । 
पिछले वर्षों की इन गतिविधियों नेभोपाल में एक 
ऐसा प्रबुद्ध दर्शक-वर्ग तैयार कर दिया है जिसने यदि 
लोक-शैलियों पर आधारित नये दृष्टिकोण वाले नाटक 
देखे हैं, तो एकदम आधुनिक शैली में टेंवनीकल स्तर 
पर भी उच्च कोटि के नाटक भी देखे हैं । इनमें सामा- 
जिक समस्या-मूलक नाटक है तो बौद्धिक समस्याओं 
से जूझते नाटक भी हैं । शैली और कथ्य की विविधता 
तो इन नाटकों में थी ही, नाटकों को विभिन्न 
दृष्टिकोण से प्रस्तुत करने और देखने के विविध आयाम 
भी इन प्रदर्शनों ने सामने रखे 1 इस तरह एक खास 
बात जो हुई वह यह कि दर्शक पर कोई खास किस्म 
की रुचि काना नहीं जमा पायी । यदि सुरेंद्र वर्मा, 
मणि मधुकर, विपिन कुमार अग्रवाल जैसे अपेक्षाकृत 
युवा नाटककारों के नाटक यहाँ खेले गये, तो बैइट और 
लुई पिरांदेलो जैसे महान विदेशी नाटककारों के 
अनूदित नाटक भी यहाँ हुए । लोक-शैली में नाटक 
हुए तो प्रयोगात्मक बौद्धिक नाटक भी । इस विविधता 
ने दर्शक की दृष्टि और समझ को विस्तार दिया । 
भोपाल में रंगमंच और उसकी बढ़ती लोकप्रियता 
के संदर्भ में एक और भी महत्वपूर्ण बात है की यहाँ 
दिरुलौ की भाँति रंगमंच पर भद्रलोक का एकाधिकार 
नहीं है । साधारण मध्यवर्गीय नौकरी-पेशा लौग ही मुख्य 
रूप से इन नाटकों के संरक्षक रहे हैं । दिरुली में प्रयोग- 
शील रंगमंच अभिजात भद्रलोक और कुछ शौकीन 
लोगों पर आश्रित. है । ऐसे प्रदर्शनों में अधिकांश नव- 
घनाट्य वर्ग नाटक-प्रेम के कारण नहीं, फैशन के कारण 
होता है । यहाँ स्थिति इसके विपरीत है । जिले वर्षों 
के इतने स्तरीय और वैविध्यपूर्ण प्रदर्शनों से सही अर्थों 
में 'प्रजातांत्रिक' और स्थायी प्रेक्षक पैदा हो गया है जो 
हर प्रयोगात्मक और गंभीर नाटक भी पैसे देकर देखने 
को उत्सुक है 1 भोपाल-जैसे शहर में जहाँ पहले' हर 
सांस्कृतिक आयोजन में अधिकांश दर्शक-वर्ग आमंत्रित 
भद्रलोक होता था, वहीं अब अधिकतर आयोजन राज्य 
अकादमी द्वारा होने के बावजूद, सभी पूर्णता टिकटों से 
हों और दो-ताई हजार तक दर्शक उनमें मौजूद 
रहैं-यह बात अपने आप में अहम और मूल्यवान है । 
इन सारी उपलब्धियों और जागरूकता के बावजूद, 
मार्च ७६ में जो मध्यप्रदेश नाट्य-समारोह हुआ, उसमें 
नाटकों का गिरा हुआ स्तर एक प्रश्नचिह्न के रूप में 
सामने आया । सन ७४ में जब इन गतिविधियों की 
शुरूआत ही थी, तब अपने प्रारंभिक काल में नाट्य- 
समारोह के अंतर्गत जिन नाटकों का मंचन हुआ था, 
उनकी प्रस्तुति, उनका दृष्टिकोण अधिक साफ-सुथरा 
और जिम्मेदार था, नाटक के प्रति आस्था और दृष्टि 
अधिक गहरी और सार्थक महसूस होती थी, और 
इसीलिए उन अधिकांश नाटकों में एक विशेष स्तर को 
बरकरार रखने का प्रयत्न भी था । इस बार चौकाने- 
वाली बात जो थी वह यह कि उन्हीं पुरानी मंडलियों 
के नाटकों का स्तर भी अभिनय की दृष्टि से, तथा 
प्रस्तुतीकरण और मंच-स-ल-जा की कष्ट से भी, कई 
अर्थों में गिर गया था, जबकि पिछले- अनुभव, प्रशिक्षण 
५७/नटरंग-२७ 
