और बहुत सारी बाहर से आयी मंडलियों के प्रदर्शन 
देखने के बाद उनमें एक निश्चित विकास होना चाहिए 
" था । इन्दोर की ही प्रख्यात न श्वाट्यभारती के पिछले 
यथार्थवादी नाटक कारकुन में जो एक मानवीय संघर्ष 
और गहरी मार्मिकता थी, वह इस बार के बीस-सूत्रीय 
कार्यक्रम पर चलताऊ किस्म के नाटक अनिकेत में न 
जाने कहाँ बिला गयी । प्यालियर का आटिस्ट कंबाइन 
शायद तड़क-भड़क से इस कदर आक्रांत है कि 
आधे-अधूरे में एक निम्न-मवर्गीय ड्राइंगरूम की 
कल्पना तक नहीं कर सकता । एक अपेक्षाकृत सम्पन्न 
व्यक्ति के सजे-बजे कमरे में एक कुर्ती का टूटा पाया 
"दिखाने से ही तो उस पूरे परिवेश और दृष्टिकोण को 
बदला नहीं जा सकता ! पुरानी नाट्य मंडलियों में 
केवल रंगायन द्वारा प्रस्तुत व्यक्तिगत ही सशक्त और 
सफल नाटक के रूप में उभरा, और श्रीमती पापिया 
दासगुप्त ने फिर एक र्मजी हुई अभिनेत्री के रूप में 
' अपने को प्रतिष्ठित किया । नयी मंडलियों में उडि-जैन 
के रंगप्रभात का मिस्टर अभिमन्यु, और जबलपुर की 
मिलन संस्था के आषाढ़ का एक दिन को भी किसी 
हद तक सफल प्रदर्शनों में रखा जा सकता है । पर कुल 
मिलाकर नयी नाट्य मंडलियों स्तर अच्चछा नहीं कहा 
जा सकता । वैसे इनकी अपनी कुछ बुनियादी दिक्कतें" 
भी थीं ही । जैसे, जबलपुर की मिलन संस्था को ही 
बहुत ही विरोधी वातावरण में काम करना पडा था, 
और ऐन वक्त पर नायिका को बदलना जरूरी हो गया 
था । एकदम नयी संस्था का ऐसी 'स्थिति में बिना अपने 
निर्देशक के नाटक प्रस्तुत करने का साहस भी कम 
प्रशंसनीय नहीं है । 
दरड़ासल नाटक, के विकास के लिए, उसमें एक 
गति, उत्साह और स्तर बनाये रखने के लिए, निरंतर 
प्रयास जरूरी है । अव्यावसायिक मंडलियाँ, एक-दो 
सफलताओं से आश्वस्त हो जाने के कारण, उस प्रयत्न 
में ढील आते, ही अपने लक्ष्य से नीचे गिरने लगती हैं 
जिसका परिणाम भी एकदम सामने आता है । इसलिए 
यह जरूरी है कि रंगकर्म से संबद्ध सभी लोग इस 
दिशा में लगातार निष्ठा और गंभीरता से कार्य करें । 
तभी एक उन्नत और प्रासंगिक रंगमंच बन सकेगा, 
नहीं- तो ये सारे प्रयत्न कुछ व्यक्तिगत छिटपुट प्रयास 
मात्र होकर रह जायेंगे और उंनका कोई स्थायी प्रभाव 
संभव नहीं होगा । नाटकों के चयन के विषय में भी एक 
५८ /नटरंग-२ ७ 
खतरा और है । वह यह कि विवादास्पद और निर्मल 
कहे जानेवाले नाटकों का चयन मात्र चौकाने के लिए 
न हो, बदिक उस मानसिकता की पूरी पहचान के सासं 
और सही संदर्मों में उसे समझकर किया गया हो । इस 
तरह चौकाने की प्रवृति रंगकर्म को अपनी सही पहचान 
और अर्थवत्ता से विमुख करती है और उसके सस्ती 
भावुकता के छोर पर पहुँच जाने की संभावना बराबर 
बनी रहती है । दूसरी ओर यह आधुनिकता कैश-. 
३ नेविल प्रदर्शन का एक आडंबरपूर्ण बहाना भी बन 
सकती है । इस खतरे के प्रति सजग होना और उसमें 
संतुलन बनाये रखना उतना ही जरूरी है जितना एक 
सही रंगमंच की खोज और विस्तार । इन कुछ बुनि- 
यादी समस्याओं के बावजूद अब प्रदेश के नाट्य-क्षेत्र 
में भोपाल की महत्त्वपूर्ण भूमिका को नजरअंदाज नहीं 
किया जा सकता । ३ 
अभिनय संवाद 
' भारतीय रंगमंच का एक मात्र मासिक 
संपादक आत्मानंद 
नाटुयकारों, निर्देशकों अभिनेताओं, नाट्य-समीक्षकों 
एवं नाट्य-संस्थाओं से अनुरोध है विजू अपनी 
गतिविधि, प्रस्तुतीकरण, लेख आदि प्रकाशनार्थ न 
भेंजें । 
संपादक 
अभिनय संवाद, 
२०, मुक्ताराम बाबू स्ट्ररैट 
कलकत्ता-धि) 
रंग-योग 
संपादक 
नरपतसिंह चंपावत 
एक प्रति दो रुपया : वार्षिक आठ रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
जोधपुर 
पावटा, - ( राजस्थान ) 
