नाट्य परंपरा का अध्ययन 
सुरेश अवरुथी 
सांगीत : एक लोकनाट्य परंपरा-रामनारायण 
अग्रवाल; राजपाल एंड संस, बिरुली; १ ९७६ ; पृष्ट 
३२९,आ मूल्य २५००० । 
: 
स? 
गीत : एक लोकनाट्य परंपरा का प्रकाशन 
पिछले १ ०-१ ५ वर्षों के हिंदी क्षेत्र की उस नाट्य 
प्रवृति और आंदोलन की सहज परिणति है, जिसने 
इस क्षेत्र की अत्यंत समृद्ध और प्राचीन लोकनाट्य 
परंपरा की ओर नाट्य-कर्मियों और अध्येताओं का 
ध्यान आकर्षित किया । स्वयं लेखक ने अपनी पुस्तक में 
संक्षेप में इसका उल्लेख किया है । सन १ ९ ३ ० के बाद 
फिल्म के प्रचार तथा अन्य सामाजिक कारणों से सांगीत 
परंपरा धीरे-धीरे क्षीण होने लगी और उसका रंग-, 
मंचीय क्रियाकलाप शिथिल हो गया । यह भी दुर्भाग्य 
की बात है कि धीरे-धीरे जब अव्यवसायी और अर्थ- 
व्यवसायी रंगमंच का उदय हिंदी क्षेत्र में सन ५० के 
आसपास हुआ तो वह लोकनाट्य परंपरा से असंबद्ध 
रहा । 
स्वतंत्रता के पश्चात जो व्यापक सांस्कृतिक पुन- 
रुत्थान की लहर आयी, उसने संस्कृति के एक महत्वपूर्ण 
क्षेत्र नाटक और रंगमंच को ही प्रभावित किया और 
उसमें एक नया उन्मेष आया । इसी के फलस्वरूप एक 
ओर तो नाटकीय कार्यकलाप का विस्तार हुआ और 
उसमें विविधता आयी और दूसरी ओर परंपरा का 
अन्वेषण भी प्रारंभ हुआ, यद्यपि इस संबंध में हमारे 
मन में बराबर दुविधा बनी रहीं, और हम राजनीतिक 
औपनिवेशिक प्रवृत्तियों से मुक्त नहीं हो सके । शायद 
सांस्कृतिक इतिहास की यही नियति होती है कि राज- 
नीतिक स्वतन्त्रता और सांस्कृतिक स्वायत्तता के बीच 
समय का अंतराल होता है । 
मुझे स्मरण आता है कि सन १९६ १ में जब 
भारतीय नाट्य संघ के सचिव के नाते मैंने एक अखिल 
भारतीय नाट्य संगोष्ठी का आयोजन किया और उसमें 
५९/नटरी-२७ 
