लोकनाट्य परंपरा और उसकी सार्थकता को चर्चा 
का विषय बनाया, तो बहुत-से निर्देशकों और रंग- 
कर्मियों को बड़ा अटपटा लगा । कुछ ने तो यहाँ तक 
घोषित कर दिया कि प्राचीन नाट्य परंपरा की हमारे 
लिए कोई सार्थकता नहीं है 1 वह या तो मर चुकी है 
या वह कला श्रीहीन हो गयी है । 
लेकिन इस गोष्टी में जो चर्चा हुई उससे बहुत्" 
लोग इस संबंध में सोचने के लिए विवश हो गये । 
इसी के साथ ही दिल्ली में पहना लोकनाट्य 
समारोह आयोजित किया गया जिसमें यात्रा, माच, 
और नौटंकी के प्रदर्शन किये गये । सांगीत परंपरा 
के पुनरुत्थान और उसे समसामयिक रंगमंचीय क्रिया- 
कलाप से जोड़ने के लिए यह अत्यंत तत्-पूर्ण घटना 
थी है इसका उल्लेख भी श्री अग्रवाल ने अपनी पुस्तक 
में. किया है है इस समारोह द्वारा पहनी बार 
इस बात का प्रयत्न किया गया कि नौटंकी और माच 
के प्रदर्शन में बन तत्वों, व्यवहारों और रूढियों का 
पुना-स्थापन किया जाये जो सस्ती व्ययावसायिकता के 
कारण नष्ट हो चुके हैं । यह नाटक-उत्सव न होकर 
एक सृजनात्मक कार्य था और इसमें प्रस्तुत पुस्तक के 
लेखक का भी योगदान था । उनकी रचित एक नयी 
नौटंकी माधवानल कामकंदला का भी प्रदर्शन किया 
गया था । श्री अग्रवाल १ ५-२ ० वर्षों से इस क्षेत्र में कार्य 
कर रहे हैं, यही कारण है कि उनके अध्ययन में ऐसी 
गहराई और प्रामाणिकता है 1 
सांगीत : एक लोकनाट्य परंपरा इस विषय की 
पहली पुस्तक है जिसमें इस समूची लोकनाट्य परंपरा 
के उदय और विकास का विवरण अत्यंत वैज्ञानिक 
और गंभीर दृष्टि से प्रस्तुत किया गया है । श्री 
अग्रवाल ने इस लोक परंपरा को सांगीत विधा की 
संज्ञा दी है और उसके अंतर्गत स्वरें'ग, नौटंकी, भगत 
और ख्याल आदि विविध नाट्य-रूपों को सम्मिलित 
किया है । इस प्रकार पहली बार हिंदी क्षेत्र की लोक 
रंगमंच परंपरा के किसी अध्ययन में इन समानधर्मी 
नाट्यक्वेंरूपों के ऐतिहासिक और कलात्मक सोतों और 
संबंधी को उदघाटित किया गया है । यह भारतीय 
लोकमंच की विशेषता है कि हर सांस्कृतिक अंचल 
में इस प्रकार के समानधर्मी नाट्य-रूप प्रचलित 
है । जिस प्रकार से श्री अग्रवाल ने हिंदी क्षेत्र की 
सांगीत परंपरा का पहली बार क्रमबद्ध इतिहास प्रस्तुत 
६ ० /नटरं ग- २ ७ 
किया है, बहुत कुछ इसी प्रकार की सांगीत परंपरा 
दूसरे अंचलों में भी मिलती है 1 एक वर्ग के अंतर्गत 
आनेवाले इन नाट्य-रूपों की अपनी विशेषताएँ होती 
हैं, किन्तु साथ ही साथ हम उनको नाट्यशास्त्र की 
उस विशाल और व्यापक परंपरा से जोड़ सकते हैं, 
जो केवल भारत में ही नहीं, दक्षिण-पूर्व एशिया के 
अनेक देशों के रंगमचीय व्यवहारों और रूढियों का 
नियमन करती है । आशा है सांगीत जैसे आंचलिक 
अध्ययनों के बाद देशव्यापी अध्ययन तैयार किये जा 
सकेंगे । 
सांगीत परंपरा के बिखरे हुए ऐतिहासिक रूपों 
को संग्रहीत करते हुए श्री अग्रवाल ने उसे एक ओर 
तो रासक और सट्टक परंपरा से जोड़ा है, और दूसरी 
ओर कथा-गायन, लोकवार्ता और लीला-नाटकों से भी 
इस परंपरा का सीधा संबंध स्थापित किया है । 
वास्तव में सांगीत परंपरा का सीधा संबंध गाथा- 
गायन परंपरा से है जिसमें लावनी, लहचारी 
और दयाल-जैसे गीत-रूपों के 'अखाडा' की कई 
शताब्दियों की लंबी परंपरा है । सांगीत परंपरा 
के अंतर्गत आनेवाले विविध नाट्य-रूप-रुबाँग, 
नौटंकी, भगत और ख्याल-य-वास्तव में ऐसे नाट्य- 
रूप हैं जिनको हम साहित्यिक नाटक और लोक-वार्ता 
एवं गाथा-गीत के मध्य में रख सकते हैं और इस प्रकार 
के नाट्य-रूप सभी देशों के रंगमंच के इतिहास में 
हमको मिल जाते हैं । इन नाट्य-रूपों की यहीं स्थिति 
इनके अनेक नियमों, व्यवहारों और प्रदर्शन-पद्धतियों 
का नियमन करती है । प्रदर्शन की दृष्टि से 
इनका खुला, सादा प्लेटफार्म स्टेज बहुत-सी मध्य- 
युगीन रंगमंचीय रूढियों और व्यवहारों को सुरक्षित 
रखता है । 
श्री अग्रवाल ने इनकी प्रदर्शन पद्धतियों, व्यवहारों 
और रूढियों का अच्छा विवेचन किया है, किंतु उनको 
मध्ययुगीन नाट्य परंपरा के साथ नहीं जोडा । महा- 
काव्य, गाथा-मायनों, शोभा-यात्राओं, राजकीय और 
धार्मिक जुलूसों और भ्रमणशील अभिनेताओं की यह 
अलिखित बहुरंगी नाटय परंपरा हिंदी के नाटक 
और रंगमंच की भूमिका है । यह खेद की बात है कि 
हिंदी के नाटक और रंगमंच को संस्कृत परंपरा से 
तो हम तुरंत जोड़ देते हैं और उसके प्रति हमारा बडा 
आग्रह रहता है, किंतु मध्ययुगीन परंपरा से उनके 
