संबधित की बात नहीं करते जबकि यह संबंध अधिक 
सीधा है । 
सांगीत परंपरा की ऐतिहासिक भूमिका देते हुए 
श्री अग्रवाल के अनेक तथ्य एकत्रित किये हैं और उनमें 
बडी सूक्ष्म समीक्षात्मक दृष्टि से ताकिंक संबंध स्थापित 
किये हैं । आरंभिक काल में संस्कृत नाटकों के आधार 
पर स्वा०ग नाटकों की रचना, और बाद में, पारसी 
रंगमंच के प्रभावों का विश्लेषण बहुत महत्त्वपूर्ण 
है 1 
ऐतिहासिक पृष्टभूमि के साथ-साथ श्री अग्रवाल ने 
इस शैली के नाटकों के कथानक, रचना-विधान, संवादों 
के स्वरूप, अदि-विधान और गायन शैली का भी अच्छा 
विवेचन किया है । इन रचनात्मक तत्वों के साथ 
अत्यंत उपयोगी और व्यावहारिक सूचनाएँ भी पुस्तक 
में संकलित की गयी हैं, जिनमें सांगीत परंपरा के 
केंद्री, प्रमुख लेखकों, अभिनेताओं और गायकों से 
संबंधित सामग्री तो पहली बार एक स्थान पर हमको 
उपल-धि हुई है 1 बहुत-सी न्य सामग्री तो लेखक ने 
लोगों से भेंट-मुलाकात करके चर्चाओं के आधार पर 
पकांरित की है । इन नाटकों के रूप-शिल्प ' में रंगा का 
जो महत्वपूर्ण स्थान है उसका भी विवेचन किया गया 
है । प्रदर्शन से संबंधित अत्यंत रोचक " और प्राय: 
स्थानीय रीतियों और व्यवहारों के बारे में नयी सामग्री 
प्रस्तुत की गयी है । 
हिंदी की विशाल व्यापक और विविध रूपों और 
शैलियोंवाली तोकनाट्य परंपरा में सांगीत परंपरा 
का विशिष्ट और महत्वपूर्ण स्थान है और उसका 
ऐसा सर्वागीण और वैज्ञानिक अध्ययन प्रस्तुत करके श्री 
अग्रवाल ने हिंदी नाटक और रंगमंच के, विशेषकर 
लोक परंपरा के अध्ययनों को एक नितांत नयी दिशा 
दी है 1 
आशा है इस क्षेत्र में इसी पद्धति पर दूसरी 
नाट्य-विधाओं औरे परंपराओं के अध्ययन भी प्रस्तुत 
किये जायेंगे । श्री अग्रवाल ने स्वयं रास रंगमंच 
का अध्ययन किया है । हिंदी रंगमंच के जिज्ञासु 
विद्यार्थी इस पुस्तक की भी बडी उत्सुकता के साथ 
प्रतीक्षा करेंगे । 
इतिहास और संदर्भ 
प्रतिभा अग्रवाल 
हिंदी रंगमंच और में ० नारायणप्रसाद बेताब-उ-विद्यावती 
लक्ष्मणराव "नम्र" ; विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी ;, 
१ ९७ २ पुष्ट; ५८४; मूल्य ६ ० ही ० ० । हिंदी नाटक 
कोश-दशरथ ओझा; नेशनल पां१०खाशेग हाउस, 
दिरुली ; प्रथम संस्करण १ ९७ ५ ; मूल्य ६ ५. ० ० है 
नरुचि के अनुकूल नाटक प्रस्तुत करके अधिका- 
धिक लाभ करने की मूल प्रवृति के कारण व्यावसायिक 
रंगमंच सर्वत्र हेम दृष्टि से देखा गया है । इस प्रवृत्ति 
के फलस्वरूप ही न केवल श्रेष्ट कलात्मक सृजन की 
उपेक्षा की जाती है, वरन तीव्र भावुकता, सस्ती श्रृंगश्न 
रिकता और भत्ते हास्य का सहारा लिया जाता है । और 
इस प्रकार व्यवसायिक रंगमंच पर प्रस्तुत नाटक 
मनोरंजन का ३ साधन मात्र बनकर रह जाते हैं, हमें 
किसी गहरी अनुभूति या संवेदना में आलिप्त नहीं कर 
पाते । व्यावसायिक पारसी रंगमंच ने भी बहुत दूर तक 
यही भूमिका अपनायी और कुछ वर्षों पूर्व तक हिंदी 
नाटक और रंगमंच के विकास की चर्चा के प्रसंग में 
उसका नामोल्लेख तक असंगत माना जाता था । यह 
प्रसन्नता का विषय है कि पिछले वर्षों में हिंदी रंगमंच 
के विकास की इस महत्वपूर्ण करिके योगदान की ओर 
लोगों का ध्यान गया है और फलस्वरूप उसका इतिहास 
एवं महत्व समक्ष लाने का प्रयत्न किया गया है । अब 
हिंदी रंगमंच की चर्चा के प्रसंग में बराबर पारसी 
रंगमंच की चर्चा की जा रही है । डा० लदभीनारायण 
लाल की पारसी -हिंदी रंगमंच पुस्तक इस दिशा में 
किया गया बहा काम है । 
डाक्टर विद्यावती लक्ष्मणराव 'नम्र' द्वारा लिखित 
हिंदी रंगमंच और पंडित नारायण प्रसाद बेताब 
शीर्षक पुस्तक इस विषय का सर्वाधिक महत्वपूर्ण ग्रंथ है 
जिसे लेखिका ने अत्यंत परिश्रमपूर्वक प्रामाणिक सामग्री 
एकत्र करके प्रस्तुत किया है । जैसा कि ग्रंथ को देखने 
से स्पष्ट है, लेखिका का भूल उद्देश्य बेताबजी के कृतित्व 
और व्यक्तित्व को प्रस्तुत करना था 1 पुस्तक का प्रथम 
६ १ /नटरेंग- २ ७ 
