अध्याय 'हिंदी रंगमंच का प्रादुर्भाव और विकास' 
हिंदी रंगमंच की प्रारंभिक स्थिति का परिचय 
देता है । उन्धीसवीं शता-सुधी के उत्तरार्द्ध और बीसवीं 
शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों की रंगमंचीय स्थिति 
का परिचय देकर लेखिका दूसरे अध्याय में अहिंदी 
रंगमंच और बेताबजी का प्रादुर्भाव' के अंतर्गत 
बेताबजी के ठीक पूर्ववर्ती और समकालीन नाट्य- 
कारों एवं नाट्य-गतिविधियों की चर्चा करती है । 
इसके बाद तीसरे अध्याय से वे अपना पूरा ध्यान 
बेताबजी के व्यक्तित्व और कृतित्व का विस्तृत विवेचन 
एवं मूल्यांकन करने में लगा देती हैं । अवश्य ही इस 
सारे विवेचन में तत्कालीन पारसी रंगमंच की स्थिति, 
पारसी नाटक कंपनियों के मालिकों, नाटककारों, 
कलाकारों एवं उनकी सफलता-असफलता आदि की 
विस्तृत चर्चा की गयी है । 
लेखिका ने तथ्यों का परिश्रमपूर्वक संग्रह किया 
है, उनकी प्रामाणिकता के प्रति वे विशेष सचेष्ट 
रही है और अपने कथन को बराबर उदधरणों 
एवं विवरणों द्वारा पुष्ट करती गयी हैं । चूकि 
बेताबजी का संबंध पारसी रंगमंच से था, अत: 
लेखिका ने केवल व्यावसायिक रंगमंच की ही चर्चा की 
है, अव्यावसायिक रंगमंच को एकदम छोड़ दिया है, 
जो उचित नहीं । 
बेताबजी के कृतित्व का लेखिका ने बड़े मनोयोग- 
पूर्वक विस्तृत विवेचन किया है और उनका शास्वीय 
दृष्टि से मूल्यांकन किया है । साथ ही भारतीय संस्कृति 
के प्रति बेताबजी के गहरे लगाव, उनके धार्मिक दृष्टि- 
कोण और सामाजिक सुधार की उनकी तीव्र मनोवृत्ति 
का विवेचन भी किया गया है । बेताबजी की रचनाओं 
से विस्तृत उदृधरण देकर लेखिका ने अपने कथन को 
पुष्ट किया है । बेताबजी की पुत्री होते हुए भी 
विद्यावतीजी ने पर्याप्त वस्तुपरक दृष्टि से विवेचन किया 
है, यद्यपि उसमें स्वीकार का स्वर अधिक मुखर है. 
आलोचना का कम । 
लेखिका की चिंपत्तियों में दो महत्वपूर्ण हैं । प्रथम 
यह कि हिंदी का प्रथम अभिनीत नाटक गोपीचंद और 
जालंधर है जिसे २६ नवंबर सन १ ८५३ को बांट रोड 
थिएटर में हिंदू ड्रामेटिक कोर ने खेला । इसे 
हिंदुस्तानी भाषा में विष्णुदास भावे ने प्रस्तुत किया 
था । दूसरी यह कि इससे भी पूर्व नेपाल में काठमांडू में 
६ २/नटरेंग-२७ 
२ सितंबर सन १ ८ ३ ५ को ब्रिटिश रेजिर्डसी में 
कृष्णचरितोपाख्यान नाटक नेवारियों द्वारा प्रस्तुत किया - 
गया । इसकी भाषा खडी-बोली थी । बीच-बीच में 
अवधी के दोहे और संस्कृत के इलौक भी थे । इसका 
भी पूरा विवरण उपलब्ध है । 
हिंदी रंगमंच और में ० नारायणप्रसाद बेताब 
पुस्तक नाट्यकर्मियों एवं नाट्यप्रेमियों के लिए अत्यंत 
उपयोगी है । प्रामाणिक तथ्य हमारे सामने नये क्षितिज 
का उदघाटन करते हैं, पारसी नाटक कंपनियों के 
कर्णधारों का संघर्ष और निष्ठा हमें आश्चर्य में डालती 
है, और हिंदी रंगमंच के विकास में बेताबजी एवं उनके 
समकालीन नाटककारों का योगदान हमें उनके प्रति 
श्रद्धावनत करता है । 
पुस्तक की साजसज्जप्ता एवं छपाई सुदर है । 
लेखिका एवं प्रकाशक दोनों बधाई के पात्र हैं । 
श्री कृष्णाचार्य द्वारा संपादित ग्रंथ हिंदी नाट्य 
साहित्य ग्रंथपुटी १८६ ६ से ( ९६५…हिंदी. में उपलब्ध 
नाट्य-सामग्री की सूचना देने वाला प्रथम ग्रंथ 
है । इसी कार्य का और विस्तार हमें डाक्टर दशरथ 
ओझा रचित ग्रंथ हिंदी नाटक कोश में प्राप्त होता 
है । - स्वयं रचयिता के शब्दों में 'उन्हीं अस्थि-पत्रों 
को मांसल बनाकर उनमें प्राण पहुँचना मेरा 
लक्ष्य रहा है ।' ग्रंथपुटी में नाटक, नाटककार, 
प्रकाशक, प्रकाशन निधि, पृष्ट संख्या', पात्र संख्या, 
नाटक के पौराणिक, ऐतिहासिक आदि होने का 
उल्लेख प्राप्त होता है । अनेक स्थलों पर मंचन का 
विवरण भी प्राप्त होता है । (ओझाजी अपनी भूमिका 
में कृष्णाचार्य जी के ग्रंथ का उल्लेख करते हुए उसमें 
नाटक के ऐतिहासिक पौराणिक आदि का उल्लेख 
होने और नाटकों के मंचन के विवरण को उल्लेख 
होने की बात संभवत: भूल गये, उसे वे अपने ग्रंथ 
की ही विशेषता मानते हैं) । 
इस सूचनात्मक ग्रंथ को मांसल बनाने के 
उद्देश्य से डाक्टर ओझा ने उक्त विवरणों के साथ 
ही नाटक का कथानक भी दिया है । कथानक 
का संक्षिप्त - परिचय जहाँ किसी भी निर्देशक 
को नाटक चुनने में सहायक होगा, वहीं नये- 
पुराने नाटकों को संक्षिप्त रूप में ही सही, सुरक्षित' 
भी रखेगा 1 जैसा कि - ओझाजी ने भूमिका में 
लिखा है, बहुत से पुराने ग्रंथ रदृदी कागज समझ 
