बोर फेंक दिये जाते हैं, परवर्ती काल में उनके 
संबंध में किसी भी प्रकार की जानकारी का आधार 
ही नष्ट हो जाता है । नाटकों के चयन में व्यायावहारिक 
सुविधा हो, इस तथ्य को दृष्टि में रखते हुए घटनास्थलों 
का संकेत भी कर दिया गया है । हिंदी के करीब दो 
हजार नाटकों का परिचय देनेवाला यह ग्रंथ उपयोगी 
और महत्त्वपूर्ण है । 
ग्रंथ की कुछ त्रुटियों की ओर ध्यान आकृष्ट 
करना आवश्यक है । नाटकों के कथानक एवं पात्रों के 
नाम आदि का उल्लेख करते समय अधिक सावधानी 
अपेक्षित थी । आधे-अधूरे के अंत के संबंध में यह 
"कथन की "अशोक रुनंण पिता को लेकर घर लौटता है, 
पर घर में आते ही वह अंतिम सांस ले लेता है', या 
नये हाथ की कथा में यह उल्लेख कि "अंत में स्थिति 
यहाँ तक आती है कि अज़यप्रतापमृ आत्महत्या करने लगते 
है' कांत हैं । आधे-अधूरे में न महेंद्रनाथ अंतिम साँस 
लेता है और न ही नये हाथ में अजयप्रताप आत्महत्या 
का प्रयत्न करता है । सच पूछिये तो महेंद्रनाथ यदि 
अंतिम साँस ले ले तो नाटक का कथ्य ही सर्वथा बदल 
जाये । आधे-अधूरे में बिन्नी को 'वि-कानी' और किन्नी को 
"किंनी' बना देना भी गलत है । इसी प्रकार चिदियों 
की एक झालर को "चिंदियों की एक झलक' लिखने की 
भूल भी हुई. है । अंवश्य ही ऐसी और भी अनेक भूले: 
होंगी है 
नाटकों के अभिनीत होने का विवरण देने के 
प्रयत्न में और परिश्रम की अपेक्षा थी । बहुत थोड़े 
नाटकों के अभिनीत होने का उल्लेख किया गया है 
और दीवार, पठान, अंघायुग, नेफा की एक शाम जैसे 
लोकप्रिय एवं बहु-प्रदर्शित नाटकों के अभिनीत होने की 
चर्चा नही: की गयी है । परवर्ती काल में ऐतिहासिक 
अध्ययन की दृष्टि से इस ग्रंथ को उपयोग में लेने वाले 
को अधूरे तथा की जानकारी होगी । 
एक नाटककार ने कौन-कौन-से नाटक लिखे हैं, 
इस तथ्य की जानकारी प्रस्तुत ग्रंथ से सहज ही नहीं 
हो सकती । अत: ग्रंथ के अंत में एक सूची लेखकों के 
नाम के अनुसार होने से यह अधिक उपयोगी हो 
जाता । अनेक स्थलों पर छपाई में भूलें भी रह गयी 
हैं 1 हमें विश्वास है कि आगामी संस्करण में विद्वान 
लेखक ये संशोधन कर लेंगे । 
कूछ और परंपरा तथा इतिहास 
इंदुजा अवस्वी 
प्राचीन भाषा नाटक संग्रह----" ० जगदीश चंद्र माथुर, 
दशरथ ओझा; नेशनल पन्तिलिंग हाउस, दिल्ली; 
दूसरा संस्करण, १ ९७ ५ ; पृ० ७७७; मूल्य ७५.०० । 
मैथिली नाटक का उदभव और विकास-----': 
नारायण भा; एम० एस० विश्वविद्यालय, बडीदा; 
१९७३; पृ० २४१ ; मूल्य १८.० ० । नाट्य निब-ध---- 
दशरथ ओझा; नेशनल पबिर्वाशेग हाउस, दि-त्-ली; 
१९७२; पृ० ३३६; मूल्य २०-०० 1 
दहवीं शताब्दी तक संस्कृत नाटकों का स्वर्ण- 
युग बीत चुका था, नाटक में नाटकीय तत्वों का अभाव 
होने लगा था और उसका स्वरूप अधिक से अधिक 
चंपू काठयों का रह गया था । उत्कर्ष काल में भी 
संस्कृत नाटक की प्रदर्शन-पद्धति का कोई भी प्रामाणिक 
विवरण उपलब्ध नहीं है, और न ही परिवर्तित संरचना 
वाली नाट्य कृतियों का । प्रारंभिक रंगमंच की संगीत- 
नृत्य-परक प्रस्तुतियों के आधार पर यह अनुमान लगाया 
जा सकता है कि संभव है उस समय तक नाट्य-प्रदर्शन 
में संगीत और नृत्य के समावेश को आवश्यक मानकर 
नाटकों की संरचना में उस दृष्टि से भी परिर्तन किये 
गये । 
वैसे तो हरिवंश पुराण (चौथी शताब्दी ई० पू० ) 
में ही वाल्मीकि रामायण पर आधारित नदय-प्रस्तुति 
के विवरण में संगीत-मृत्य-सर्मा-वित पद्धति का उल्लेख 
मिलता है : 
तत: स ननृतै तत्र वरदत्तों नटस्थता । 
रामायण- महाकाव्यं उद्देश्य नाटकीय कृतम् ( २ हैं ९ ३) 
अत: यह मान लेना अनुचित न होगा कि संस्कृत 
नाटकों के समांतर प्राचीन काल से ही ऐसे नाट्य- 
प्रदर्शनों की धारा भी थी जिनमें भरत के नाट्यशास्त्र में 
वर्णित नियमों की पूरी रक्षा न तो संरचना में की जाती 
थी न प्रदर्शन में । महानाटक, गोपाल केलि चंद्रिका 
और गीत गोविद आदि शायद इसी परंपरा हैं लिए 
रचित नाटक (अथवा नाट्य-लेख) थे जिन्हें अनियमित 
६३ /नटरेंग-२७ 
