नाटकों की संज्ञा दी गयी है अथवा दोषयुक्त नाटक 
माना गया है । परंतु उनकी प्रदर्शन-पद्धति का अनुमान 
लगाने के लिए हमें पारंपरिक रंगमंच की नाट्य- 
रूढियों का सहारा लेना होगा । 
इसी समय संस्कृत के यय-प्रयोगों में हमें एक 
और प्रवृति मिलती है…-संस्कृत के साथ ही संवादों में 
देशी भाषा का प्रयोग । इस प्रवृति के सर्वप्रथम उदाह- 
रण विक्रमोर्वखी नाटक में जोड़े गये पुरूरवा के अपग्रंश 
गेय संवाद हैं । कहा जाता है कि ये संवाद किसी 
नाट्य-रसिक ने ग्यारहवी-बारहवीं शताब्दी में जोते हैं । 
धीरे-धीरे यह प्रवृति बढती गयी, और पूर्वाचलीय 
प्रदेशों-----.-, नेपाल के दक्षिणी भाग और असम 
तथा उडीसा----, संस्कृत नाटकों में देशी भाषा के गीतों 
और संवादों का समावेश होने लगा । 
श्री जगदीश चंद्र माथुर और डा० दशरथ ओझा 
द्वारा संपादित ग्रंथ प्राचीन भाषा नाटक संग्रह पूर्वाचल 
में लिखे हुए नाटकों का संग्रह हैं । विद्वान संपादकों ने 
इन नाटकों की भाषा को 'देशी-भाषा' अथवा 'भाषा' 
नाम देते हुए (देसिल बयना सब जन मिटूठा : विद्या-, 
पति; अथवा कबिरा संस्कृत कूपकल भाषा बहता नीर) 
इनकी भाषा को एकसूत्री, व्यापक, और सार्वदेशिक 
प्रवृति का नमूना माना है । यह भाषा उस समय 
शायद समूचे उत्तर भारत में समझी जाती थी और 
इसको व्रजबुलि अथवा मैथिली या असमिया अथवा 
बँगला व्रजबुलि कहा गया है । वास्तव में यह वैष्णव 
संतों द्वारा प्रवर्तित एक सामान्य भाषा थी और किसी 
प्रदेश विशेष में सीमित न थी । असम के अंकिया नाट 
में आज भी इसी भाषाका प्रयोग किया जाता है । 
इस विशाल ग्रंथ में संपादक-द्वय ने अतीव परिश्रम 
और "सही नाटय-बद्धि के साथ असम, नेपाल और 
मिथिला से पच्चीस नाटकों का चयन किया है और इन 
नाटकों का साहित्यिक और रंगमंचीय विवेचन भी प्रस्तुत 
किया है भूमिका में भाषा नाटक और रंगमंच का उदय, 
भाषा नाटकों का साहित्यिक वैभव, और भाषा रंगमंच 
के वर्तमान स्वरूप का विश्लेषण श्री जगदीश चंद्र माथुर 
ने प्रस्तुत किया है । और डा० दशरथ ओझा ने भाषा 
नाटकों की भाषा का व्याकरणिक विवेचन और भाषा 
नाटकों के रचयिताओं का परिचय दिया है : श्री 
जगदीश चंद्र माथुर भाषा नाटकों के उदय को संगीतक 
परंपरा से जोड़ते हुए कहतें हैं : "संस्कृत नाटक के 
स्वर्णयुग में ही एक ऐसे अभिनय का आविर्भाव हो 
चुका था जिसमें संगीत और नृत्य का प्राचुर्य था । इस 
प्रकार के प्रदर्शन का नाम था संगीतक ।' उन्होंने 
संगीतक शब्द का प्रयोग वररुचिकृत चतुर्भाणी से 
उद्ध८त किया है ।* 
बावरी" शताब्दी में रचित महेंद्र विक्रम के नाटक 
भगवदष्णुकीयम में सूत्रधार 'संगीतकार' का प्रयोग रूपक 
के अर्थ में करता है । विद्यापति के गौरक्ष विजय नाटक 
में भी सूत्रधार 'संगीतकमवतारयामि' ही कहता है "। 
श्री माथुर का यह मत उपयुक्त है कि पारंपरिक रंग-, 
मंच के प्रभाव-स्वरूप नाटक में संगीत और नृत्य का 
समन्वय हुआ और उसकी संज्ञा संगीतक हो गयी । 
इन नाटकों की विशाल संपदा के साहित्यिक 
विवेचन में परंपरागत तस्यों-कथावस्तु चरित्र-चित्रण 
आदि-य-को नाट्यकला की दृष्टि से प्रस्तुत किया गया 
है जिससे यह नाद-य-अध्येता के लिए अधिक उपयोगी 
है । कथावस्तु के विश्लेषण से स्पष्ट है कि प्राचीन 
भाषा नाटकों में उसी प्रकार लौकिक और धार्मिक 
दोतों धाराएँ हैं जैसे आज के पारंपरिक नाट्य में । श्री 
माथुर शंकर देव और उनके शिष्यों द्वारा रचित अंकिया 
नाट को रासलीला, धार्मिक जावा, और दक्षिण के अनेक 
धार्मिक लोक नाइयों की पूर्व-पीठिका मानते', झुमुरा 
नाटय-प्रयोगों के संक्षिप्त लीप-प्रसंगों और रासलीला 
की परिस्थितिमूलक लीलाओं में समानता देखकर उनके 
सहज संबंध की कल्पना प्रस्तुत करते हैं । इस प्रकार 
के परंपरा-अ-विधी अध्ययन साहित्य के जिज्ञासुओं के 
बडे काम के हैं और शोध के नये द्वार खोलते हैं । 
इनके साथ ही श्री माथुर ने एक महत्त्वपूर्ण प्रश्न 
उठाया है इन नाटकों के ऐतिहासिक महत्त्व का-----: 
कहा है की ये नाटक महान., गीत गोविद और 
गोपाल केलिची४का की परंपरा में, और ह्वासोन्मुखी 
संस्कृत नाटक के स्थान पर उसी की कतिपय प्रवृतियों 
को उपकरण बनाकर, एक नवीन लोकप्रिय और प्राणवान 
विधा के रूप में प्रकट हुए । इनका महत्त्व यह है कि 
"'मुझे लगता है कि जब संगीत और नृत्य नाट्य-प्रदर्शन के अनिवार्य अंग बने, तब से 'संगीतक' रूपक के पर्यायवाची के रूप 
में प्रयुक्त होने लगा है ले० । 
६४/नटरं ग- २ भी 
