यंह रस-वर्षण महलों की वाटिकाओं तक ही सीमित 
नहीं रहा, खेत-खलिहान और क्यारियों पर फैल गया । 
इस संदर्भ में भाषा नाटकों के आज तक सुरक्षित 
उदाहरण के रूप में असम के अंकिया नाट और मिथिला 
के विदापत . नाच का जो 'अ-खों-देखा' विवरण प्रस्तुत 
किया गया है वह पारंपरिक नाट्य-अध्येता के लिए 
बडा रोचक है और लाभकर भी । 
डा० ओझा ने 'भाषा' का व्याकरण की दृष्टि से 
विद्वत्तापूर्ण विवेचन किया है और उसे उस समय 
प्रचलित एक सामान्य भाषा के रूप में प्रस्तुत किया 
है । ओझाजी का कहना है कि भाषा नाटकों के 
प्रणेताओं का प्रयास यही था कि वे अवहट्ट के बाद 
उसी की क्षेत्रीय भाषा की उदृभावना करें । मुसलमानी 
आक्रमणों और देश की अस्त-व्यस्त परिस्थिति के कारण 
यह परंपरा अवित्ष्टिछन्न नहीं रह सकी और असमिया, 
बँगला, मैथिली, भोजपुरी, अवधी का विकास अलग- 
अलग ढंग से होने लगा । सभी भारतीय भाषाओं की 
पूर्व-पीठिका के रूप में इस भाषा का अध्ययन भी 
महत्वपूर्ण है । नाटककारों के परिचय से हमें इन 
नाटकों की दीर्घ परंपरा का पता चलता है । चौदहवीं 
शताब्दी में उमापति उपाध्याय से लेकर सत्रहवीं तक 
के दैत्यारि ठाकुर के महत्वपूर्ण नाटक इस संग्रह में 
लिये गये हैं 1 
इस प्रकार के ग्रंथ की उपयोगिता यह तो है _ही 
कि हमारे एक विशाल साहित्यिक दाय को उदघाटित 
करता है । परंतु संपादकों ने नाटक और नाटककारों 
के विवेचन में जिस आत्मीय पहचान का परिचय दिया 
है, उससे यह सामग्री अधिक आकर्षक बन गयी है और 
इन्हें पाठकों के भी मन के निकट ला देती है-यही 
आत्मीय गुण इस ग्रंथ का महत्त्व और बढा देता है । 
इस संदर्भ में बडोंदा विश्वविद्यालय के कला संकाय 
द्वारा प्रकाशित डा० प्रतापनारायण झा की पुस्तक 
मैथिली नाटक का उबुभव और विकास भी महरवेपूर्ण 
है, और मैथिली की विशाल नाट्य-संपदा का आरंभ 
से अब तक विस्तृत परिचय प्रस्तुत करती है । जैसा 
भाषा नाटकों की चर्चा में देख चुके हैं, मैथिली साहित्य 
की यह विशेषता है कि वह उस समय उत्कृष्ट नाटकों 
का धनी था जब भारत की अन्य भाषाओं में नाट्य- 
रचना का प्रारंभ ही नहीं हुआ था । विशेषता एक 
और यह भी है कि मैथिली के प्रथम नाटक, ज्योति- 
रीरवंर प्रेत पूर्त-समागम पौराणिक नाटक नहीं, सामां'- 
जिक विकृतियों के प्रति तीखे व्यंग्य से युक्त प्रहसन है 
जिसमें बूढी वेश्या, भ्रष्ट संन्यासी और उसके सूखे शिष्य 
जैसे पात्र हैं । तब से लेकर अब तक प्रहसन और व्यंग्य 
मैथिली नाटकों की विशेषता रहीं है-शायद कोमलता 
के साथ-साथ मैथिलों के स्वभाव की सहज तीक्ष्यता 
इस प्रकार की रचनाओं में उजागर होती है 1 
डा० झा ने अपनी पुस्तक में अवधी और भोजपुरी 
आदि से मैथिली की समानता दिखाते हुए उसे हिंदी 
की एक बोली ही माना है । उनका मत उचित जान 
पड़ता है, क्योंकि अवधी या भोजपुरी-भाषियों के लिए 
मैथिली पूर्णतया सुबोध रहती है, उत्तरी भोजपुरी और 
दक्षिणी मैथिली में सुनने वाला अंतर नहीं कर सकता । 
यह भी स्पष्ट है कि मैथिली के अलग भाषाके रूप में 
प्रतिष्ठित होने के पहले उसे वर्षों बँगला और हिंदी में 
समाहित करने की खींचतान चलती रहीं है । मिथिला 
प्रदेशवासियों की अपनी भाषा को स्वीकृति दिलाने के 
पीछे प्रादेशिक कारण भी है ही, परंतु साहित्य के 
अध्येता के लिए भाषा-विभाषा का मृ यह प्रश्न इतने 
महत्व का नहीं है जितना उस भाषा या विभाषा के 
विशाल साहित्य का परिचय पाने का । 
पुस्तक के पहले अध्याय में मैथिलों और मिथिला 
प्रदेश का विस्तार से परिचय दिया गया है । उससे 
मिथिला की राजनीतिक, सामाजिक परिस्थितियों का 
ज्ञान होता है और उसके साहित्य को समझने की 
अ१तइंष्टि भी प्राप्त होती है । मिथिला और नेपाल का 
शताब्दियों से जो संबंध रहा है उसी कारण मैथिली 
नाटकों की अनेकों गांधुलिपियाँ नेपाल के पुस्तकालयों 
में हैं जिनका अध्ययन लेखक ने वहाँ जाकर किया है 1 
प्राचीन नाटकों------', समागम, पारिजात हरण और 
गोरक्ष विजय----, विस्तार से परिचय देते हुए उस 
की नाट्य और भाषा-संबंधी विवेचना की गयी है । 
मिथिला के कीर्तनियां नाटकों का विवरण देते समय 
राजनीतिक, धार्मिक और सामाजिक परिस्थितियों का 
चित्र प्रस्तुत किया गया है । "प्राचीन शारुत्रीय नाट्य-शैली 
के प्रति मोह तथा जन-नाट्य शैली की लोकप्रियता की 
द्विविधा के कारण इन नाटकों में दोनों प्रकार की 
शैलियों का अदभुत समन्वय हुआ है ।' बाद में अनेक 
कीर्तनियाँ नाटकों की रचना सुधारवादी दृष्टिकोण से 
भी हुई । आधुनिक युग के मैथिली नाटकों को लेखक 
६५/नटरंग-२७ 
