हैं गौर्तनियाँ शैली, पौराणिक और ऐतिहासिक नाटकों 
रूपकात्मक, सामाजिक तथा एकांकी और रेडियों नाटक, 
के अंतर्गत लेकर विस्तार से सबकी विशेषताएँ बता 
लायी हैं । आधुनिक नाटकों के परिचय से स्पष्ट है कि 
उनका विकास भारत की अन्य भाषाओं के नाटक 
साहित्य के समांतर ही हो रहा है । 
प्रवर नाट्य-अध्येता डा० दशरथ ओझा की पुस्तक 
नाट्य निबंध 'समय-समय पर नाटकों के अध्ययन'- 
व्यापन और र-मशालाओं-में अभिनय देखते समय जो- 
जो प्रश्न उठते रहे, उन पर पृथकू-पृथकू तैयार' किये 
गये निबंधों का संग्रह है । इनमें छह निबंध प्राचीन भाषा 
नाटकों के संबंध में है । ब्रजबुलि और भाषा नाटक के 
संबंध की चर्चा करते समय डा० ओझा ने फिर 
तेरहवीं-चौदहवीं शताब्दी में प्रचलित एक सामान्य" 
भाषा की बात दोहरायी है जो हिंदी के विद्यार्थी के 
लिए बडे महत्व की है । 
डा ० ओझा ने इस छोटी-सी पुस्तक में एक लंबी 
नाट्य-यात्रा की है-प्राचीन भाषा नाटकों से लेकर 
"हिंदी नाट्य क्षेत्र में अनुसंधानों का प्रश्न' तक 
पर विचार किया है । डा० ओझा की परिचर्चाओं 
में रंगमंचीय दृष्टिकोण स्पष्ट है और यही इन 
संक्षिप्त निबन्धों को महत्वपूर्ण बना देता है । ये निबंध 
नाटक-साहित्य का विवेचन नहीं करते, वरन आनंद- 
रघुनंदन से लेकर प्रसाद और राकेश के नाटकों और 
अंधा युग तथा पहली राजा को रंगमंच की दृष्टि से 
देखते हैं । इस प्रकार का विवेचन नाटक-प्रेमियों के 
लिए बहुत उपयोगी हे…विशेषकर इसलिए भी कि यह 
विश्वविद्यालय के प्रवर प्राध्यापक की कृति है । इसी- 
लिए यह इच्छस्ना भी होती है कि इन विषयों पर ओझा 
जी और विस्तार के साथ अवकाश से चर्चा करें । निश्चय 
ही अभिनेय नाटकों की चर्चा, रूपक के नये प्रतिमान 
आदि निबंध नाट्य-आलोचना या नाटक की व्याख्या 
की उस नयी प्रवृति को उदघाटित करते हैं जो आज 
के किसी भी संवेदनशील नाट्य-अध्येता के लिए उपेक्षा 
णीय नहीं रह सकती । यहीं गुणु इस पुस्तक को 
हिंदी नाटूयालोचना के क्षेत्र में स्वागत-योग्य बनाती 
है । 
६६/नटरेंग-श्य 
एक अधूरी पहचान 
जयदेव तनेजा 
पैर तले की जमीन-य-मोहन राकेश; राजपाल एंड संस, 
'षे-ली; १ ९७५ ; पु० १ १२, मूल्य ८-० ० है 
की 
र तले की जमीन स्व० मोहन राकेश का अंतिम 
नाटक है, जिसके विषय में अपने एक इंटरव्यू" में राकेश 
ने स्वयं यह स्वीकार किया था कि यह नाटक भाषा की 
दृष्टि से आधे-अधूरे से कहीं अधिक कठिन और जटिल 
समस्या पैदा करता है । इसमें हमारे समाज के सभी 
वर्गों और स्तरों के व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व हुआ है । 
इसलिए एक ऐसी नाद-य-भाषा की तलाश जो बुद्धिदृ 
जीवी और चपरासी के लिए समान रूप से संप्रेषणीय 
हो और साथ ही विश्वसनीय, जीवंत तथा तनावपूर्ण भी 
हो-राकेश के लिए एक बहुत बडी चुनौती थी '। यहाँ 
आकर राकेश, पति-पत्नी संबंधो के व्यक्तिगत नाटक 
से आगे बढ़कर मानव-जीवन की सामान्य नियति और 
उसके अस्तित्व के मूलभूत प्रश्नों से साक्षात्कार करते 
हैं । नि:संदेह "आधे-अधूरे' की मंचीय र और साहित्यिक 
सफलता के-बम उनके नाटककार की कोई महत्वाकांक्षा 
इसी नाटक में केंदित और निहित हो रहीं थी-पले 
नाटकों के पाठकों और दर्शकों की आशाएँ भी 1' नेहरू 
फैलोशिप के अंतर्गत किये गये अनुसंधान पर आधारित 
उनके लेखोंटू वक्तव्यों, टिप्पणियों और भेंट-वार्ताओं के 
पाठकों की ये आशाएँ तो अनेक प्रकार की अपेक्षाओं 
में भी बदल गयी थीं । इसलिए यह नाटक कई दृष्टियों 
से एक महत्वपूर्ण नाटक बन जाता है । 
समीक्षा की दृष्टि से यह रचना एक भिब्बन प्रकार 
की जटिल समस्या पैदा करती है, क्योंकि इसका पहना 
अनुवर्तन तो स्वयं राकेश ने पूरा लिख लिया था, परंतु 
दूसरा अनुवर्तन, उनके नोट्स, दृश्यबंध के रेखाचित्रों 
और इधर- उधर घसीटे गये आधे-अधूरे संवादों के आधार 
पर, उनकी: मृत्यु के पश्चात, प्रसिध्द कथाकार कमलेश्वर 
3 इनैक्ट : मई १९७१ । 
