द्वारा लिखा गया है । इसलिए इस नाटक के गुप-दोषों 
की कितनी जिम्मेदारी किसकी है इसका निभ्रति 
निर्णय करना एक कठिन कार्य है । 
हंमांरे यहाँ बहुत पहले बाबा तुलसीदास ने धीरज, 
धरम, मित्र और नारी को 'संकटकाल' में परखने का 
परामर्श दिया था । परंतु पाश्चात्य चिंतक विश्वयुद्धों 
की विभीषिका से बाद इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि व्यक्ति 
की वास्तविकता और उसके अस्तित्व की मूल पहचान 
"संकट" के समय ही होती है । आसन्न-मृत्यु से बड़ा कोई 
संकट नहीं हो सकता, इसलिए राकेश अपने इस 
नाटक में व्यक्ति के पैर तले की जमीन को तलाशने 
के लिए भयानक बाढ़ में प्रतिपल डूब रहे कश्मीर के 
एक क्लब में फैसे विभिन्न वर्गों, उओं और मानसिक- 
ताओं के (त्री-पुरुषों के व्यक्रिदृत्वों और संबंधों का 
नाटक प्रस्तुत करते हैं । यू' तो बाढ़ के संकट में फँसे 
व्यक्ति की असलियत को देखने-परखने कां प्रयास इससे 
पहले राकेश अपने एक ध्वनि-नाटक दूध और दाँत में 
भी कर चुके थे । परंतु पैर तले की जमीन में आकर 
तो उन्होंने बिल्कुल एक नयी जमीन ही तोड़ने की 
कोशिश की थी 1 यह अलग बात है कि जब तक यह 
नाटक हमारे सामने आया, हिंदी के ही दो-एक साहित्य- 
कार इस अछूती जमीन पर अपने पैरों के निशान छोड़ 
चुके थे । 
आसन्न-मृत्यु के सामने किस प्रकार पहले व्यकित 
पलायन का प्रयास करता है-----:: शराब के माध्यम 
से, तो कोई चैक?, ताश या संगीत के माध्यम से----, 
परंतु जब पलायन संभव नहीं हो पाता तो किस तरह 
उसके तमाम खोल और मुखोंटे अपने आप उतरते चले 
जाते हैं, और कैसे व्यक्ति आत्म-साक्षात्कार की स्थिति 
में पहुँचकर अपने असली चेहरे को पहचानता और 
स्वीकारता है-यही इस न नाटक का कथ्य है । 
वस्तु-विभाजन की दृष्टि से, अपने नाटकों में पहले 
से सफलतापूर्वक आजमाने हुए, समस्या-नाटकों., 
तीन-अंकीय विधान को छोड़कर यहाँ राकेश दो अनु- 
बर्तनों ( अंकों ) का मौलिक प्रयोग करते हैं । इसकी 
वस्तु-संरचना सीधी रेखा में न होकर चक्राकार है है इस 
इस प्रकार काल-न्यान और शिल्प के लिहाज से 
राकेश इस बार पूर्णतया एक भारतीय नाटक लिखने 
की कोशिश कर रहे थे, यद्यपि व्यकित की आंत- 
रिकता की पहचान, मानव-अस्तित्व की अर्थवत्ता का 
प्रइन, इरुछा, निर्णय, चुनाव, आत्महत्या, मृत्यु-भय और 
सैक्स तथा आत्म-स्वीकार जैसे कितने ही बिदु इस 
नाटक में हैं जो इसे एक अस्तित्ववाद) रचना के समीप 
ले जाते हैं । 
एक ही दृश्यब१ध, संकलन-ब, 'बाढ़' को व्यवधान, 
प्रकाश और अभिनय से स्थापित करना, मंच-सामग्री 
को प्रतीकार्थ प्रदान करके गहरा नाटकीय प्रभाव उत्पन्न 
करना, भाषा की सर्जनात्मकता और संवादों की 
लयात्मकता-------, कितनी ही विशेषताएँ हैं जो राकेश 
की रंगमंचीय समझ और पकड़ को एक बार फिर 
प्रमाणित करती है । 
परंतु इन समस्त विशेषताओं के बावजूद यह 
नाटक राकेश की संपूर्णतावादी दृष्टि और शिल्पगत 
प्रतिभा का प्रमाण नहीं दे पाता । जीवन और जगत के 
अपेक्षाकृत व्यापक एवं विविध क्षेत्रों को अपने में समेटने 
का आभास देनेवाला यह नाटक घूम-जामकर अयूब 
और सलमा पर ही केंद्रित हो जाता है, तथा अंतत: 
पहले नाटकों की तरह गो-पुरुष संबंधी" के नाटक का 
ही रूप ग्रहण कर लेता है 1 
चरित्रकिन के विषय में राकेश आरंभ से ही 
मनोवैज्ञानिक यथार्थवादी रहे है । पात्रों के कथनों और 
व्यवहारों के विश्वसनीय कारण उन्होंने अपने नाटकों. 
में कलात्मक ढंग से सदैव प्रस्तुत किये हैं । परंतु इस 
नाटक में उस यथार्थता, विश्वसनीयता और ताकिंकता 
का अभाव है । संभवत: इसका मूल कारण यह है कि 
शिल्प की दृष्टि से पात्रों की आंतरिकता का संपूर्ण 
उदृघाटन और नाटक के विचार या सिद्धांत-पक्ष का 
सम्यक प्रस्तुतीकरण राकेश तीसरे अंक में ही किया 
करते थे और दुर्भाग्य से इस र नाटक का वहीं अत्यंत 
महत्त्वपूर्ण अंतिम अंश उनका लिखा हुआ नहीं हैं । 
अयूब का चरित्र मन में कई सवाल पैदा करता है । 
नाटककार के अनुसार पत्नी सलमा से उसके संबंध 
कब्रिस्तान बन गये हैं क्योंकि अब उसमें पहले-सा भोला- 
पन और इन्नोसैसे शेष नहीं है । अयूब हर बात पर 
शिद्दत से सोचनेवाला व्यक्ति है और वह खुद को इस 
कब्रिस्तान में दफन नहीं करना चाहता । इसी कारण 
वह रीता से बलात्कार करता है । 
प्रश्न उठता है क्या रीता में वह भोलापन और 
हून्दोतेंस है 2 कम से कम नाटक तो ऐसा कोई प्रमाण 
जी७८नटरेंग-.७ 
