व्यक्तिगत और पीराणिक 
महेश आनंद 
"व्यक्तिगत-जहि-मीना-रायन लाल । राजपाल एंड संस, 
कश्मीरी गेट, दिरुली । प्रथम सं ० १ ९७ ५ ; पृ० ७५; 
मूल्य ६. ० ० । नरसिंहकथा---लयमीनारायण लाल है 
मैकमिलेन कंपनी आफ इंडिया लिमिटेड, दिलवा; 
१९७५; पृष्ठ १६८ । मूल्य १४-०० । 
लि7मीनारायण लाल ने अपने प्रत्येक नाटक में रुत्री- 
पुरुष संबंधो में बढ़ते हुए विरोध और तनाव को स्पष्ट 
करने का प्रयास किया है । तोता-मैना, रातरानी, सूर्य- 
भुख और कर१भूजैसे नाटकों में इसी समस्या को अलग- 
अलग दृष्टिकोण और धरातल पर देखा-परखा गया 
है । 
व्यक्तिगत में नाटककार कहना चाहता हैकि आज 
पति-पत्नी में व्यक्तिगत नाम की कोई चीज नहीं रह गयी 
है, वे केवल 'व्यक्ति' मात्र ही बनकर रह गये हैं । उनकी 
जिदगी में जो कुछ है वह बाहरी परिवेश से प्रभावित 
है । इस बाहरी परिवेश ने पति को इस कदर जकड़ 
लिया है कि पति 'मैं' के रूप में स्वार्थी बनकर भोग-, 
विलास को ही सब कुछ मानने लगा है और 'पत्नी' 
उसके लिए "वह" हो गयी । 'मैं' अपनी लालसाओं को 
पूरा करने के लिए आफिस से फाइल चुराने, रिश्वत 
लेने या पत्नी को संगीत सुनाने के लिए टेक्स कमिश्नर 
के पास भेजने में भी नहीं हिचकिचाता, तो दूसरी ओर 
अपनी बहु-स्वीगमन प्रवृति के कारण पत्नी को सैक्रेटरी, 
पार्टनर, रिसै९शनिस्व, नौकर, इंटेलेवचुकल आदि अनेक 
टुकडों में बाँटकर देखना चाहता है । 'मैं' अपने और 
'वह' के संबंधी" को एक खेल से अधिक कुछ नहीं समझता, 
इसीलिए दोनों----" और 'वह'…-अलग-अलग संवेदक 
नाओं को लिये जी रहे हैं । 
'मैं' का चरित्र केवल एक ही स्तर पर नहीं चलता । 
नाटककार ने केवल एक ही पति के द्वारा कई चरित्रों 
को व्यंजित करना चाहा है । "मैं" सब कुछ एक साथ 
होना चाहता है और सब कुछ एक साथ ही हथियाना 
चाहता है…चाहे लूटना पड़े या धर दबाना पड़े र इसी 
एक साथ होने के लिए वह 'दौड़ता' है-य-चलता नहीं । 
वह जीना चाहता है लेकिन जीने को महसूस नहीं 
करता । इस दौड़ में वह अकेला पड़ गया है…इसीलिए 
वह मुंडों की सहायता से अपने को सुरक्षित सृमझता 
है । वह पत्नी को अर्थात 'वह' को टुकडों में बाँटकर 
देखने को ही॰ संपूर्णता मानता है, जबकी 'वह' के लिए 
वह घर की अन्य चीजों की तरह बिखरी-बिखरी-सी हो 
गयी है । यहीं कारण है कि 'मैं' और 'वह' के संबंधों 
का दर्पण टूट गया जिसमें 'वह' मैं के प्रतिबिंब को 
अनेक टुकडों में ही देखती रह जाती है । 'वह' घुट रही 
है । अपनी इच्छाओं का दमन करके जी रही है 1 भीतर- 
बाहर कहीं भी अपने को सुरक्षित नहीं समझती । उसकी 
अपनी इच्छा का कोई भी महत्व नहीं । "वह" का सारा 
विद्रोह, सारी विशेषताएँ खो चुकी हैं और मैं उसकी 
इच्छाओं के विरुध्द सबकुछ करता जा रहा है । 
इन दोनों के बीच नाटककार ने एक अन्य पात्र की 
भी कल्पना की है । मिसेज जाती ऐसा ही काल्पनिक पात्र 
है, जो दोनों के लिए एक आदर्श है । 'वह' इस आदर्श 
की बार-बार बात करती है और मैं इससे दूर होना 
चाहता है क्योंकि वह इसका सामना करने में असमर्थ 
है । 'वह' जैसे ही मिसेज आनंद की कल्पना करती है 
तो उसके भीतर कुछ जलने लगता है…-वह उस जैसी 
जिदगी जीना चाहती है । इसके विपरीत "मैं" उसकेनाम 
से ही चिढ़ता है । इसीलिए "वह" जब भी मिसेज आनंद 
की बात करती है तो 'मैं' मिसेज मरुहोत्रा की बात 
करता है, जिसके पास काला धन भरा पडा है । नाटक-, 
कार ने इस पात्र का सुन्दर नाटकीय प्रयोग किया है----- 
'मैं' और 'वह' का चरित्र इस काल्पनिक पात्र के द्वारा 
और निखर आता है । मिसेज आनंद मैं पर एक सटीक 
व्यंग है…तभी तो वह मैं के लिए कहती है : बन लेने 
दो मुझे अमानव । जब तक हैं इच्छाएँ मेरी । बन संगा 
मैं फिर मानव । जब से इरुछाएँ' होंगी पूरी । इसैके 
अतिरिक्त नाटककार ने बच्चे के प्रसंग (पृ० ६ ३ ) का 
सार्थक उपयोग किया हे--इसी प्रसंग से 'वह' की 
अतृप्त इच्छक्व, मधुर लालसा स्पष्ट हो जाती है 1 
नाटककार ने इतना सब कुछ कहने के लिए किसी 
कहानी को नहीं गढा 1 पात्रों के संवाद और कार्य- 
व्यापार के द्वारा कुछ ऐसी स्थितियों का निर्माण करने 
की कोशिश की जिससे दोनों पात्रों के तनाव और बिखा 
६ ९/नटरेंग-२ ७ 
