राव को स्पष्ट किया जा सके । इसमें कोई संदेह नहीं 
कि नाटककार के पास एक नया 'आइडिया' हैऔर इसे 
प्रस्तुत करने के लिए एक नयी प्रयोगात्मक शैली भी है । 
लेकिन नाटककार ने जिस तरह इन दो पात्रों का खाका' 
खींवा है-उसको पढ़कर और प्रदर्शन में देखकर कई 
प्रहार उठते हैं । अगर आज के परिवेश में पति बदल 
गया है तो पत्नी भी केवल आदर्श नारी नहीं है । उसकी 
विशेषताएँ और विद्रोह आसानी से खो जानेवाला नहीं । 
इसीलिए लेखक उन कारणों को स्पष्ट नहीं कर पाया 
जिनकी वजह से 'वह' न चाहते हुए भी 'मैं' के खेल में 
हिस्सा लेती रही । और अंत में ऐसी कौन-सी स्थिति 
आ जाती है जिसके कारण 'मैं' को छोड़कर 'वह' घेरे 
से बाहर आ जाती है ? दूसरी ओर 'मैं' के बारे में 
नाटककार निश्चित नहीं है । निर्देशकीय टिप्पणी में 
कहा गया हैं-किल हिम' । यह बात नाटक से नही: 
उभरती 1 अगर 'मैं' इस समाज में है और रहेगा-----. 
आज की 'वह' भी नाटक की 'वह' नहीं है । आज की 
'वह' तो 'मैं' की इन सब बातों को अपना स्टे'डर्ड 
मानती है । वास्तव में इन प्रश्नों के पीछे जो उत्तर 
छिपे हुए हैं उनसे बचते हुए लेखक का 'मैं' को ही सब 
बातों के लिए दोषी मानना, और 'वह' को आदर्श रूप 
मानना, उचित नहीं । अगर नाटककार इनसे बचना नहीं 
चाहता तो मिसेज आनंद या मिस्टर आनंद के साथ 
टकराहट को और तीखेपन के साथ दिखाता । 
इन पात्रों को विश्वसनीय और मजबूत बनाया जा 
सकता था अगर लेखक स्थितियों को सही उपयोग 
करता । लेखक ने केवल नौ दृश्यों में ही बहुत-कुछ एक 
साथ कहते की कोशिश में बहुत-कुछ सपाट भी कर 
डाला है । रिश्वत लेने, नौकरी छोड़ने, टेलि१शोन करने, 
या सामान्य नोंक-मोंक के द्वारा इतने गंभीर कार्य को 
शार्टकट रास्ते पर ले जाना ही सिद्ध हुआ है । इन 
दृश्यों के द्वारा नाटककार ने जिस प्रभाव को बनाने की 
कोशिश की है वह नाटककार के अभिप्रेत अर्थ को 
गंभीर और तीव्र नहीं बनाता । अन्दुरुता दीवाना नाटक 
की तरह छींक, रूमाल, पकौडी, चाबी जैसे छोटे-छोटे 
प्रसंग और क्रिकरेबाजी दर्शकों को गुदगुदाकर ऊपर से 
निकल जाती है । दर्शकों के मन को कुरेदने और उन्हें 
सोचने विवश करने के लिए कुछ दूसरी ही तरह के प्रसंगों 
की जरूरत थी । 
यही कारण है की नाटक के संवाद अपनी इकहरी 
भी ० /नटरंग- २ ७ 
भूमिका ही अदा करके रह जाते हैं है इसमें काफी हाउस 
में इंतजार वाली नोंक-मोंक के समान चुभन या गहराई 
नहीं । दर्पण इसमें भी टूटता है, लेकिन दर्पन या लहरों 
के राजहंस वाली सार्थकता कहीं नजर नहीं आती । 
अगर नाटककार किसी समस्या या बात को गंभीरता से 
दर्शकों तक पहुँचाना चाहता है, और उसका उद्देश्य है कि 
वे इन पात्रों को उसके दृष्टिकोण से देखें और समझे, 
तो उसे संवादों को सामान्य' जुमलेबाजी से हटकर कई 
भूमिकाओं के साथ प्रस्तुत करना होगा, जो नाटक 
कार के लक्ष्य तक बिना किसी लाग-लपेट के बढ़ते 
चले" । 
इन सब बातों के बावजूद नाटक में नयापन है । 
दृश्य और रूपबंध को लेकर नाटककार ने जो प्रयोग 
किया है उसकी प्रस्तुति दिलचस्प साबित हो सकती है । 
इस नाटक की सबसे बडी विशेषता है…इसकी प्रयोग- 
धर्मिता 1 नाटक की संरचना ही कुछ इस प्रकार की है 
कि कृति निर्देशक को कई दृष्टियों से प्रस्तुत करने का 
अवसर देती है । इसीलिए नाटककार ने पहली बार 
निर्देशक के लिए किसी तरह के कोई रंग-संकेत नहीं 
दिये------ तो दृश्यर्वध के लिए और न ही [अभिनेताओं 
के लिए । सारे नाटक की जिम्मेवारी निर्देशक के ऊपर 
छोड़कर नाटककार ने उसे महत्वपूर्ण ,स्थान दिया है । 
निर्देशक पूरी रचना से गुजर कर अपने दृष्टिकोण से 
दृश्य-बिब", का निर्माण कर सकता है । महत्त्वपूर्ण कार्य 
केवल यह है नाटक कै अंदर से उसका रंगमंच 
पकड़ना, और एक ऐसी शैली का निर्माण करना 
जिससे नाटककार की अभि-व्य-वित कहीं बिखर न 
जाये । अत: यह निर्देशक के लिए एक प्रयोग है----- 
नाटककार ने इसके लिए उसे पूरा अवसर दिया 
है 1 एक खतरा इसमें है-निर्देशक के ढीलेपन के 
कारण नाटक मात्र नोंक-मोंक की झलकी में भी 
बदल सकता है । 
इधर डा० ल९भीनारायण लाल ने पौराणिक 
कथाओं को आधार बनाकर सूर्यमुख. एक सत्य हरिदचंद्र, 
उत्तर-युद्ध और यक्ष-प्रश्न जैसे कई नाटक लिखे, जिन्हें 
आधुनिक जामा पहचानने की पूरी कोशिश हुई । 
नरसिंह कथा में भी नाटककार ने हिरण्यकशिपु 
और प्रह्नब्बद जैसे पौराणिक पात्रों के द्वारा समकालीन 
राजनीतिक संदभी को "अभिव्यक्ति देने की कोशिश की 
है । पौराणिक कथा को आधार बना लेना आसान है, 
