लेकिन उसके द्वारा ऐसे नये अर्थ को निकालना जो 
आज की स्थितियों के साथ जुड़ता हो, एक कठिन काम 
हे-विशेष रूप से एक नाटक में इस प्रकार के अर्थ को 
पेश करना । डा० लदे-मीनार/यया लाल के पास नाट- 
कोय पात्र हैं-----: नया अर्थ भी है । लेकिन वह मिथक 
का इस्तेमाल इस तरह से तोड़-मरोड़ कर करते हैं कि 
सारा नाटक अपना अर्थ खो बैठता है । वैसे डा० लाल 
का प्रत्येक पूपाँकार नाटक व्यर्थ के प्रसंगों में अधिक 
उलझे जाता है, जबकी लधु-नाटक अधिक सफल रहे 
हैं । उसर-युद्ध, यक्ष-झान और चतुमुँज राक्षस अन्य 
बडे नाटकों की अपेक्षा अधिक सफल हैं । 
इस नाटक में हिरण्यकशिपु मात्र पौराणिक पात्र 
नहीं है…वह आजके निरंकुश शासक का प्रतीक है जो 
हमेशा तानाशाही चाहता है, जिसके _राज्य में व्यक्तिगत 
स्वतंत्रता नाम की कोई वस्तु नहीं । वह हिंसा में 
विश्वास करता है, साथ ही अनेक शक्तियों और साधनों 
का स्वामी होने के कारण अवध्य भी है । इस चरित्र 
की यह व्याख्या बडी आकर्षक लगती है, लेकिन नाटक- 
कार पात्र के इस रूप को पूरी तरह उभार नहीं पाया । 
नाटक में हिरण्यकशिपु कहीं-कहीं बेवकूफ और कायर 
अधिक लगता है, अनेक शक्तियों और साधनों 
का स्वामी कम । वह जय, विजय-जैसे व्यक्तियों के 
काँसे में आ जाता है । इन पात्रों को अपने 
राज्य में महत्वपूर्ण स्थान देना कहीं सार्थक नजर 
नहीं आटा। वह दरबार में चापलूस, विदूषक और 
राजकवि जैसे बेकार के लोगों से घिरा रहता है । 
उसके देर-: के लोग इस तरह की बेतुकी और 
बचकाना ढंग की बातें करते हैं कि उसके ताना- 
शाह होने पर संदेह होने लगता है 1 वह इतना कायर 
है कि अपना भविष्य और वर्तमान जानने की इच्छा 
करता है । चूंकि वह तो स्वयं को भगवाने मानता है 
और अपना भाग्यविधाता भी स्वयं ही है, अता 
इसी प्रसंग में उसका चरित्र और कमजोर हो गया 
है । 
नाटककार इस चरित्र के माध्यम से एक अन्य अर्थ 
की ओर भी संकेत करता है कि हिरण्यकशिपु "हमारी 
इच्छच्चा, मनोरंजन, हमारे घरों, परिवारों और यहाँ तक 
की हमारे व्यक्तिगत क्षणों में भी आ जाता है । यहाँ 
हिरण्यकशिपु तभी आता है जब व्यक्ति कमजोर, स्वार्थी 
और अर्थलौलुप हो जाता है 1' इस दूसरे अर्थ की ओर 
नाटककार केवल संकेत करता है…नाटक में कहीं ध्व- 
नित नहीं करता । अत: इसकी ओर संकेत करना मात्र 
टिप्पणी बनकर रह जाताहै 1 
हिरण्यकशिपु के चरित्र को उभारने के लिए नाटक-, 
कार ने जिन काल्पनिक पात्रों का सृजन किया है, वे 
सभी उसको उभारने की बजाय नष्ट कर देते हैं । नाटक- 
कार जय, विजय, विदूषक, चापलूस और राजकवि को 
उनके उपयुक्त भूमिका नहीं दे सका, जिससे राजा के 
भीतर की निरंकुशता या उसका खोखलापन स्पष्ट हो । 
इनकी बाते: बहुत ही हरुके स्तर पर चलती हैं जिसमें 
व्या-यंग नदारद है है इन पात्रों की तुकबंदी से न तो कोई 
हास्य पैदा होता है और न ही कोई नाटकीय स्थिति 1 
हिरण्यकशिपु, के रूप को उभारने में राजकवि सहायक 
हो सकता था, लेकिन जिस शब्दावली में कविता को 
बाँधा गया है उससे किसी नाटकीय प्रयोजन की सिद्धि 
नहीं होती 1 न जाने क्यों" लशिभीनारायण लाल प्रत्येक 
नाटक में उ-जैसी शब्दावली में ही कविता करते हैं । 
इन पात्रों से संबंधित एक दृश्य में, जहाँ तुकांत 
सम्मेलन चल रहा है, सबसे अधिक हास्यास्पद लगता 
है । इस तरह के प्रसंग भारतेंदु हरिश्चन्द्र के अंधेर 
नगरी या ज्ञानदेव अग्निहोत्री के शुतुमुँर्य जैसे नाटकों 
के लिए तो ठीक हैं, लेकिन इस नाटक में वे 'फिट' 
नहीं बैठते । इन पात्रों के बीच हिरण्यकशिपु का चरित्र 
दब ही नहीं जाता, बदिक अपना अर्थ भी खो बैठता है, 
आधुनिक युग के निरंकुश राजा का रूप कहीं भी ध्व- 
नित नहीं होता । 
इस नाटक का दूसरा महत्त्वपूर्ण पात्र प्रह्नरद सत्य- 
अहिंसा का प्रतीक है, जो "निरंकुशता को प्यार और 
सहभाव से वश में करने' की शक्ति है 1 प्रद्धाद को 
नाटककार इस रूप में इसलिए प्रस्तुत करता है क्योंकि 
वह मानकर चलता है कि "एक ओर जितना बड़ा अहंकार 
हो, दूसरी ओर उसके जवाब में उतना ही बडा त्याग हो, 
अहिंसा हो, तभी मंगल का उदय है ।' प्रह्नऱद को 
हिरण्यकशिपु के विरुद्ध अपनी समस्त अहिंसा और प्रेर्म 
का आदर्श लेकर खंडा किया है । नाटककार प्रह्नश्वद के 
इस रूप को अंत तक नहीं निभा पाया । प्रह्नरद कहीं 
भी हिरण्यकशिपु को प्रेम और सदभाव से वश में करने 
की कोशिश नहीं करता------. से कम प्रथम अंक में तो 
उसके इस रूप को दिखाना ही चाहिए था । वह अहिंसा 
की बातें जरूर करता है-हुताशन को भी इसका 
७ १ निरे-, २ ७ 
