डेपदेश देता है--लेकिन बीच-बीच में प्रह्रप्ताद की वाणी 
में हिंसा का रूप प्रबल हो उठता है । वह शब्दों के 
जाल में हुताशन को जकड़ कर उसे भड़काता है । जब 
हुताशन वाराह बनकर उसके पिता को मारने की बात 
करता है, तब वह उसे सिंह बनकर मारने के लिए 
कहता है । यहाँ प्रह्रज्जाद के शब्द, 'संकल्प लो, आघात 
चाहे जैसे हो, हमारे हाथ हिसा में नहीं उठेंगे,' 
खोखले लगने लगते हैं । आगे भी एक स्थान पर वह 
शुक्राचार्य से कहता है : 'लोकतंत्र में राजा-मह-राजाओं, 
महंतों और शौकिया युद्ध-वीरों का कोई स्थान नहीं 
होता । यहाँ जो तोकाकांक्षा को पूरा नहीं कर पायेगा 
उसे धूलि में मिलना होगा ।' यहाँ लगता है कि प्रह्नरुद 
क्रांति चाहता है, और वह स्वीकारता भी है कि पशु 
बने बिना हिरण्यकशिपु का वध असंभव है । इसीलिए 
वह कहता है, 'प्रकट हो जाने दो उसके पशु को । केवल 
नर से पशु नहीं मारा जा सकता' । तब प्रल्हाद के 
अहिंसा, धर्म आदि के सिद्धांत अर्थहीन लगने लगते हैं । 
इस रूप में उसे बुद्ध, गाँधी या ईसा के रूप में देखना 
असंगत होगा । 
प्रह्नरद के पौराणिक चरित्र को नाटककार ने 
एकदम बदल दिया है । यहाँ प्रज्ञाद बच्चज्वा नहीं बत्ल्कि 
एक चिंतक के रूप में आता है । उसका चिंतन कहीं 
धर्मभीरु व्यक्ति का लगता है, कहीं सजग विचारक, 
का, और कहीं लगता है कि वह घर्म का लबादा ओढकर 
हुताशन (नरसिंह) को उत्तेजित करना चाहता है । 
क्यों ? क्या वह स्वयं अहिंसा, प्रेम के द्वारा हिरण्य- 
कशिपु को वश में करने में असमर्थ हो गया है पीया वह 
स्वयं कहीं न कहीं अपने को कमजोर मानता है ? इस 
नाटक से यहीं लगता है कि आज हुताशन की जरूरत 
है, प्रह्नग्द की नहीं, जिसका दर्शन असफल हो चुका है, 
जबकि ध्वनित इसके विपरीत होना चाहिए था । अगर 
प्रह्नरद को केवल शांत प्रकृति का ही दिखाया जाता, 
एक ऐसे व्यक्ति के रूप में, जो लोगों की पीड़ा समझता 
है, जो उनका मार्ग-दर्शन कर सकता है और स्वयं 
अकेला नहीं लड़ सकता, और हुताशन यहाँ प्रजा की 
शक्ति रूप में आता, तो प्रह्नरद का चरित्र और निखरता । 
क्योंकि प्रह्नरद ही तो प्र जा के (हुताशन) सिंह और नर 
तत्व को जोड़ कर एक करता है, उसे प्रेरणा और 
पहचानने की दृष्टि देता है । इन्हीं अर्थों में वह एक 
चिंतक और मार्गदर्शक बन सकता था । नाटककार 
७ २/नटरंग- २ ७ 
ने इसे व्यर्थ की दार्शनिकता में उलझाकर इसके चरित्र 
को अस्पष्ट कर दिया । अगर नरसिंह प्रह्नरुद की दृष्टि 
है तब व्यर्थ का आदर्श क्यों ? क्योंकि जहाँ नरसिंह 
होगा वहाँ कुछ मात्रा में हिंसा होगी ही और यह हिंसा 
अहिंसा से भी श्रेष्ट लगती है । सारे नाटक में एक 
स्थल पर प्रह्नउद का चरित्र अधिक उभरता है जहाँ वह 
शुक्राचार्य से बहस करता है । प्रह्नश्वद कहता है : "यहाँ का 
निरंकुश राजा अपनी शोंक्त से नहीं हमारी कमजोरियों 
से बना । आर्य, अनार्य, जाति, धर्म की आपसी फूट, 
नीच-ऊँच, सवर्ण-शुद्र के भेद में से आया है यह ताना- 
शाह ।' प्रह्वाद अगर इस तथ्य को समझता है तो 
वह अपनी प्रजा को इकटूठा करके उनको वास्तविक 
सत्य क्यों नहीं बताता, केवल बहसों तक ही रहकर 
निबिक्रय कयों बन जाता है ? यही कारण है कि 
प्रह्नद्रद की "विषमता, अकेलापन, असमानता. के 
अंधकार' के साथ लडाई केवल संवादों में ही दिखाई 
देती है । 
इस नाटक कशूसबसे अधिक आकर्षक पात्र है 
हुताशन । उसकी सारी स्थिति अधिक नाटकीय लगती 
है और उसकी बातें अधिक व्यवहारिक । नाटककार ने 
न जाने क्यों इस पात्र को उभरने का अवसर नहीं 
दिया । नाटककार के अनुसार "निरंकुश शासन के 
बाद प्रजातन्त्र, गणतंत्र पैदा हो, इसके लिए नरसिंह 
चाहिए ।' यहाँ का नरसिंह पुराणों का नरसिंह 
नहीं, बदिक हमारे जीवन में से ही आया हुआ नरसिंह 
(हुताशन) है । इस हुताशन का स्वभाव पशु का 
है, क्योंकि उसमें ध्वंस करने की शक्ति है । सोचने 
की शक्ति प्रछाद में है, हुताशन में नहीं । अत: इन अर्थों 
में हुताशन को चंद्रशेखर आजाद, काल९ मार्क्स या 
लेनिन का प्रतीक मानना हास्यास्पद होगा । दूसरी 
ओर ऐसा लगता है कि नाटककार उसे नरसिंह 
मानकर भी नहीं मानता । अगर वह नरसिंह है तब. 
उसे नरसिंह का वेश धारण करने की वया जरूरत 
है । यहाँ लगता है कि नाटककार लोकनाट्य शैली 
का उपयोग करने के के चक्कर में इस चरित्र को 
भी उलझा देता है, मिथक साथ तो अन्याय हुआ ही 
है । इसके अतिरिक्त एक और महत्वपूर्ण बिदु 
पर नाटककार इसे कमजोर बना देता है । अंत 
में हुताशन का हिरण्यकशिपु, को मारना अधिक 
अपील नहीं करता क्योंकि कहीं भी ऐसी स्थिति नहीं 
