लायी गयी जिसमें उसका पशुत्त्व पूर्ण रूप से उभरा 
। 
हो वास्तव में नाटककार में अनावश्यक प्रसंगों को 
लेने का अतिरिक्त मोह इस सारे नाटक का 
कमजोर और शिथिल बना देता है । इस नाटक में कई 
अनावश्यक प्रसंग (पृ० ३२-३३, ४६-५ ० हैं ७६-८४, 
९४- १ ० ५, १ १ ६- १ १ ९) एक और नाटक की गति में 
बाधक लगते हैं, दूसरी ओर मूल कथ्य को महत्वहीन 
बना देते हैं । जय, विजय, वज़दंत, महामुंदरी, 
चापलूस, राजकवि आदि पात्र किसी सार्थकता की 
अनुभूति नहीं कराते । 
इस नाटक की सबसे बडी कमजोरी इसकी भाषा 
है । एक ओर व्यर्थ के संवाद कथ्य की तीव्रता नष्ट 
करते हैं और दूसरी ओर कई विवादास्पद धार्मिक 
व्याख्याएँ प्रस्तुत करते हैं जो नाटकीय कम उपदेशात्मक 
अधिक हैं । नाटक में ठहराव की स्थिति बहुत हद तक 
भाषा के कारण है । प्रह्नन्ताद के कई संवाद तो भाषण 
बन गये हैं । कई संवाद मात्र कन्मिक विश्रग्रेति के लिए 
रखे गये नजर आते हें…-उनसे किसी व्यंग की सृष्टि 
नहीं होती । इसमें कोई संदेह नहीं कि कुछ संवाद 
समकालीन संदर्मों पर तीखा प्रहार करने में समर्थ हैं । 
वजदंत, भगवती, प्रल्हाद, हिरण्यकशिपु, विदूषक आदि 
के कुछ संवाद बेहद तीखे और चुभनेवाले है । अगर 
नाटककार बेकार के प्रसंगों को हटाकर इस तरह से 
कथ्य को विकसित करता तो प्रस्तुत कृति एक सशक्त 
रंग-नाटक का रूप धारण करती । 
जिस शिल्प में इस कथ्य को बाँधने की कोशिश की 
गयी है वह भी अधिक आकर्षक नहीं 1 जय, विजय जैसे 
पात्रों का प्रवेश हिंदी नाटकों में कोई नवीनता नहीं 
रखता, जब तक इन्हें नये अर्थों के साथ प्रस्तुत न किया 
जाये । नाटक के बीच प्रहसन, लोकनाट्य शैली का 
उपयोग, नृत्यवत गतियों का इस्तेमाल आदि, पात्रों को 
नया आयाम नहीं दे पाया और न ही कथ्य के अनुकूल 
बन पडा है । लगता है पात्रों के रेखाचित्र 
में रंग भरने में नाटककार रंगों सही उपयोग नहीं कर 
पाया । इस तरह नाटक न तो पूर्ण रूप से आधुनिक 
बन पड़ा है और न ही मिथक का सही उपयोग हो 
पाया है । 
बाल रंगमंच 
नारायण राय 
खेल खिलौनों का संसार----; जैन । राधाकृष्ण प्रका- 
शन, अंसारी रोब, नयी दित्ली-२ ; १ ९७ ३ ; पृष्ट १ १ ६ ; 
मूल्य ६.५० । दो किशोर संच-नाटक------" ल० देशपांडे; 
अनुवाद------. बापट । राधाकृष्ण प्रकाशन, नयी 
दिति-ली; १९७३; पृ० ५२; मूल्य ६.५० 1 आओं 
नाटक खेलें…उमा ' आनंद; अनुवाद-बलराज 
पंडित; नेशनल बुक ट्रस्ट, इंडिया, ग्रीन पार्क, नयी 
दि१-ल्ली-१६; १९७१; पृ" ६४; मूल्य १०५० ।. 
1रेब-वेच्य पुस्तकों में से प्रथम रेखा जैन के सात 
बाल-एकांकियों का संकलन है तथा दूसरा देशपांडे के 
दो मराठी किशोर मंच-नाटकों का अनुवाद है । तीसरी 
पुस्तक उन बालकों के लिए परिचयात्मक पुस्तक है 
जो रंगमंच और नाट्य-प्रस्तुति में अभिरुचि रखते हैं 
और इस क्षेत्र में कुछ जानना, समझना या करना 
चाहते हैं । रेखा जैन और उमा आनंद का नाम कुछ 
नया लगता है, लेकिन इनकी कृतियों के महत्त्व को 
देखते हुए लगता है कि अपने क्षेत्र के ये स्थापित 
व्यक्तित्व है । 
रेखा जैन के सात बाल-एकांकी खेल खिलौनों का 
संसार में संग्रहीत हैं । सभी नाटक पद्यबद्ध हैं और 
लेखिका के प्रयास से सफलतापूर्वक मंचित किये जा 
चुके हैं । चिरुहूँत्स लिटिल थिएटर में वर्षों तक काम 
करते हुए अपने अनुभव से श्रीमती जैन ने यह जाना है 
कि बच्चे लय-ताल और छंदबद्ध संवाद शीघ्र याद कर 
लेते हैं है पद्यबद्ध कथा अपनी सांगीतिकता के कारण 
बच्चों को पसंद भी काफी होती है । बाल मनोविज्ञान 
पर आधारित ये नाटक किसी भी संस्था के बालकों 
द्वारा, किसी सुरुचिपूर्ण शिक्षक-निर्देशक के निर्देशन में, 
आसानी के साथ संचित किये जा सकते हैं । सभी 
नाटक दस वर्ष की अधिकतम आयु-सीमा के बालको" 
के लिए उपयुक्त हैं । विषय, बालकों की रुचि-सीमा 
के अंतर्गत है । निश्चय ही बालक रुचिपूर्वक इन 
७ ३ क्तिरंग'२७ 
