नाटकों की प्रस्तुति में भाग लेंगे है बाल नाटकों के 
अभाव की बात कहीं जाती है, जिसका एकमात्र कारण 
है बाल-रंगमंच की सीमित गतिविधि । बाल-रंगमंच के 
विकास में श्रीमती जैन का सक्रिय योगदान रहा है 
और अपने इस प्रयास के लिए बाल रंगमंच के संदर्भ 
में उनका सदैव स्मरण किया जायगा । जिन कई बाल- 
नाटकों को देखने का अवसर मुझे मिला है उनमें 
श्रीमती जैन के बील-नाटक अपना महत्त्वपूर्ण स्थान 
रखते हैं, क्योंकि इन नाटकों के साथ वर्षों का सक्रिय 
रंगमंचीय अनुभव जुड़ा है । 
बाल-नाटकों का प्रणयन एक कठिन कार्य है, 
देशपांडे जैसे र्मजै हुए नाटककार जब ऐसी बात कहते हैं 
तो स्थिति की गुरुता कुछ और उभरती है । इस पर 
भी बाल-नाटक तो लिखे ही जा रहे हैं और स्वयं 
देशपांडे ने संग्रहीत दोनों नाटक किशोरों के लिए लिखे 
हैं । वयम् बडमृ झूठम और नया गोकुल, दोनों ही 
नाटक दस वर्ष से अधिक आयु के किशोरों के लिए 
मंचनोपयोगी नाटक हैं । शिल्प की दृष्टि से पहना 
नाटक प्रयोगपरक है और आकर्षक भी _। नया गोकुल 
पहले नाटक के मुकाबले का नहीं, पर एक सफल मंच- 
नाट्य" तो है ही । बाल-नाटकों में इस प्रकार का 
शिल्पगत प्रयोग बडा विरल है । हाल में प्रकाशित डा० 
राल का बाल-नाटक जादू की छडी भी शिल्प के स्तर 
पर उल्लेखनीय है 1 श्री देशपांडे ने अपने दोनों ही 
नाटक बालकों की आयु-क्षमता, उनकी प्रवृति, रुचि 
आदि के सूक्ष्म पर्यवेक्षण आदि के पश्चात ही लिखे हैं । 
एक अच्छे बाल-नाटक की रचना में भी नाटककार की 
उतनी ही शक्ति का प्रयोग होता है जितना वयस्तों के 
लिए लिखे गये किसी नाटक में । 
उमा आनंद ने अपनी पुस्तक आओ, नाटक खेलें 
में एक नाटक की मंचीय प्रस्तुति की संपूर्ण प्रक्रिया को 
कहानी का-सा रोचक कलेवर देकर प्रस्तुत किया है । 
बच्चों को नाटक खेलने की प्रेरणा कठपुतली नाट्य से 
७४/नटरेंग-२० 
और वयस्करैं की मंचीय प्रस्तुतियाँ देखकर मिलती है । यों 
नाटूयाभिनय की प्रवृति मूलरूप से न्यूनाधिक मात्रा में 
सभी बच्चों में विद्यमान रहती ही है, लेकिन अनुकूल 
परिवेश और प्रेरणा के अभाव में अधिकतर बालों की 
नाट्य-प्रतिभा प्रस्कूटित नहीं हो पाती या असमय 
नष्ट हो जाती है । बाल-शिक्षा के माध्यम, मनोरंजन 
के साधन और अवकाश के दिनों के रचनात्मक 
उपयोग आदि की दृष्टि से बाल-रंगमंच के व्यापक 
प्रचार और प्रसार की बात अभी ढंग से सोची 
नहीं जा रही है । ऐसी स्थिति में बालकों के लिए 
लिखे गये साहित्य के माध्यम से ही बच्चों में 
रंग-रुचि और नष्ट्रयाभिनय का संस्कार जगाया जा 
सकता है, और बिना एहसास कराये उनमें रंगमंचीय 
ज्ञान भरा जो सकता है । इस दिशा में उमा आनंद की 
प्रस्तुत कृति का स्थान महत्त्वपूर्ण सिद्ध होता है क्योंकि 
अपने ढंग की यह एकमात्र पुस्तक है और पूर्ण भी । 
अनपढ़ बालकों के साथ समस्या रह ही जाती है । अन्य 
देशों की तुलना में भारत में बाल-रंगमंच काफी पिछडा 
है । किशलय मंच, इलाहाबाद, सी ० एल० टी की 
शाखाओं और कुछ इने-गिने व्यट्वेंक्तगत प्रयासों के 
अतिरिक्त भारत में बाल-रंगमंच की पृष्ठभूमि ही क्या 
है । इस स्थिति में बाल-साहित्य, खास कर उमा आनंद 
की समीक्ष्य कृति का महत्त्व स्वयंसिद्ध है । इस पुस्तक 
से बाल-वर्ग में निश्चय ही कुछ जाग्रति और क्रिया- 
शीलता आयगी, बशतें कि एक सतर्क और निष्ठावान 
अभिभावक के रूप में हम अपने बच्चों को यह पुस्तक 
उपलब्ध करा दें । किसी अवसर विशेष पर या यों भी 
बच्चों केलिए अभिभावकों का यह एक प्रेरक और 
रचनात्मक उपहार होगा । यहाँ एक व्यावहारिक समस्या 
उठेगी-य-रंगमंचीय उपादेयता की वास्तविक समझ 
कितने अभिभावकों में है । जो भी हो, श्रीमती उमा 
आती का प्रयास सराहनीय है । 
