क्या 
दूँ 
उ० प्र० अकादेमी का नाटय- 
प्रतियोगिता 
गिरीश रस्तोगी 
ग्रे दी नाट्य-जगत और हिंदी रंग-जगत कहीं 
बहुत आगे भी है और कहीं बहुत पिछड़ा हुआ भी । यह 
विरोधात्मक स्थिति बडी गहरी है और हर वर्ष नाट्य- 
प्रतियोगिताओं के आयोजन से यह बात और उभरती 
है । यह बडी खुली की बात है कि हिंदी रंगमंच को 
सक्रियता देने में इधर उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अका- 
देभी ने कुछ महत्वपूर्ण कदम उठाये हैं । इस वर्ष अकादृ 
देमी ने प्रादेशिक नाटक-प्रतियोगिता की योजना में व्यापक 
परिवर्तन किये । इस वर्ष पहले गोरखपुर, लखनऊ और 
देहरादून में संभागीय प्रतियोगिताएं करने के उपरांत 
वाराणसी में प्रादेशिक नाटय-प्रतियोगिता की गयी : 
संभागीय स्तर पर हर केंद्र में कम से कम पंद्रह-सोलह 
जिले शामिल थे, यद्यपि उतने विभिन्न नाट्य-दलों ने 
भाग नहीं लिया जितनी कि आशा थी । जैसे, गोरखपुर 
संभागीय प्रतियोगिता में केवल वाराणसी, इलाहाबाद, 
गोरखपुर, बस्ती ने ही भाग लिया । 
संभागीय स्तर पर ये प्रतियोगिताएं बडी उत्साह- 
जनक और जागरूकता का, हलचल का वातावरण 
बनाने में सहायक हुई । बहुत-सी दमित प्रवृतियों 
खुली:, बहुत-से प्रश्न उठे-------, नाटककार को लेकर, 
कभी नाट्य-कृति को लेकर और कभी निर्देशन और 
प्रस्तुति को लेकर । पूरा सप्ताह नगर का व्यस्ततम 
सप्ताह रहा । इस तरह गोरखपुर केंद्र में अनुपमा, 
(वाराणसी) के आधे-अधूरे को प्रथम, रूपांतर 
(गोरखपुर) के खामोश 1 अदालत जारी है, को 
द्वितीय और नाट्य-परिषद (वाराणसी) के अमृतपुत्र 
को तृतीय स्थान मिला । लखनऊ केंद्र में प्रतिध्वनि, 
(कानपुर) के र्फदी को प्रथम, उदयन, (लखनऊ) के 
खामोश ! अदालत जारी है को द्वितीय, और मेघदूत, 
(लखनऊ) के महानगर : तीन संवाद को तृतीय स्थान 
मिला 1 देहरादून केंद्र में कलम से उजाला, कलम से 
अंधेरा, र्फदी और अंधेरे का बेटा क्रमश: प्रथम, 
द्वितीय और तृतीय ठहरे । ये नौ नाटक फिर 
७ ५/नटरेंग-२ ७ 
