प्रादेशिक नाट्य प्रतियोगिता है (वाराणसी) मैं नागरी 
नाटक मंडली के विशाल रंगमंच पर प्रस्तुत 
किये गये । जाहिर है इससे नाट्य-दलों का परस्पर 
संपर्क बढा, विविध अनुभव हुए । लेकिन वातावरण 
सुखद और व्यवस्था सुनियोजित होते हुए भी आपसी 
प्रतिद्वंद्विता और रंग-जगत में जाने-पहचाने व्यवहार 
और झूठे दंभ की गंध मिल रहीं थी । निर्णय चौकाने 
वाले होने पर भी एक सच्चाई थे । लखनऊ का संभा- 
गीय नाट्य ’ प्रतियोगिता में पुरस्कृत नाटक यहाँ भी 
प्रथम, द्वितीय और तृतीय पुरस्कृत हुए । है लखनऊ में 
पुरस्कृत अभिनेताओं और अभिनेत्रियों को यहाँ भी उसी 
रूप में पुरस्कार प्राप्त हुए ।" गोरखपुर केंद्र में रूपांतर 
के खामोश 1 अदालत जारी है में बेणारे की भूमिका 
के लिए तेर्जिदर पाल प्रथम श्रेष्ट अ१भनेत्री के रूप में 
पुरस्कृत हुई थीं, लेकिन वाराणसी में उन्हें कोई स्थान 
न मिला । दूसरी ओर गोरखपुर में ही अमृतपुत्र की 
मिताली की भूमिका के लिए नंदिनी मेहता को कोई 
स्थान नहीं मिला था, लेकिन वाराणसी की प्रादेशिक 
प्रतियोगिता में उन्हें विशेष पुरस्कार मिला । यह शुभ 
समाचार फिर भी बराबर मिला कि रूपांतर के सामंत 
'(शंभु तरफदार) बहुत-बम अच्छे थे और रूपांतर की 
दृश्य-परिकर-पना भी मौलिकता लिये हुए थी । 
बहरहाल, प्रतियोगिता के निर्णयों पर न जाकर 
रंगमंचीय संभावनाओं और हिंदी रंगमंच की वर्तमान 
स्थिति को आँकना चाहें, तो कहता होगा कि अधि- 
कांशत: अभी भी हिंदी नाटक और रंगमंच भावुकता, 
आडंबर, बनावटी दृश्य-सध्या, मेलोड्रत्मा और अभि- 
नय और निर्देशन के अधकचरे-पन से उबर नहीं पाया 
है । अकादेमी द्वारा देहरादून, बहराइच, गोरखपुर आदि 
नगरों में आयोजित किये जानेवाले नाट्य-प्रशिक्षण 
शिविरों की योजना इस दिशा में महत्त्वपूर्ण कदम सिद्ध 
होगी है वस्तुतद्र प्रस्तुतीकरण में खास चीजें होती हैं---- 
नाटक के भूल अर्थ की पकड़ और निर्देशक की दृष्टि, 
दृश्य-परिकल्पना, प्रकाश-योजना, अभिनय, गतियाँ, 
अंग-संचालन, समूहब, पात्रों- के आपसी रिश्तों का 
निर्वाह, अभिनेताओं का 'टीमवर्क', आदि, जिनका 
निर्वाह बहुत कम प्रस्तुतियों में किया जाता है । 
इस दृष्टि से उदयन (लखनऊ) की खामोश ! अदा- 
लत जारी है की प्रस्तुति एक चुस्त नाटक की निहायत 
लिजलिजी प्रस्तुति कहीं जायेगी, जबकि.. ,रूपांतर द्वारा 
७ ६/नटरंग- २ ७ 
इसी नाटक की प्रस्तुति मैं पात्रों गौ रूपरेखायों का, 
उनके आपसी संबंधी का, अंत तक निर्वाह था, उनके 
समूहन का, गतियों का, तथाकथित सभ्य-असभ्य वर्ग 
के अंतर का, दृश्य-कल्पना का, अभिनेताओं की खुली 
आवाज के उतार-चढाव का पूरा ध्यान रखा गया था । 
इसी प्रकार अनुपमा (वाराणसी) के आधे-अधूरे में 
नाटक के मूल व्यापक अर्थ की रंच मात्र भी सूक्ष्म स्तर 
पर प्रस्तुति न होते हुए भी, उसमें नाटक के अनुरूप 
एक तेज गति और लय थी है उसकी दृश्य-कल्पना भी 
नाटकीय अर्थ के अनुरूप और उसमें धुला 'ग्रे' रेंग भी 
अर्थ देता हुआ था । इस दृश्य-कल्पना के लिए वह 
पुरस्कृत भी हुआ । इस पूरी प्रतियोगिता के दौरान 
मेघदूत के महानगर : तीन संवाद की चर्चा अवश्य 
की जानी चाहिए । गोविद मिश्र, रमेश बक्षी और 
कृष्ण बरुदेव वैद की तीन कहानियों का मंचन 
(कहानी के फार्म को पकड़ते हुए ही) निर्देशक देवेंद्रराज 
की कल्पनाशीलता का अफछा प्रमाण था और आश्चर्य 
थाकि उदयन की प्रस्तुति की तुलना में उसे तृतीय क्यों 
ठहराया गयां ? एक प्रयोग होते हुए भी वह एक अर्थ- 
पूर्ण 'रचना' थी । है 
कुल मिलाकर नाट्य-प्रतियोगिताओं से कई प्रश्न 
उभरकर सामने आते हैं । पहला तो यहीं कि क्या 
नाट्य प्रतियोगिताएं होनी चाहिए ? क्या वे झूठा 
संतोष और तीखा असंतोष, पैदा नहीं करती: ? निर्णय 
प्राय: बहुत 'साजेक्तिव' हुआ करते हैं उनमें 'आठजेविचं 
विटी' होती नहीं जिससे कभी-कभी बढ़ते हुए रंगकर्म 
को ठेस पहुँचती है । अधिकतर मत अब प्रतियोगिताओं 
के विरोध में और नादृयोत्सवों की माँग के हैं जिस पर 
अकादेमी उचित निर्णय ले रही है । असल में प्रतियों-- 
गिता में कभी-कभी इतनी लचर, निरर्थक प्रस्तुतियाँ आ 
जाती हैं कि रंगमंच के प्र ति दर्शक में लगाव से ज्यादा 
विरक्ति ही पैदा होती है । उस प्रस्तुति के कलाकारों में 
निराशा, कुंठा अलग पैदा होती हैं है नादृयोत्सव के आयो- 
जन से अच्छे चुतेहुए नाटकों की प्रस्तुतियाँ एक अनुकूल 
वातावरण भी बना सकेंगी और नाटक एवं रंगमंच 
के प्रति एक दृष्टि भी पैदा हो सकेंगी । इसके अलावा 
प्रतियोगिताओं में कुछ ही गिने-चुने नाटक बार- 
बार दुहराये जाते हैं । प्रतियोगिता के नाम पर कोई 
खतरा नहीं उठाना चाहता । कोशिश करनी चाहिये कि 
हिंदी के बहुत-से पुराने नाटकों की अच्छरै प्रस्तुतियाँ की 
