जायें ; देती-विदेशी नाटकों के अतिरिक्त, कहानियों, 
उपन्यासों को मंचन के लिए उठाया जाये; परंपरागत 
लोकनाट्य शैलियों को भी अधिक से अधिक सामने 
लाया जाये । स्वयं नाटककार इन शैलियों के निकट 
आकर रचना करे ताकि मात्र नाट्य-लेखन और नाट्य- 
प्रदर्शन ही उद्देश्य न रहे, बतिक दोनों दिशाओं में सहज 
प्रयोगधर्मिता और सृजनशीलता निरंतर पनपती चली 
जाये । चीजें दोहराते जाने का अब कोई अर्थ नहीं है । 
कम समय में अधिक सार्थक कदम उठाना ही आज की 
मांग है । 
प्रजा ही रहने दो 
सिर्द्धश्वर अवस्वी 
पने पंद्रहवें जाम-दिवस पर नाट्य संस्था दर्पण के 
तत्वावधान में गिरिराज किशोर के नाटक प्रजा ही रहने 
दो का प्रभावशाली मंचन ए० एन० डी० महिला महा- 
विद्यालय के खुले रंगमंच पर बंसी कौल के निर्देशन में 
हुआ । आज की परिवर्तित और कुछ स्थापित राजनीतिक 
परिस्थिति के संदर्भ में महाभारत काल की गाथा का 
पुराना स्वर उतना ही नया लगा जितना उस काल का 
प्राचीन दृश्यबंध आधुनिक रंगशिल्प के परिवेश में दर्शकों 
के सामने स्थापित था । भूरे, नीले और सफेद रंग के परि- 
धानों का अर्थ निर्देशक की अपनी भावना के अर्थ-अर्थ से 
जुड़ा हुआ था । विभिन्न कोनों पर स्थाटों के किरण-जाल 
पर उभरते और डूबते कथा-प्रवाह के क्रमिक बिब भूल 
नाटक की भावना को शीर्ष-बिड पर पहुंचाकर उसके 
निष्कर्ष को उजागर करे, यह निर्देशक की तकनीकी 
व्यवस्था थी । 
सिंहासनरूढ़ होने की प्रबल इच्छस्ना रखनेवाले राज्य- 
परिवार की पिपासा के अंध हाहाकार में शासित प्रजा 
की कुंठा और दिशाहीनता का भटकाव अपने दुखद 
उपसंहार के रूप में ऐसे महाभारत की सृष्टि करता है 
जिसकी कुलघाती नीतियों को बेधड़क जीवन की कल्याण- 
कारी धर्मनीतियों से अलंकृत किया जाता है । युगों पूर्व 
की वे कुटिल लालसाएँ महाभारत का युध्द समाप्त होने 
के साथ ही समाप्त नहीं हुई, मानव की सहज प्रवृतियों 
में घुलमिलकर वे आज भी किसी न किसी रूप में 
जीवित है । जन्मजात अंध धुतराष्ट्र जैसे शासक और 
दृष्टि रखकर जीवन पर्यत अंधेपन का व्रत निभानेवाली 
महारानी गांधारी के समकक्ष की शासिकाएँ उस युग के 
बाद भी कहीं न कहीं दिखाई पकी । यह उस नाटक का 
भूल स्वर है " । 
कथा की अतिर्भावना के अनुसार पुत्र सुयोधन के 
शरीर को वज बनाकर उसे अजेय बना देने की महत्वा- 
कांक्षा श्रीकृष्ण की छलनीति से खंडित हो गयी क्योंकि 
गांधारी ने पातिव्रत धर्म के नाम पर अकेले-भली दृष्टि 
पर कृत्रिम अंधता की पट्टी चढा रखी थी । उस युग का 
हर पात्र लौकिक और आध्यात्मिक ज्ञान से समृद्ध होने 
पर भी खंडित था । धुत-राष्ट्र, गांधारि कुंती, कर्ण, 
कृष्ण आदि के जीवन दोषमुक्त नहीं रहे हैं । द्रोपदी 
पाँच महान वीरों की पत्नी है तो भी शकुनि के पासे के 
पाँव की मजबूरी में फँसकर, समस्त दरबार में विवस्त्र 
होने की स्थिति में पहुँच जाती है । महादानी- और परम- 
बीर कर्ण 'सूर्य का पुत्र होकर भी सूतपुत्र की संज्ञा से 
जीवन भर आत्मसंताप की पीडा भोगता है । 
इस युग की उपर्युक्त विघटनकारी कुंट्ठाएँ एक साथ 
न सही, किंतु न्यूनाधिक रूप में कहीं-कहीं दिखाई देती 
हैं । इसी भावना से प्रेरित होकर निर्देशक ने इस नाटक 
में अतीत के बिबों को वर्तमान राजनीतिक परिप्रेक्ष्य में 
कुशलता के साथ संजोकर नाटक को जो रूप दिया उसे 
देखकर यह कहना पडेगा कि यह नाटक रंगमंच की 
सफल प्रस्तुति है । अभिनय में राकेश वर्मा (धुतराष्ट्र, है 
सुवीरा कपूर (गांधारी), रतनपाल (सुयोधन), के० 
बी० सलसेना (संजय). कल्पना प्रसाद (द्रोपदी), सुरेंद्र 
तिवारी (शकुनि) , प्रहरियों के रूप में महेंद्र श्रीवास्तव 
और बीरेंद्र श्रीवास्तव तथा उदघोषक के रूप में संतोष 
श्रीवास्तव थे । प्रदर्शन से संबद्ध अन्य व्यक्ति हैं : 
प्रस्तुतकर्ता प्रो० सत्यमूर्ति, संगीत निर्देशक ओम प्रकाश 
अवस्थी, मंच-निर्माती भागवत गुना, प्रकाश-संचालक 
पीर गुलाम, संच-मअवस्थापना सुशील सिम्हा और रूपां- 
कन करनेवाले राधेश्याम दीक्षित । 
वैसे सुधार की दृष्टि से कुछ बातों की ओर ध्यान 
दिलाना जरूरी है, जैसे भीड़ की समूह रचनाएँ, पार्श्व 
संगीत का तालमेल, महाभारत-युगीन समृद्धि की दृष्टि 
से राजपुरुर्षों और जनसाधारण की वेशभूषा में स्तरीय 
७७/नटरंग-२७ 
