अंतर, वय के अनुसार कुछ पात्रों में हेरफेर, कलात्मक 
प्रकाश, रंजन की दृष्टि से प्रकाश के उपकरणों में परि- 
वर्तन तथा परिवर्धन, दृश्यबंध की प्रस्तुति पर फिर से 
विचार, इत्यादि । 
नाटक की उम्म-यय-ममहया का 
नाटक : देहरादून बल्ले- परिप्रदय 
में 
धीरेंद्र अस्थाना" 
भी ज्यादा वक्त नहीं बीता जब रंगमंच की बात 
उठते ही देहरादून की स्थिति हास्यास्पद और शर्मनाक 
हो जाती थी । यह काफी ताज्युब का विषय है कि 
देहरादून जैसे शहर में जहाँ भारतीय स्तर के रचनाधर्मी 
मौजूद हैं, रंगमंच की स्थिति शून्य रही । नाटकों के नाम 
पर कुछ स्थानीय व्यावसायिक संस्थाएँ देहरादून की जनता 
को ताजमहल के आँसू और चढी जवानी बुडूढे नू जैसी 
घटिया दर्ज की चीजों के फूहड़ प्रदर्शन दिखाकर अपनी 
दुकानदारी चलाती रहीं और जनता की रुचि को विमा--, 
ड़ने की कुत्सित साजिश में लगी रहीं । नगर की एक 
मात्र साहित्यक संस्था संवेदना के सदस्यों ने नाटकों 
को गंभीर रूप में नहीं लिया । वे साहित्यिक आधुनिक 
और प्रयोगात्मक नाटकों पर चायघरों में बहस करते 
रहे और वैचारिक दरिद्रता से लैस कुछ अधकचरे लोग 
रंगमंच के क्षेत्र में मसीहा बनकर दनदनाते घूमते 
रहे । 
देहरादून के पास अपना कोई थिएटर कसी नहीं 
रहा । बहुत अधिक यह हुआ कि यहाँ के प्रतिष्ठित 
व्यवसायी महानगर की बडी मंडलियों के चचित नाटक 
आयात कर लेते थे, मसलन, आधे-अधूरे, घासीराम 
कोतवाल, अलीबाबा और सखाराम जाइ-डर, आदि । 
लेकिन सवाल यह उठता है की कौन लोग देखते थे ऐसे 
नाटक ? इसका जवाब इस बात से मिल जायगा कि 
इन नाटकों के टिकट बीस रुपये से लेकर दो सौ रुपये 
तक के होते थे । नाटक के जरिये जिस दर्शक की चेतना 
७८/नटरन्द-२७ 
को सही समझ से पूरना है वह इन क्लबों के रास्ते को 
देखने तक की हिम्मत नहीं कर सकता । आम लोगों से 
इन नाटकों का कोई ताल्लुक नहीं था, क्योंकि दुर्भाग्य 
से यह तबका आर्थिक मोवें पर बुरी तरह पिट चुका है 
और यहाँ का बुद्धिजीवी वर्ग नाटकवाले दिन पूरी व्य- 
वस्था को गालियाँ देता हुआ फी पास के चक्कर में 
असफल होकर अंतत: ठेके की तरफ मुड़ जाता था । " " 
तभी एक सुखद आश्चर्य हुआ _। लखनऊ से स्वदेश- 
बंधु देहरादून पहुँचे और यहाँ की हालत देखकर उन्हें 
शायद कुछ सोचना पड़ा है इसका परिणाम एक शुभ 
घटना साबित हुई । उत्तर' प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी 
द्वारा ७ मार्च से १ १ अप्रैल तक नगर में नाट्य प्रतीति 
क्षण शिविर का आयोजन किया गया जिसमें प्रतिभा- 
शाली, चचित और युवा निर्देशक ,बंसी कौल को भेजा 
गया । बंसी कौल ने अपनी मौलिक समझ, प्रतिभा 
और३मेहनत से देहरादून के नाट्य-जगत को एक ठोस 
आधार दिया । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, दिल्ली से 
बंसी ने नाट्य विधा के विभिन्न क्षेत्रों में जो व्यायावहारिक 
ज्ञान व कौशल प्राप्त किया था, उसका परिचय पूरी 
सक्षमता से उन्होंने शिविर के दौरान तैयार किसे गये 
धर्मवीर भारती के उपन्यास सूरज का सातवां घोड़ा के 
नाटूयांतर के मंचन में दिया । 
इस शिविर के दौरान कई विचित्र और उल्लेख- 
नीय अनुभव हुए । दुखद अनुभव यह कि अधिकांश 
साहित्यकार इस शिविर के प्रति उदासीन रहे और 
पहले की-सी स्थिति में अँधेरी बंद गलियों में सिर पट- 
कते रहे, या चायघर में बैठकर सूरज का सातबाँ 
घोड़ा के मंचन की सफलता और असफलता पर 
"डिस्कस" करते रहे 1 हाँ, कुछ साहित्यिक जरूर 
आकर जुट गये । नाटक की रिहर्सल के दौरान नगर के 
तथाकथित मंचीय मसीहा भी उपस्थित रहे यद्यपि उनके 
चेहरों का रंग कैमरे में कैद करने लायक था । सबसे 
विस्मयकारी अनुभव यह था कि नगर का दिशाहीन 
युवा वर्ग जो अपने विद्रोह को गलत रास्ते पर ले जा 
रहा था, अचानक ही एक चौकानेवाले तरीकै और 
समर्पित भाव से इस शिविर से जुड़ गया । वह वर्ग जो 
शुध्द रूप से सैर-साहित्यिक और घटिया फिल्मों की 
रुनंण मानसिकता में छटपटा रहा था, सहता ही हबीब 
तनवीर, इब्राहिम अस्काजी, नेमिचन्द्र जैन, -विजय 
तेंडुलकर, गिरीश कारनाड, मोहन राकेश, धर्मवीर 
