भारती, राजिदर नाथ, मधु राय आधि की बातें करने 
लगा तथा पुस्तकालयों में जाकर साहित्य तलाशने 
लगा । इसका बहुत कुछ श्रेय निस्सन्देह शिविर के 
निर्देशक बंसी कौल को ही है । 
जिला संगीत नाटक अकादेमी का शहर स्तर पर 
पर गठन किया गया और नियत समय ( १ ०-१ १ अप्रैल, 
१ ९७६ ) पर बंसी कौल के निर्देशन में खुले मंच पर 
सूरज का सातवां घोडा का भव्य प्रम्त्तीकरण किया 
गया । इस नाटक को दो दिन में लगभग चार हजार 
लोगों ने पूरे उत्साह के साथ देखा । आयोजक इस दौरान 
दर्शकों के बीच रहकर उनकी प्रति१क्रयाएँ और चेहरे के 
भाव पते-सुनते रहे 1 
यह एक खुला सत्य है कि यह नाटक लगभग 
सत्तर प्रतिशत लोगों के सिर के ऊपर से गुजर गया 
और वे उसे समझ पाने में नाकामयाब रहे । इसके बाव- 
जूद एक बहीं उपलठिध यह रहीं कि लोगों की सडी- 
गली और बीमार चेतना को अनायास ही एक धक्का 
लगा और उनके मानस में सही सोच का सिलसिला 
कायम हो गया । एक तरह से इस मंचन ने लोगों की 
'ग्रेन-गोशन' का काम किया, क्योंकि इससे पहले जो 
चर्चित नाटक हुए उन्हें लेनेवाले तीसरे आदमी थे, 
वह वर्ग. नहीं था जिसे इनकी जरूरत है । रंगमंचीय 
साहित्यिकता की इस दस्तक से मसीहाओं के शीश- 
महलों में दरारें पड़ने लगी । इस मंचन की सफलता का 
एक विशेष कारण यह था कि बंसी कौल सिर्फ निर्देशक 
नहीं हैं । उन्होंने, मामूली लोगों की तरह, कलाकारों के 
साथ कई-कई रातें जागकर मंच-निर्माण में कीलें ठोकने 
तक के कार्य करने में कोई संकोच नहीं किया । इसका 
दोहरा लाभ हुआ । नाटक में भाग लेनेवाले लगभग 
बीस-चालीस कलाकार कौल के भक्त हो गये और नगर 
के सारे कथाकार, कवि, चित्रकार, छायाकार, संगीत-, 
कार और अन्य रचनाधमीं एक साथ एक जुट होकर 
जिला संगीत नाटक अकादेमी से जुड़ गये । इस तरह 
यहाँ के साहित्य जगत का माहौल अचानक ही सौहार्द-, 
पूर्ण हो गया है । मैं समझता हूँ कि यह बहुत बडी उप- 
लबिघ है 1 " 
सूरज का सातवां घोड़ा की चर्चित प्रस्तुतियों के 
बाद जिला संगीत नाटक अकादेमी के अधिक सक्रिय 
कलाकारों ने १ ९-२ ० जून, १ ९७ ६ को मोहन राकेश के 
सुविख्यात नाटक आषाढ़ का एक दिन का सफल मंचन 
किया । इसका निर्देशन एकदम नये और युवा निर्देशक 
सतीश चाँद ने पूरी कुशलता और परिपक्वता के साथ 
किया । इस नाटक में भी बंसी कौल ने देहरादून पहुँच 
कर पूरा सहयोग दिया । जैसा कि स्वाभाविक था, इस 
बार मंच-संयोजन, ध्वनि व प्रकाश-व्यवस्था तथा कला'- 
कारों का अभिनय पहले से अधिक सफल, सशक्त और 
परिपक्व रहा' । 
इसकी दूसरी उपलबिध यह रहीं कि नगर की तमाम 
संस्थाओं के संयोजकों ने भी अपना पूरा सहयोग दिया 
और उन्होंने भी पंछो ऐसे आते हैं, अंधायुग, और 
तलछट खेलने की घोषणा कर दी है । इस प्रतिस्पर्धा से 
दर्शकों का भला होगा इसमें दो राय नहीं हैं "३ अब यह 
स्वीकार किया जा सकता है कि देहरादून की नाट्य- 
भूमि में सहीं समझ का अंकुर फूट गया हैऔर रंगमंच 
के क्षेत्र में देहरादून शीघ्र ही अपनी पहचान कायम कर 
लेगा । यह एक सुखद स्थिति है कि अब देहरादून के 
लोगों को अच्छे और प्रयोगधर्मी नाटकों के लिए महानगरों 
का मुंह नहीं ताकना पडेगा । एक फायदा और भी हैजा 
की अब पूरी गंभीरता से नगर के रचनाकार नाटक 
लिखने की तरफ़ मुखातिब हुए हैं है 
लपटों शर जाड. उत्तर हीना 
डंडूव 
मीना ठाकुर 
कूंह माचल प्रदेश सरकार ने प्रदेश के सांस्कृतिक 
संरक्षण और विकास के लिए आज से लगभग चार वर्ष 
पहले हिमाचल प्रदेश कला संस्कृति भाषा अकादमी की 
स्थापना की थी । अकादमी का उदघाटन २ अक्तूबर, 
१ ९७ २ को हुआ था 1 तब से यह अकादमी प्रदेश में 
प्रचलित चार भाषाओं, अर्थात पहाडी, संस्कृत, हिंदी 
और उर्दू, प्रदेश की ललित कलाओं एवं प्रदेश की 
पारंपरिक लोक संस्कृति के विकास हेतु कार्य करती आ 
रहीं है । 
हिमाचल प्रदेश लोकनृत्यों (नारियों ) , लोक-नाइयों 
७ ९/नटरेंग्र८य 
