एवं रंगारंग वेशभूषा" के आकर्षक दृश्यों के लिए यदि का 
समूचे भारत में नहीं तो कम से कम उत्तरांचल में 
अपना अद्वितीय स्थान रखता है । इस प्रदेश में लोक- 
नाटूयों के अनेक रूप प्रचलित हैं, जिनमें प्रसिद्ध हैं : 
करियाला, हरनातर, बाँठड़ा, भक्त आदि । 
इस प्रदेश में किन्नौर जनपद अपनी पुरातनता और 
पारेपरिकता के लिए भारत-वि-प्रात है । यह जनपद 
हिमाचल प्रदेश की राजधानी शिमला से उतर-पूर्व में 
लगभग दो सौ किलोमीटर की दूरी से आरंभ होता है । 
इस जनपद की सीमा तिब्बत से मिलती है । संस्कृत 
साहित्य में भी किन्नर का उल्लेख आया है । 
प्रस्तुत नाटक लाटी शर जाड. और हीना र्डडूव 
इसी किशोर जनपद की एक लोककथा पर आधारित 
है । इस लोककथा के किन्नौर जनपद में ही लगभग 
बीस रूपांतर प्रचलित हैं । डा ० बंशीराम शर्मा ने अपनी 
पुस्तक किन्नर लोक साहिंस्मृ में इस लोककथा का 
विस्तृत उल्लेख किया है । इस लोककथा के विभिन्न 
रूपांतरों का अध्ययन करने के पश्चात इसे नाटकीय 
रूप देने का निश्चय अकादमी ने किया । कथा को पद्य- 
नाटिका के रूप में श्री श्रीनिवास श्रीकांत ने रचित 
किया 1 दृश्यबंध और मंचन का निर्देशन श्री योगेश 
गंभीर ने किया । लगभग डेढ़ मास की सतत रिहर्सल 
के पश्चात ७ जून, १ ९७ ६ को शिमला के रिज के खुले 
मैदान में लगभग ९ ० ० ० दर्शकों की उपस्थिति में प्रदेश 
के मुख्य मंत्री द्वारा इस नाट्य का उदघाटन हुआ । 
इस पद्य-नाटिका के कथानक में सम्राट अशोक के 
उत्तर-कुरु के क्षत्रप (राज्यपाल) राजा शर और उनके 
दो बच्चों लाटी शर जाड: (पुत्री) और हीना डंडुव 
(पुत्र) तथा पहली रानी लागजूमा और दूसरी रानी 
(दानवी) से संबंधित कहानी है 1 कथावस्तु, की पूर्व- 
पीठिका में आज से ढाई हजार वर्ष पूर्व इस भूखंड में 
आर्यों, नागों, गरुडों, द्रविडों, घुमंतू कबीलों और मंगोलों 
के आपसी संबंधों और संघर्षों की ऐसी अव्यक्त घटनाएँ 
हैं जो काल की गति के साथ जन-जीवन के अवचेतन 
में उतर कर संस्कार बन गयी है । पद्य-नाटिका में 
लोक-तत्वों और परीकथाओं की पारलोंकिकता का 
सम्मिश्रण है । मंचन में हिमाचल की रंगारंग वेशभूषा, 
तरह-तरह की लोक-धुनों, कुछ विशिष्ट लोकनृत्यों 
(नाटियों) के सुरुठु समावेश से यह नाटक मोहक बन 
पडा है । 
झ ड़/नटरंगच्चिऱरुष्ट 
मध्य प्रदेश में 
खाद्यान्न उत्पादन कें नये' 
कीर्तिमान 
वर्ष १ ९७ १-७२ की तुलना में राज्य में 
वर्ष ( ९७५-७६ में खाद्यान्न फसलों के 
क्षेत में तथा उत्पादन में क्रमश: २. ६ 
प्रतिशत और ४. १ ५ प्रतिशत वृद्धि हुई । 
उत्पादन के नये कीर्तिमान ये हैं : 
लजुख टन 
खाद्यान्न फसले" १रो-१६ 
धान ३९.४९ 
दलहन २ ६ . २ ८ 
तिलहन ८.४६ 
गाना २ १ -३ ० 
मस्का ७॰४० 
चना १२.६८ 
राज्य में तत्परता से कार्यान्दित किये जा 
रहे २ ० सूत्री कार्यक्रम के अंतर्गत कृषकों 
व ग्रामीण जनता को प्रति हैवटेंयर कृषि 
उत्पादन वृद्धि के लिए विविध सुविधाएँ 
व आर्थिक सहायता बी जा रही है । 
कृषि संचालनालय म० प्र० द्वारा 
प्रसारित 
सं० प्र० सं०ब२२७६/७६ 
