उडीसा 
भुवनेश्वर 
अनुभूति-मनोज़ भटनागर । इंटरनेशनल थिएटर द्वारा । 
निर्देशन-तथा दृश्यबोम-गोविद गुप्त । प्रकाश- 
योजना----, के ० मोहंति । संगीत…हिमांशु रथ/ 
हर्ष श्रीवास्तव । अभिनय-य-विजया गुप्त, मनोज 
भटनागर, साधना भटनागर, गोविद गुप्त, सुभाष 
उदगाता, विजय मोहंति, विजय सिम्हा । 
रंगशाला-मबीई मंडप है मई में दो प्रदर्शन । 
उत्तर प्रदेश 
कानपुर 
प्रजा ही रहते दो…गिरिराज किशोर । दर्पण द्वारा । 
निर्देशन, दृश्यवंध, प्रकाश-योजना एवं वेशभूषा---- 
बंसी कौल । रूपसज्जग-राधेश्याम दीक्षित: 
अभिनय-धृतराष्ट्र (राकेश वर्मा) है गांधारी 
( सुविरा कपूर), सुयोधन ( रतनपा ल ) , कर्ण (एन ० 
एस ० चौधरी), संजय (के० बी ० सक्सेना), द्रोपदी 
(कल्पना प्रसाद), कुंती (सुभाषिनी) है युधिष्ठिर 
( एन ० कृष्णन), विदुर (भूयेंद्र कोतवाल), शकुनि 
(सुरेंद्र तिवारी), युवक प्रहरी (महेंद्र श्रीवास्तव), 
वृध्द प्रहरी (बीरेंद्र श्रीवास्तव), सेवक (भूर्पद्र 
कोतवाल), उदघोषक (संतोष श्रीवास्तव) आदि । 
रंगशाला- आचार्य नरेंद्रदेव महिला महाविद्यालय 
का खुला मंच । २ फरवरी को प्रदर्शित । 
गोरखपुर 
खामोश, अदालत जारी है…विजय तेंडुलकर । मराठी 
से अनुवाद-सरोजिनी वर्मा । रूपांतर द्वारा । 
निर्देशन------." रस्तोगी । दृ-बिध----- अशोक 
महर्थि/वजभूषुण शुक्ला प्रकाश तथा ध्वनि----- 
पन्नालाल जायसवाल/राजेश शर्मा । अभिनय----- 
लीला वेणारे (तेर्जिदर पाल), मिसेज काशीकर 
(चेतना रस्तोगी) है मि० काशीकर (दुर्माप्रसाद 
श्रीवास्तव) सामंत (शंभु तरफ"), पोंक्षे 
(संतकुमार श्रीवास्तव) , कर्णिक (अजीतकुमार 
श्रीवास्तव) है रोकडे (अशोक महर्षि) हैं सुना-मि 
८ ३ /नटरंग-२ ७ 
