सद४/न४रेंग-२७ 
राष्ट्र में एक बार फिर आत्मविसवास जागा है 
१ ९ ७ ५'७ ६ 
दस्तकारों और श्रमिकों को सहायता' 
[3 
जमा पड़े हथकरघे के कपडे के स्टाक को निकालने के 
लिए ४ करोड़ ७२ लाख रुपये की अव्यवस्था है 
टा 
हथकरघा उद्योग के पुनरुत्थान और विकास के लिए 
है ५ सघन विकास परियोजनाओं और २ ० निर्यात 
प्रोत्साहन केंदों का निर्माण । 
टा 
जनता कपडे की किस्म और उपलब्धि में सुधार है 
१ जुलाई १ ९७५ के बाद से खुदरा दुकानों की संख्या 
बढ़ कर ४ ६, ६ ९४ हो गयी, जिसमें से ८ ० प्रतिशत 
गाँवों में हैं । 
13 
देश भर में सड़क द्वारा आवश्यक उपभोक्ता वस्तुओं 
को आसानी से लाने-लेजाने के लिए १ हैं १ ८ १ राष्ट्र" 
परमिट जारी किये गये । 
[.1 
उद्योगों में मजदूरों को भागीदार बनाने के लिए ६ १ ७ 
से अधिक कारखानों में कर्मशाला परिषदों और संयुक्त 
परिषदों की स्थापना । इनमें से ४७ केंदीय सरकारी 
क्षेत्र के कारखाने हैं । 
[3 
डीएवीपी ७ ६ । ९ २ 
