(प्रमोद कुमार पांडेय) । रंगशाला-जूनियर 
इंस्टोटूयूट प्रेक्षागृह । चार प्रदर्शन । 
प्रलय की छाया…जयशंकर प्रसाद की कविता का 
नाटूयांतर । प्रस्तुति-कथना तथा निर्देशन----- 
गिरीश रस्तोगी । दृज्यर्बध----अशोक महर्षि। 
संगीत-य-महे-सिंह । नृत्य-प्रेमशंकर । काव्य- 
पाठ…गिरीश रस्तोगी । अभिनव-कमला (रीता 
जायसवाल), गुर्जरेश (दीप शर्मा) , मानिक युवक 
(अजीत कुमार श्रीवास्तव), अलाउद्दीन (अजीत 
सिन्हा) है रंगशालनं-गोरखपुर विश्वविद्यालय 
का अस्थायी मंच । फरवरी में एक प्रदर्शन 1 
परी और गुव्यारेवाला (बाल नाटक)--कृष्णगीपाल 
श्रीवास्तव । प्रत्यूष द्वारा । निर्देशन-च-गिरीश 
रस्तोगी । दृबयबधि---अद्योक महवि/कृष्ण गोपाल । 
प्रकाश-योजना-सा-ममम जायसवाल/व्य तरफ- 
दार । अभिनय…मिवकी (भूमिका रस्तोगी), नीलू 
(अन्विता श्रीवास्तव) , संध्यापरी (रीना जोशी) , 
आशापरी (सुस्थिता बैजल) हैं पप्पू ( संजय बैजल) हैं 
भौरा (संदीप बैजल) हैं गुलाब( अशोक श्रीवास्तव), 
सड़क (मनीषा जारी) है गुज्जारेवाला (कृष्ण- 
गोपाल) । रंगज्ञाला---बूनियर इंस्टोटूयूट । 
मई २५ । 
देहरादून 
अंधेरे का बेटा-रेवा-रन शर्मा । कला मंच द्वारों । 
निर्देशन------, शिवलाल जोशी 1 दृश्यबधि एवं 
ध्वनि…-उत्तर कुमार चचरा । प्रकाश-योजना---- 
तरसेम कुमार अग्रवाल । वेशभूषा एवं रूपसरुजो…- 
अनिल कुमार दुग्गला अभिनय------; नारंग 
( बी ० एस० भारद्वाज), कर्नल नगाइच ( एन ० 
एस० भटनागर) है संतोष (ज्योति विलित्याल) , 
हुजूरासिंह (अनिल सक्सेना), निरुपमा (रेखा 
जोशी) है मीरा (मीनू राय), समीना बेगम (कु ० 
स्वदेश) शबनम-मबेबी सुनीता ) । 
रक्टर्चदन----विरूणु 
नंदन जैन) , लिली (सुमन अरोरा), बोना 
(मोहिनी नंदवानी), मनोरमन/नौकरानी (संतोष 
जैन) । रंगक्षाला--८ल० रे० सीनियर इंस्टीदृयूट । 
मार्च में एक प्रदर्शन । 
मेरठ 
नया जमाना…प्रेमचंद की कहानी पंचपरमेश्वर का 
सुरेंद्र कौशिक द्वारा नाटूयांतर । मुक्ताकाश 
नाट्य संस्थान द्वारा । निर्देशन तथा रंगशिल्प… 
सुरेंद्र कौशिक । अभिनय-शिख जुम्मन (सुरेंद्र 
कौशिक) , नसीबन (मंजु शर्मा) है चंपा (इंदु) हैं 
मुंशी रामचंदर (हरी होलट) है अलगू चौधरी 
(अशोक गंभीर), बसेसर (अनिल शर्मा/गंगा- 
शरण), पंडित (बठबू मस्ताना), मामू (सुधीर 
श्रीवास्तव) है साहूकार ( कव्यूम अलवी) , नगाड़ेवाला 
(महेंद्रसिंह), रामदीन (एजाज हुजैन) । रंग - 
शाला…नौचंदी पटेल मंडप । अप्रैल में पाँच 
प्रदर्शन: 
अपराधी कौन ? --रमेश मेहता। मुक्ताकाश नाट्य 
संस्थान द्वारा: निर्देशन एवं रंगशिल्प- सुरेंद्र 
कौशिक । अभिनय-भ भगवती प्रसाद (शैलेंद्र 
तिवारी) हैं कालीचरण (सुरेंद्र कौशिक), सुधीर 
भीषमलाल (सुधीर श्रीवास्तव), रंजना (मंजु 
शर्मा) हैं ऊषा (इंदु) है राज ( अनिल शर्मा) , शामू 
दादा (कम्पूम अलवी) हैं हीरानंद (महेंद्रसिंह), 
हरचंद राय (एजाज हुसैन) फुलचंद (अशोक 
गंभीर) । रंगशाला…मुक्ताकाश आडीटोरियम । 
रोटरी क्लब के लिए मई में एक प्रदर्शन । 
प्रभाकर । निरेंशन---चरेंद्र 
कौशिक । अभिनय------, ( सुधीर श्रीवास्तव) , 
गुल (शैलेंद्र तिवारी) , सादिक (अनिल शर्मा) , 
सोमनाथ (अशोक गम्भीर, कबायली (सुरेंद्र 
कौशिक/महेंद्र सिंह) , गौरी (इंदु) 1 रंगशाला…- 
रोहूँक्ट एवं रोटरी क्लब चाँदपुर (बिजनौर) द्वारा 
आयोजित, हिंदू कालेज में ५ फरवरी १ को 
मुरादाबाद प्रदर्शन । 
रथ के पहिंपे-विनोद रस्तोगी : लायन्स क्लव द्वारा है 
निर्देशन------": पाठक है दृरुयवंष----तेजपालसिंह लखनऊ 
संगीत----) बी ० लाल सवसेना । अभिनय----- उसने कहा था…चंद्रधर शर्मा गुलेरी । लत्रीस द्वारा । 
रंजन (आर० के ० नंदवानी), कंचन (देवकी निर्देशन-य-जवे-राज । कथा-पाठ-कीता, मुकर्जी, 
८ ५/नटरंग-२ ७ 
