कल्पना पांडेय, अरविंद गुप्ता, राकेश निगम 1. 
अभिनय -लड़की ( अंजली तिवारी) है लड़का 
(राहुल वर्मा) , लहनासिंह (सविदर अरोडा) , 
वजीरासिंह (शीतल मुकर्जी), महासिंह (अमिताभ" 
भट्टाचार्य), सूबेदार (रजनी कांत उनियाल), 
लपटन (फजल), बोघासिंह (रवींद्र शुक्ल) । 
रंगज्ञालप-बा लरवींद्रालय 1 २ ५-२ ६ फरवरी 
को प्रर्दशित । 
देव), सावित्री (प्रमोद बाला) मैं महेंद्रनाथ (बी० 
आर० मुकर्जी), विधी (अमिता मिश्र) हैं किसी 
(मोहिनी), अशोक (सलमान वसी) हैं सिंघानियाँ 
(रमेश तिवारी) हैं जगमोहन (विजय कपूर) , जुनेजा 
(ओंकारनाथ मिश्र) । रंगज्ञाला----सीतापुर 
अस्पताल का हाल । १ जनवरी को प्रदर्शित । 
कलकत्ता 
आकाशबीप----म्बयशंकर प्रसाद । लकीस द्वारा 1 
७ अनामिका 
निर्देशन-जवे-राज । अभिनय…-बुद्ध गुप्त (सुधीर 
गोदान…-प्रेमचंद के उपन्यास का प्रतिभा अग्रवाल 
शर्मा), चंपा (अरुणा गुप्ता) , नायक (शीतल 
मुकर्जी), नायिका (अंजलि तिवारी) , नाविक 
(अमिताभ भट्टाचार्य , नरेंद्रसिंह, चंद्रमोहन खोसला, 
रजनीकांत उनियाल, खवाजा, रवींद्र शुक्ल) । 
रंगशाला-य-पाल रवींद्रालय । २ ५-२ ६ फरवरी 
को प्रदर्शित । 
कफन-प्रेमचंद । लक्रोस द्वारा । निर्देशन ----देर्वेद्रराज । 
कथा-समापन/कथा-विश्लेषण/मंच-उपकरण / वेश- 
भूषा…-शीतल मुकर्जी। प्रकाश-योजना-जिवे, 
राज । रूपसज्जर-शिवकुमार कश्यप 1 अभिनय----- 
घीसू (जीत ज़रधारी) , माधव (अलोपी वर्मा) , 
द्वारा नाट्य-तिर । निर्देशन-रवि दवे । दृश्य- 
वंध८-शरद सेठ । प्रकाश-योजना-मनिल साहा/ 
नरेश दत्त । वेशभूषा-किरण जालान/कृष्ण' 
रैलिन । रूपसउजा-----श"भुनाथ दास । अभिनय- 
धनिया ( प्रतिभा अग्रवाल), होरी (आदित्य विक्रम), 
भोला (नरेंद्र अग्रवाल), गोबर (अशोक लाठ) , 
चौधरी (दीपक गुप्ता), पुनिया (पद्मा¸ जुनालकर/ 
आभा जालान), हीरा जिल घोष), पटेदृवरी 
(रामगोपाल बागला), दातादीन (शरद सेठ), 
भिगुरीसिंह (प्रदीप अरोडा/अनूप पांडेय) , शोभा 
(गोपाल जोशी), दारोगा (आत्मानंद/रमाशंकर 
शुक्ल) , भुनिया (शीला पुरुषोत्तम) है आदमी 
(नीतेश शास्वी) । रंगशाला-य-कला मंदिर तल- 
कक्ष । अप्रैल से प्रत्येक रविवार को प्रस्तुत । 
जमींदार (अमजद खों ) । रंगशाला-बाल रवींद्रा- 
लय । २ ५-२ ६ फरवरी को प्रदर्शित 1 
महानगर : तीन-संवाद-गोचिंद मिश्र, रमेश बली, कृष्ण 
बलदेव वैद की तीन कहानियों का नाटकीय प्रस्तुती- 
करण है मेघ त द्वारा 1 निर्देशनऊं-देवैद्रेराज़ । 
प्रकाश-योजद्ध-सिद्धार्थ पकरासी । वेशभूषा…- यवनिका सके 
अनिल श्ररिवास्तव । ध्वनि-संयोजन-य-मिर्जा सईद बुलबुतृरायन्सी मधुकर है निवेशित नृत्य ॰तथा 
खान, पीतांबर लाल । अभिनय----. ( क्रमश: संगीत-मधि मधुकर । प्र१त्प१जना-रेंजीत 
सूर्यमोहन, अशरफ हुसैन, म० प्र० दास) , स्वी, मित्रा गायन-वादन-पल्लवी महता, गजानन 
तीनों कहानियों में (अमिता मिश्र) रंगशाला---- वर्मा तथा अग्य । अभिनय----- खुगेविद पोद्दार) है 
बाल रवींद्रालय । कानपुर, वाराणसी में भी ख३(ओम पारीक) ’ आ (पल्लवी महत्मा’ ई (तेजल 
प्रदर्शित । चौकसी), नट (गिरीश दवे), नटी (उमा मेहता) , 
अन्य (मीनल मधुकर) । रंगशाला-सा-मला मंदिर 
सीतापुर तलकक्ष । ९ जून से प्रत्येक बुधवार । 
आधे-अधूरेप्लमोहन राकेश । दर्पण द्वारा प्रस्तुत । बिरुली 
निर्देशन------.: कपूर । दृरुयबधि-----काशीप्रसाद 
वैश्य । प्रकाश-योजना-मीर गुलाम सिंह । रूप- 
सज्जा…इवाहिम । ध्वनि-मा-गोलान साउंड सक्ति । 
अभिनग्न-काले सूटवाला आदमी (प्रवीन सच; 
दिशांतर 
सूर्यास्तक…जगन्नाथ प्रसाद दास है उडिया से अनुवाद--- 
कांति देव । निर्देशन------'-. बजाज । 
झ ७/नटरंग-२ ७ 
