दृश्यर्बध-सुदेश स्याल । प्रकाश-योजना-य-अद, 
के० ढीगरा । संगीत-कौशल । वेशभूषा-----" 
सिन्हा । अभिनय-----.-: (ओम पुरी) हैं संजय 
(सुदेश स्याल) है शीला (वेद सिन्हा), सरोज (माला 
मेहरोत्रा) । रंग शाला…फाइन आर्ट स थिएटर । 
मई में दो प्रदर्शन । 
नया थिएटर 
ठाकुर पृथीपाल सिंह (ख्याल) -विजय दान देथा । 
तथा कटेनिरेजर : कन्यादान, पूँजी शोरमा, भोपा- 
भोपी । निर्देशन-------" तनवीर । गीत-रेवतदान । 
वेशभूषा-कोमल कोठारी । संदृ-रीत…-हुवमाराम, 
भूलाराम । अभिनय-जगी, चौधरी (पुखराज) मैं 
भिश्ती, बाबू साहेब, पुजारी (र्भ'वर लाल) है वंदना 
दासी (सत्यनारायण), ठाकुर पृथीपाल सिंह 
(शंकर लाल), ठाकुर का नौकर, मेज़बान (सत्य- 
नारायण शर्मा) है हजरिया (रामकिशन), रानी 
साहेब, सास ( उगमराज खिलाडी) आदि । 
रंगशाला-श्व-त्रिवेणी गार्डन थिएटर । ३ ० '३ १ 
मार्च तथा १ अप्रैल को प्रदर्शित । 
गाँव का नवि ससुराल मोर नवि दमाद-छत्तीसगढी 
नाचा । निरेंशन-----हबीवं तनवीर । वेशभूषा----- 
मोनिका मिश्र तनवीर । संगीत-देवीलाल, चंदर- 
भान, अमरदास, जगमोहन कामले, बरसात मैहर- 
बान । अभिनय-जंगलू (मदनलाल), मंगलू 
(गोबिंद निर्मलाकार) , दूसरा दोस्त ( भुलवा रामा, 
पुरोहित (वृज़लाल) आदि । रंगशाला-त्रिवेणी 
गार्डन थिएटर । २, ३, ४ अप्रैल । 
नवकिरण 
सूरदास…वीरेंद्र नारायण । निर्देशन-वीरे-नारायण । 
संगीत-मधि घोष 1 अभिनय-सूरदास (राजेंद्र 
वर्मा) , लड़की (रीटा), स्टेशन मास्टर (बीरेंद्र 
नारायण), लाला (के० लाल) , खलासी (चाँद 
नारायण सवसेना) । रंगशाला-फाइन आदृ'स 
थिएटर । मई में दो प्रदर्शन । 
माडर्वाइटूस 
कौवा चला हंस की चाल (ला बुर्युवा जेंतिहोम)…- 
मोलियर है रूपांतर-रेजर' आवारा । निर्देशन---- 
दीनानाथ । दृश्यवंध-प्राण तलवार । प्रकाश- 
योजना-लि-य-सुशील चौधरी । रूपसज्जति--लम्मण 
सरीन । अभिनय-संगीत मास्टर (महैबवरदयाल), 
नृत्य मास्टर (सुनील माथुर) , नर्तकी (कोमल 
धमीजा) , बब्बन (विक्रम भार्गव), शेख जुम्मन 
(मोहन वर्मा), बिनोतिया उस्ताद (सुमित 
गुजराल), मौलवी (राजन मदान) , दर्जी (ललित 
सिंघल), वजीरन (रेनुका नारायण), उम्दा 
खानम (साधना कश्यप), नवाब अस्तर (संजीव 
नारायण), फारुख (सुनील गुजराल) है मस्तू 
(सुनील आनंद), नौशाबा (रोंशिम सैनी) है जरीना 
( देविका नारायण) । रंगशाला-यमन आद्देस 
थिएटर । २८ से ३ १ जनवरी को प्रदर्शित है 
रचना 
पगला घोड़ा८-…बादल सरकार । अनुवाद-प्रतिभा 
अग्रवाल । निर्देशन, प्रकाश-योजना तथा संगीत---- 
नंदकिशोर. दुरुयबधि-----अनीद्र राय । अभिनय--. 
लड़की (रंजिता सरकार), कार्तिक, (विश्वनाथ 
चटर्जी), हिमादि ( अतींद्र राय ) है सात (उमेश 
वर्मा) हैं शशि (अमिताभ बोस) । रंगशाला----- 
फाइन आर्ट स थिएटर । मई में दो प्रदर्शन । 
राष्ट्र-मि नाट्य विद्यालय-रेपर्टरी 
आठवाँ सर्ग…-सुरेंद्र वर्मा 1 निरेंशन----न्तुरेंद्र वर्मा 
और राजेंद्र गुप्ता । प्रकाश- योजना------), एस० 
मराठे । वेशभूषा-य-रोशन अरुकाजी । अभिनय---- 
प्रियंवदा (सोनू कृशन), कीर्ति भट्ट (सुधीर कुल- 
कणों) हैं अनुसूया (उत्तरा बावकर), प्रियंगुमंजरी 
(सुरेखा सीकरी), कालिदास (मनोहर सिंह) 
सौमित्र (राजेंद्र गुना) है धर्माध्यक्ष (राजेश विवेक), 
चंद्रगुप्त (चंद्रशेखर वैष्णवी) । रंगशाला जा-ब-ब 
विद्यालय का स्टूडियो 1 फरवरी तथा मई-जून के 
समारोह में अनेक प्रदर्शन । 
बीवियों का मदरसा (स्कूल फीर वाइब्स)-मोलियर 1 
रूपांतर…बलराज पंडित । निर्देशन, दृश्यब"ध एवं 
संगीत-संयोजन-पछाति अस्काजी । प्रकाश- 
योजना----' ० एस ० मराठे । बेशभूपा-उत्तरा 
बावकर, सुरेखा सीकरी । रूपसज्जर-इंदु घोष । 
अभिनय-मुराद ( के ० एम० चोपडा), हनीफ 
८ ९/नटरंग-२ ७ 
