' ५१ 
रपरा म 
. 
गौरवमयी प 
त्य को 
साहि 
साहित्य अकादेमी का योगदान 
ई" १८ 2८ वृ" दृ" ८७ 
क्व 
है ० ० 
१ १ ॰ 
१ २ ० 
१ ३ ० 
१४॰ 
साहित्य अकादेमी भारत सरकार द्वारा स्थापित रारुट्रीय महत्व की 
स्वायत्त संस्था है जिसका प्रमुख उद्देश्य है : ऊँचे साहित्यिक मानदंड कायम 
करना, विभिन्न भारतीय भाषाओं में जो साहित्यिक कार्य हो रहा है उसे 
अग्रसर करना, उनमें मेल बढाना, और इस प्रकार देश की सांस्कृतिक 
एकता को पुण्य करना । 
अपने इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए साहित्य अकादेमी ने एक विस्तृत 
प्रकाशन-कार्यक्रम संयोजित किया है, जिसके अंतर्गत देश-विदेश की समृद्ध 
भाषाओं के प्राचीन और नवीन ग्रंथों के प्रामाणिक अनुवाद प्रस्तुत किये 
जा रहे हैं । इनके द्वारा हिंदी के सामान्य पाठक को अनायास ही विश्व- 
साहित्य का सम्यक परिचय मिल जाता है । 
साहित्य अकादेमी अब तक हिंदी में १ ० ५ से अधिक ग्रंथ प्रकाशित 
कर चुकी है । अपनी अन्य याजनाओं के अंतर्गत साहित्य अकादेमी ने 
भारतीय साहित्य के निर्माता नामक पुस्तकमाला के प्रकाशन की योजना 
भी प्रारंभ की है है जिन लोगों ने भारतीय साहित्य के इतिहास में महत्व- 
पूर्ण योग दिया है, उनका परिचय इस पुस्तकमाला में उस विषय के 
अधिकारी लेखकों द्वारा प्रस्तुत किया जाता है है इस माला में अब तक 
जो पुस्तिकाएं हिंदी में प्रकाशित हुई हैं, उनका विवरण इस प्रकार है : 
प्रेमचंद : हिंदी लेखक, मूल ले ० : प्रकाशचंद्र गुप्त 
इलंगो अडिगल : तमिल कवि, मूल ले० : भु० वरदराजन 
नामदेव : मराठी संत कवि, मूल ले ० : मा० गो० देशमुख 
लश्मीनाथ बेजबरुवा : असमिया लेखक, मूल ले० : हेम बरुवा 
केशवसुत : मराठी कवि, मूल ले ० : प्रभाकर माचवे 
बीरेललेगम : तेलुगु लेखक तथा समाज-सुधारक, मूल लै ० : नाले 
वेंकटेश्वर राव 
शाह लतीफ : सिंधी सूनी संत कवि, मूल लै ० : क०बु० आडवाणी 
राजा राममोहन राय : बंगला लेखक तथा समाजसुधारक, मूल लै० : 
सौम्येंद्रनाथ 
प्रमथ चौधरी : बंगला पत्रकार एवं व्यंग्य-लेखक, मूल लै ० : अरुणकुमार 
मुखोपाध्याय 
ईश्वरचंद्र विद्यासागर : बंगला गद्य-लेखक एवं समाजसुधारक, मूल ले ० : 
हिरण्यय बनर्जी 
वेमना : तेलुगु, संत कवि, मूल ले ० : नाले वेंकटेश्वर राव 
सचल सरमस्त : सिंधी संत कवि, मूल ले ० : क०बु० आडवाणी 
तरु दत्त : अंग्रेजी तथा फेंच कवियित्री, भूल लेखिका : पहिमनी 
सेनगुप्ता 
श्रीपाद कृष्ण कोल्हटकर : मराठी हास्य-व्यंग्य लेखक एवं नाटककार, 
मूल ल ० : म०ल० वाराडपांडे 
है ५. गालिब : उर्दू कवि, मूल ले ० : मु० मुजीब 
विशेष : प्रत्येक पुस्तिका का मूल्य मात्र रु० २… ५ ० है । 
प्राप्ति स्थान 
साहित्य अकादेमी, 
रवींद्र भवन, 
३ ५, फिरोजशाह रोड, नयी दिरुलौ- १ १ ० ० ० ( 
