मोहम्मद (राजेश विवेक), कम्भी (उत्तरा बावकर) 
सुरेखा सीकरी), सुलतान (चंद्रशेखर वैष्णवी), 
हुस्तआरा (सुरेखा सीकरी/उतरा बावले), 
गुलफाम (सुधीर कुलकर्णी), शौकत (मनोहर 
सिंह) है अनवर (राजेंद्र गुप्ता) । रंगशाला- 
विद्यालय का स्टूडियों। फरवरी तथा नाट्य 
समारोह में अनेक प्रदर्शन । 
मैन विदाउट शैडोज (हिंदी)-सार्व । निर्देशन------, 
हिम अ-काजी । अभिनय-लुसी (कविता चौधरी 
अनिता कै-र/आशा-देवी) हैं कनोरिस (अनुपम खेर), 
हेनरी (अनंग देसाई/पंकज सकीना), सोरबिये 
(ज्योति स्वरूप/अजय गाडोदिया) , फेंववा (किरन 
भोकरी) है ज्यों (सुहास खंडके/यूसुफ़ मेहता) है 
लांद्रयू (रूपकुमार राजदान/महाय चौधरी), 
वलौशे (सतीश कौशिक ). पेल्लेरिन (रमन 
सहगल), आदि । रंगशाला-विद्यालय का मुक्तश्न 
काशी थिएटर । मई २८ से जून २ । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय-य-छाव 
निशाचर (लुक्स इन टेनेब्रिस)…-बै३ट । भारतीय रूपांतर 
और निर्देशन -अनिल चौधरी । दृश्यबंध-… 
रोबिन दास । प्रकाश-योजना-मपुआल बैनर्जी/ 
स्वदेश कुमार । वेशभूषा------' बख्त । संगती- 
संयोजन-धम मटियानी। " अभिनय-य-पाठक 
(पंकज कपूर), मौसी (अतिया बख्त), रिपोर्टर 
(एस ० एम ० मोहसिन), धोंघा (रघुवीर यादव) , 
अल्वर्टानंद (अनुपम खेर), समाजसेवक (एस० 
रघुवंशी) हैं सेरदारजी (रवि शर्मा), पुलिसवाला 
(सुहास खंडके) हैं दलाल (किरन भोकरी) है पान- 
वाला (विजय माथुर) , औरत (मधुमालती), 
यशोदा (सबीना मेहता) तथा अन्य । रंगशाला- 
कमानी थिएटर जून ३ से ५ । 
चारपाई----'-: ग्रेम । निर्देशन------.: सिंह 1 
दृश्यवंध-इबाहिम अत्काजी । प्रकाश-योजना----- 
जी० एस ० मराठे । वेशभूषा------" बावकर/ 
सुरेखा सीकरी । संगीत-संयोजन-मनोहर सिंह । 
अभिनय---", व्यक्ति (चंद्रशेखर वैष्णवी), प्रोढ़ 
औरत (उत्तरा बावकर) , शीत (मृदुला कौशेश) है 
छोटू (विजय कुमार) हैं बूढी औरत (सुरेखा 
सीकरी) , बूढा आदमी (राजेश विवेक), रंग- 
शाला८-कमानी थिएटर । जून १ २ से ( ५ । 
बि-कछू-पला स्थापित') मोलियर । निर्देशन -रंजीत 
कपूर: दृबयचब-----इबाहिम अत्-काजी । प्रकाश- 
योजना-एसा बी० जं-सलकर/पंकज सक्सेना। 
वेशभूषा-य-रोशन अत्काजी । संगीत-संयोजन----- 
रंजीत कपूर है अभिनय------.' (पंकज कपूर) 
रघुवीर यादव) , मुन्ने मियाँ (अनुपम खेर) , बन्दे 
मियाँ (रवि शर्मा) है मुनीर (के० के० रैना/ रमन 
सहगल), अफजल (हेमंत मिश्र), हशमत (एस ० 
एम ० गोहसिन/र्शले:द्र रघुवंशी), निम्मी (मधु- 
मालती) हैं रजिया (सबीना मेहता), बूढी औरत 
(राज किरन) तथा अन्य । रंगशाला-च-विद्यालय 
का मुक्ताकाशी थिएटर । जुत १ २ से १ ५ । 
वायजैश--जाज९ व्यायुकनर । अनुवाद, निर्देशन एवं संगीत- 
संयोजन-य-रंजीत कपूर । दृज्यबधे--रोबिन दास । 
प्रकाश-योजना------?' जोसलकर 1 अभिनय--- 
वायजैक (पंकज कपूर) हैं मैरी (नैला आजाद) है 
डाक्टर (के ० के० रैना) है कैप्टन (रमैश मन- 
चंदा), ड्रम मेजर (दीपक केजरीवाल), आंदे 
(रविशर्मा) हैं साजै'ट- १ (रार्ज:द्र बुंदेला) हैं साजैटै-२ 
( सी ० एस० रैना) , मारग्रेट (अनिता केंवर), 
बाजीगर (रघुवीर यादव/शैलेंद्र रघुवंशी), वाय- 
लिन-वादक (टी० बी० शेरचन) , शराब देने- 
वाला (अनुपम खेर/रोबिन दास) । रंगशाला------ 
विद्यालय का स्कूडियों । २० से २ है मई तक १ ० 
प्रदर्शन । 
अंधों का हाथी------' जोशी । निर्देशन-य-जमील 
अहमदा दृश्यवंध और प्रकाश-योजना-य-किरन 
भोकरी एवं जमील अहमद: वेशभूषा-राज 
किरन कौल/सबीना मैहता । संगीत-संयोजन----- 
सबीना मेहता/ग्रेम मटियानी । रूपसउजा-राजू 
नायडू/रघुवीर यादव । अभिनय "य-सूत्रधार ( हेमंत 
मिश्र) , अंधा-. १ (अजय गाडोदिया) हैं अंधा-र 
(पंकज सवसेना) है अंधा- ३ (महावीर चौधरी/धीरेंद्र 
परमार) हैं अंधा-ड (ज्योति स्वरूप) हैं अंधी (राज 
किरन), सूत्रधार-२ (जमील अहमद) । रंगशाला----, 
कमानी थिएटर । २ ६-२ ७ मई को २ प्रदर्शन । 
मारीच संवाद------" मुखर्जी । रूपा-तर-ममपांत है 
निर्देशन-य-सोते स्वरूप । दृश्यवंध-किरन 
भोकरी/रोबिन दास । प्रकाश-योजना-स-जमील 
के १ /नटरंग-२ ७ 
