९ २/नटरंग- २ ७ 
क्ष 
राष्ट्र में 
एक बार फिर 
आत्मविश्वास जागा है 
१ ९ ७ ५ - ७ ६ 
[3 
त्पादन और निष्पादन में सुधार 
[3 पु] [.] 
अर्थ व्यवस्था की विकास दर ५.५ प्रतिशत हुई, जबकि 
( ९७४य७५ में ० ॰२ प्रतिशत थी । 
[3 
औद्योगिक उत्पादन बढ़कर ४.५ प्रतिशत हुआ, जबकि 
१ ९७४य७५ में २.५ प्रतिशत था है 
13 
आशा है कि खाद्यान्न उत्पादन बढ़कर १ १.४ करोड़ 
उन हो-मजायगा । 
[3 
सार्वजनिक क्षेत्र के कारखानों के उत्पादन में कुल मिला 
कर ३ ६ प्रतिशत की बढोत्तरी हुई । 
पु] 
रेलों और डाक-तार विभाग के कार्य में उल्लेखनीय 
सुधार, समय की पाबंदी, तत्काल कार्यवाई, जनता के 
प्रति नम्रता अंतर सेवा में सुधार । 
[21 [3 
डीएवीपी ७ ६ । ९ ३ 
