अहमद/किरन भोकरी । वैशभूषा-----राज किरन 
कौल/नरों.: कौर । संगीत-संयोजक-पंकज 
सवसेना । रूप-ना-बय-जाजू नायडू/रघुबीर-मदव ।८ 
अभिनय------, (आशा देवी) हैं उस्ताद (ज्योति 
स्वरूप) . मारीच (धीरेंद्र परमार) हैं कालनेमि और 
रावण (हेमंत मिश्र है, ईश्वर (रघुवीर यादव) हैं 
मुनीम और जमींदार (अजय गाडोदिया) हैं ग्रेगरी 
(यूसुफ मेहता) हैं मैकी और विलियम (जमील 
अहमद) हैं वाल्मीकि (पंकज सवसेना) । रंगशाला----, 
कमानी थिएटर । २ ६-२७ मई को २ प्रदर्शन । 
लिटिल थिएटर युप 
धूतवाक्यम्-भास । अनुवाद -अनिल कुमार धवन । 
आलेख-संशोधन, निर्देशन एवं संगीत-संयोजन-- 
बलराज पंडित । प्रकाश-योजना-य-खुर्शीद लतीफ 
चिंदु । वेशभूषा-य-वाता/खुब लतीफ । रूप- 
सज्जा-सत्यप्रकाश । अभिनय…नांदीपाठ 
(ज्योंरुस्ना), सूत्रधार (गणेश मिश्र) है कंचुकी 
(दर्शन सुहेल) , दुर्योधन (जैमिनी कुमार) हैं कृष्ण 
(रमेश कपूर) । रंगशाला - लिटिल र्थिएदर । 
१ ५-१ ६ और २२-२४ जनवरी को । 
भगवसजुकीयम्----बीधायन । अनुवाद…नेमिचंद्र जैन । 
निर्देशन एवं संगीत-संयोजन-बलराज पंडित । 
प्रकाश-योजना-मसद लतीफ/बिंदु । वेशभूषा-- 
गीता । खुर्शीद लतीफ । रूपसज्जा-सत्य- 
प्रकाश । अभिनय-मरिवाज-श (जैमिनी कुमार) 
शांडिल्य (रमेश कपूर), वसंतसेना (ज्योंरुस्ना) हैं 
मधुकरिका (गीता) हैं परिभुतिका (नीरू भार्गव) है 
रामिलिक (दर्शन सुहेल) , यमदूत (गणेश मिश्र) है 
वसंत सेना की माँ (सरोज भार्गव) है वैद्य 
(मोहम्मद अटयूब) । रंगशाला-लिटिल थिएटर 
१ ५- १ ७ और २ २-२४ जनवरी को ६ प्रदर्शन । 
कफन-प्रेमचंद । रूपांतर-एसा, ए ० मेंहदी । 
निर्देशन एवं दृश्यवंध-बलराज़ पंडितें । प्रकाश- 
योजना-वान । संगीत-शिवप्रसाद । वेशभूषा--- 
गीता एवं नंदिता । रूपसाजा----सत्यप्रकाश । 
अभिनय-----:' ( जैमिनी कुमार) हैं माधव 
(मोहम्मद अम्ब) बुधिया (नंदिता) है रघुवीर 
(रमेश कपूर) जमींदार, (दर्शन सुहेल) हैं हरनाम 
सिंह (गणेश मिश्र) , बजरंगी पंडित (अखिलेश) , 
कामता (प्रमोद) , लजिया (गीता शर्मा) है धनियाँ 
(नीरू भार्गव) । रंगशाला-लिटिल थिएटर । 
५-६ तथा २८-३० मार्च । 
विप्लव 
आदमखोर-उमाशंकर निशेष । निर्देशन-----, 
एस ० आजाद । दृश्यवंध एवं वेशभूषा------ 
जेठवानी । अभिनय-य-डाक्टर (प्रेम भाटिया) हैं 
मिस्टर टूयूडर (उमेश श्रीवास्तव) हैं मजदूर 
(भारतभूषण) । रंगशाला-यमन आटू'स 
थिएटर । १४ मई । 
सैवन स्तार 
इक चादर मैली-रार्जिदर सिंह बेदी 1 नाटूयांतर 
एवं निर्देशन-मीना कपूर । दृश्यवंध …तुपी डे । 
प्रकाश-योजना-य-सतीश डे एवं जनकराज । वेश-, 
भूषा-मा-मीना कपूर । रूपसज्जब्वड्डे-आजाद । 
गायक-सुख-व-सिंह । ध्वनि एवं संगीत-प्रभाव-- 
पियारा सिंह । अभिनय-रानो (मीना कपूर) , 
हजूरासिंह (रतन खन्नवी) , जिद: (एस० के ० 
वालिया) है बंता (जगदीश कनौजिया) , संता 
(सुरिद्र नागी) , रनो (कमलेश गिल) वडूडी 
(निम्मी अहलूवालिया), तलोका (मुकेश) है मंगल 
(एम ० एल ० शर्मा) आदि । रंगशाला-य-यमन 
आईस थिएटर । २ ३ मार्च ।' 
अतिधि मंडलियाँ ३ 
बडी बुआजी-बादल सरकार । अनुवाद------"' 
अग्रवाल. अग्रदूत के तत्वावधान में अनामिका, 
कलकत्ता द्वारा प्रस्तुत 1 निर्देशन-शिवकुमार 
जोशी। दृश्यवंध-सुरेश दत्त । प्रकाश (योजना----, 
परेश दरों । अभिनय…धूवेश (रामावतार 
" बागला) हैं शशांक (त्रिदीप दुग्गड़) , निताई (रवि 
दवे) है अनु (ममता चौधरी), अनाथ (जितेंद्र 
पोद्दरुर) , शंभू (प्रदीप अरोडा) हैं भाभी (विभा 
जालान) है जगत (दीप कुमार गुप्ता) , बुआजी 
(बकुल घोष), फूफाजी (नरेंद्र अग्रवाल) हैं योगिनी 
(आत्मानंद) , राजीव (मोहन अग्रवाल) , सेन 
(गोबिंद झुनझुनवाला), बनानी (मीरा जैन) हैं 
मुन्ना (केशव डागा) हैं मुन्नी (वंदिता शाह) । 
के ३ चियांग-२ ७ 
