रंगशाला-यमन आद्देस थिएटर । ४-६ 
मार्च । 
मदर करेज एंड हर चिरुड़ेन (अंग्रेजी) बैइट । जर्मन 
से अनुवाद-आल-रु मानहीम । अभियान के तात्या- 
वधान में पकोंमेंस मुप, न्यूयार्क द्वारा 1 निर्देशन---- 
रिचर्ड शैखनर । परिवेश----. वलेबर्ग । 
संगीत और वादक…मिरियम लेने, । तकनीकी 
निर्देशक-जूस देयधिड, भारत की यात्रा के लिए 
…वी० राममूर्ति । तकनीकी सहायक-य-कैथरीन 
सैरुफ । मुख्य प्रबंधक और हुमर-जान वाष्टर । 
रंगशाला-मौडर्न स्कूल की व्यायामशाला । 
पश्चिमी बंगाल 
रानीगंज 
पुप्याई आडे आयी (राजस्थानी ) सब-मम मुरलीधर दधीच । 
मारवाडी युवा सम्मेलन द्वारा । निर्देशन-मभि-जन 
कुमार पोद्दार . । दृश्यबंध-अशोक लाहा । 
अभिनय-सेठ हीरालाल (विश्वनाथ सराफ) हैं सूवा 
( ओमप्रकाश बगडिया) हैं प्रकाश (विजय कुमार 
बेडिया) , विनोद (राजेंद्र खवास), सेठ जगन्नाथ 
(विष्णु झुनझुनवाला), अनिल (सज्जन कुमार 
पोद्दार) , बजैरंग (दुगाँप्रसाद बगडिया) , कंपाउंडर 
(सज्जन केडिया), सेठाणी (चंद्रकला), नीलम 
(उमा मेहता) , सुशीला (रेणु शर्मा) । रंग- 
शाला-श्री सीताराम जी भवन प्रांगण । मार्च में 
एक प्रदर्शन । 
बिहार 
पटना 
तुगलक-गिरीश कारनाड । अनुवाद-कारंत । कला 
संगम द्वारा: निर्देशन तथा वेशभूषा------" 
आनंद । दृश्यबंध…सतीश आनंद/श्याम शर्मा । 
प्रकाश-य-सीप घोष । संगीत-पटनायक/सुधा 
खेतान । अभिनय-मबम' तुगलक (सतीश 
आनंद), सौतेली माँ (नवनीत शर्मा), बरती 
(बसंत कुमार) हैं नजीब (श्रीराम पांडे) हैं अजीज 
(सुमन कुमार), आजम (किरण कांत शर्मा), 
शहाबुद्दीन (शेखर), रतनसिंह (पृथ्वीराज सिंह) 
शमसुद्दीन (परवेज अख्तर) तथा अन्य । 
रंगशाला…भारतीय नृत्यकला मंदिर । मई में 
दो प्रदर्शन । 
मध्य प्रदेश 
मंडला 
बर्फ की मीनार-विनोद रस्तोगी। मिलन द्वारा: 
निर्देशन-य-मुकेश उपाध्याय 1 दृज्यबंध---उमर 
खान/भागवत वैरागी । प्रकाश-योजना-मशीलकांत 
अग्निहोत्री/अशोक रजक । वेशभूषा----- 
आशुतोष दुबे/लक्षमी यादव । संगीत आयोजन--- 
शशि अग्निहोत्री/उमर खान । ध्वनि-प्रभाव--. 
विजयकांत दुबे/मनमोहन मिश्र । अभिनय-हरदीप 
(राजेन्द्र वाजपेयी) , विलियम (सुरेश मिश्र), 
मम्मी (मिसेज चारुर्स) है सरोज (मुरलीधर 
नामदेव) है मीना (चेतली राय), राजीव 
(कल्याण किशोर शुक्ल), आया (बासंती 
मुंशी) । रंगशाला-प्रीति छविगृह । २ ०, २ १ 
मार्चा 
सागर 
दूसरा दरवाजा, काफी में हाउस इंतजार----.] 
नारायणलाल; तीन अपाहिज-विपिन कुमार 
अग्रवाल, युवक कल्याण तथा सांस्कृतिक परिषद, 
सागर विश्वविद्यालय द्वारा ।- निर्देशन-पहना : 
विभूति दत्त झा; दूसरा और तीसरा : विवेकदत्त 
झा । दृरुयबोइ--लखन पुरोहित ( प्रकाश-योजना 
एवं ध्वनि-य-अरुण चौहान । रूपझाजा---अंजलि 
झा । अभिनय-दूसरा दरवाजा : एक पुरुष 
(विभूति दत्त झा), पहला युवक (सुरेंद्र खरे), 
दूसरा युवक (अब्दुल अजीज) है पहली युवती 
(अर्चना झा), दूसरी युवती (वाणी नालां) ; 
काफीहाउस में इंतजार : पहना व्यक्ति (आलोक 
प्रताप सिंह) , दूसरा व्यक्ति (सुधीर मिश्र), बैरा 
(अशोक गांगुली) ; तीन अपाहिज : कल्लू/र्त'भड़ा 
(आलोक प्रतापसिंह), खव-लू/काना (विभूति दत्त" 
झा), गल्लू/लूला ( केशवानंद स्वामी) , डूम्भीवाला 
(रमाकांत मिश्र), साइकिलवाला (मनेंद्रसिंह 
खुराना) । २ १ जनवरी । 
९५/नटरेंग-२ ७ 
