प्रधानमंत्री श्रीमती इंदिरा गाँधी के यशस्वी नेतृत्व में 
राष्ट्र निरंतर प्रगति करता रहे । 
प्रदेश के युवा एवं यशस्व'रै मुख्यमंती कें कूप मार्गदर्शन में 
बीस-सूली आर्थिक कार्यक्रम कें विद्मा-नि-वयन में सहभागी 
मध्यप्रदेश पाव-पुस्तक निगम 
(१) प्रदेश के प्राइमरी तथा मिडिल स्तर के सभी विषयों की पाव-पुस्तकों के निर्माण, 
प्रकाशन एवं वितरण के लिए अधिकृत यही केवल एकमात्र संस्था है है 
( २) निगम ने कक्षा ( से ८ तक के ।लेए अनिवार्य विषयों की प्रमुख ४४ ' पुस्तकें प्रकाशित 
की हैं जिनकी साज-सज्जा, विषय-यस्तु एवं मुद्रण में निरंतर विकास-विस्तार हुआ 
है तथा पुस्तकें" तुलनात्मक दृष्टि से उत्तम और ज्ञानवर्धक हो गयी हें । 
(३ ) गत वर्ष तथा इस वर्ष भी निगम ने शालाएँ खुलने के पूर्व समस्त विषयों की पुस्तकें 
संपूर्ण प्रदेश में उपलब्ध करा के कीर्तिमान स्थापित किया है 1 
(४) गत वर्षानुसार इस वर्ष भी नये आर्थिक कार्यक्रम के अनुसार बुक बैक योजना में 
निगम ने सर्वो-सच प्राथमिकता पर पुस्तकों का प्रदाय कर प्रदेश के हरिजन एवं 
आदिवासी पीदनिद्रार्थियों की शिक्षा में महत्वपूर्ण योग दिया है । 
( ६ ) हिंदोक्वेभापी विद्यार्थियों के अलावा निगम ने प्रदेश के अग्रेज., मराठी, उडिया, 
जि) 
(७) 
गुजराती, उर्दू तथा सिंधी मातृभाषा वाले विद्यार्थियों के लिए भी पा३१यपुस्तकें तैयार 
कर अपने आप में एक जैभिनव कार्य किया है है 
निगम की पुस्तकें, की साज-सजीव विषयवस्तु, पृष्ठ-संख्या एवं आवरण-सौदर्य को 
दृष्टिगत रखते हुए निगम की पुस्तकों की कीमतें बहुत ही कम है है इस वर्ष नये 
रूप में प्रकाशित १४ पुस्तकों की कीमतों में निगम ने औसतन १ ० प्र ० श ० प्रति 
पृष्ट की कीमत कम की है एवं हिंदी के अलावा अन्य भाषाओं की पुस्तकों की 
कीमतें, उनका लागत मूल्य अत्यधिक होने पर भी, बिना किसी भेदभाव के समान 
ही रखी हैं । 
शिक्षा के गुणात्मक विकास के लिए पाट्यपुस्तकों के अलावा अध्यापकों के लिए 
भी निगम ने अध्यापक मार्गदशिकाएँ प्रकाशित करने का कार्य हाथ में लिया है । 
प्रदेश के माननीय शिक्षा-मब एवं निगम के अध्यक्ष की प्रेरणा से निगम ने उपरोक्त 
सभी बातें की है एवं इस वर्ष से प्रदेश के सेवा-निवृत शिक्षक", को भी निगम की 
पुस्तकें कमीशन पर बेचकर अर्थार्जन करने की सुविधा प्रदान की है 1 
नये सत्र के लिए सर्वत्र समस्त पुस्तकें उपलब्ध हैं । बालकों, पालकों एवं शिक्षकों से 
निवेदन है कि निगम द्वारा प्रकाशित पा३१यपुस्तकें ही खरीदें है 
मध्यप्रदेश पाटूयपुस्तक निगम 
७, मालवीय नगर, भोपाल 
