राजस्थान 
जोधपुर 
ईश्वर अस्ता तेरो-नाम-अबोध जोशी । निर्देशन----- 
श्याम पंवार । दृ२पधि---ष्णुकुमार वर्मा । प्रकाश- 
योजना-रवींद्र प्रकाश माथुर । अभिनय---- 
ईश्वर (ओ० पी० शर्मा/सुकुमार वर्मा) है कला 
(रामेश्वर सिंह चौहान), विनोद (श्याम पँवार), 
अनाभी (दिनेश मेहता/सुकुमार शर्मा), सुपरिटेरष्टि 
(दिनेश पुरोहित/दलपत सिंह) । रंगशाला -श्री 
जय नारायण व्यास स्मृति भवन । 
गिनीपिग---यलहत चटर्जी 1" अनुवाद जा-य-सा-मखना निगम । 
निर्देशन-मदन मोहन माथुर । दृत्त्याधि----सुकुमार 
वर्मा । यता-योजना-रवींद्र प्रकाश माथुर 1 
अभिनय …१ पहला व्यक्ति (श्याम पँवार), दू सरा 
व्यक्ति (मदन मोहन माथुर) , तीसरा व्यक्ति 
(जितेंद्र परमार) /रामैश्वर सिंह) । रंगशाला----, 
श्री जयनारायण व्यास स्मृति भवन । 
पंछी ऐसे आते हैंर्ड-विजय तेंडुलकर । अनुवाद-- 
सरोजनी वर्मा । पूर्वी एवं एकलव्य द्वारा । 
निर्देशन-------.' प्रसाद है दृश्यबंध एवं रूप- 
सज्जर-गोविद कल्लस्ना । ध्वनि-संयोजन-अ-मगुरेज 
राही है अभिनय-------" (राजीव सोनी) , अन्ना 
(मदन मोहन माथुर) , माँ (कृष्णा छेगानी) है सरू 
( गीता भट्ठाचार्य) , बंडा ( रामेश्वर सिंह) है विस्वास 
(नंद भारद्वाज), मास्टर अरुण विश्वास (मास्टर 
डब्बू) है रंगज्ञाल१----की जयनारायण व्यास स्मृति 
भवन 1 २४ अप्रैल । 
शायद-----:. राकेश. निर्देशन…सुकुमार वर्मा । 
दृबवंध--प्रकाश कोठारी । प्रकाश-योजना---- 
रवींद्र प्रकाश मता/अशोक भंडारी । अभिनय----- 
सुकु-मार वर्मा, शर्मिला । 
कस्तूरीमृग-पु० ल० देशपांडे । अनुवाद-राहुल 
बारपुते । मराठी रंगभूमि द्वारा 1 निर्देशन-----"- 
सूदन फाटक । पार्श्व-संगीत-सुरेश विडलकर 
एवं सुनीता । अभिनय-मकाजी (मधुसूदन 
फाटक), स्याम (श्रीकांत कुलकर्णी), मुनीमजी 
(शांताराम मनोहर) है जगन्नाथ (दीपक खारकर) , 
मंगल (सुधाकर देशपांडे ) है सतीश (मधूकर कापड़े) 
ऊणाधुलभा जोशी) , आचार्य (श्रीकांत धागे.), 
गीता (सुप्रमा खारकर) आदि । रंगशाला- 
जयनारायण व्यास स्मृति भवन । ६ मई । 
बगलेवाले------मैक्तिम गोकी । प्रगतिशील कलाकार 
मंच द्वारा । निर्देशन एवं संपादन-आरा, सी० 
पुरोहित । दृज्यबधि----सी ० एम० मिश्र एवं सुधा 
मिश्र । प्रकाश-योजना-----"-: हसैना ध्वनि- 
अंकन एवं प्रभाव-राजेंद्र पंवार एवं कमला 
भट्टाचार्य । छायरैक्तन--अब्दुल समद खान । 
अभिनय-य-बासोव सेकी (_सत्येन व्यास), बार्बरा ' 
मिखाइलौठना (चित्रा भट्टाचार्य), व्लास (राजेश 
पंवार) है रियूमिन पावेल (रमेश बोराणा), 
मारियारुवोना (गीता भट्टाचार्य), सुस्तीव (श्याम 
पंवार), शालीपीव ( दिनेश सारस्वत) 1 रंग- 
शाता-श्री जयनारायण व्यास स्मृति भवन । 
९ मई । 
बीकानेर 
अंशदान-य-भगवती लाल माथुर: आयाम द्वारा । 
निर्देशन------' प्रकाश गुप्ता । दृश्यबंध एवं 
प्रकाश-योजना-ति-राजानंद भटनागर । अभिनय--- 
कमिश्वरलाल माथुर, इकबाल हुसैन, भगवती लाल 
माथुर, आलोका नंद । रंगशाला…रामपुरिया 
रंगशाला । १ प्रदर्शन । 
धार की काट (राजस्थानी) --राजानंद भटनागर । 
अनुवाद…प्रेमे सक्सेना । आयाम द्वारा । निर्देशन----, 
एवं दृत्बजा--राजानंद भटनागर 1 अभिनय---- 
अरुण प्रकाश गुप्ता, भगवती लाल माथुर, कामे-, 
श्वर लाल माथुर, इकबाल हुसैन, आलोका नंद 
बुलाकीदास, करमचंद, अश्चिनी । रंगशाला----, 
मुक्ताकाशी रंगमंच । १ ० प्रदर्शन । 
९ ७ /नटरंग- ७ 
