कार्यक्रम 
रें से जन साधारण लाभान्तित्त 
मध्यप्रदेश मे २ ० -सूब्रीय 
उल्लेखनीय उपल ८ 
९८/नटरंग-२७ 
(5 
किसानों को सिंचाई पम्प, बिजली और कर्ज आदि 
की पूर्ति के लिए एकीकृत एजेंसी की स्थापना और 
पंचायत कोष की स्थापना हेतु पंचायतों को एक 
करोड़ रुपये दिये गये । 
० 
२ ६ ५ ० समस्यामूलक ग्रामों में पीने के पानी की 
व्यवस्था की गयी । 
० 
त्वरित सड़क परिवहन हेतु १४० राष्ट्र" ३ परमिट 
दिये गये तथा चुंगी कर समाप्त किया गया है 
(3 
आर्थिक अपराधी- के खिलाफ कडी कार्यवाही की 
मुहिम तेज की गयी । 
0 
छोटे किसानों की जमीन की नीलामी और कर्ज पर 
दंडात्मक व्याज दर समाप्त की गयी । 
० 
गरीब … आदिवासियों को ठेकेदारों के निर्मम शोषण से 
बचाया गया है 
८) . 
नगरीय क्षेत्रों में कमजोर वर्गों को बडी संख्या में सस्ते 
आवासीय भूखंड दिये जा रहे हैं 1 
0 
बुक बैकों की स्थापना से ४ लाख ५० हजार 
विद्यार्थियों को लाभ मिल रहा है । 
संपूर्ण जनशक्ति और प्रचुर नैसर्गिक 
साधन जनता की समृद्धि में समर्पित 
सूचना तथा प्रकाशन संचालनालय, 
मध्यप्रदेश द्वारा प्रसारित 
सू०प्र३सं० १४६४1७६ 
