नाटक सूची 
प्रकाशित 
एक सत्य हरिरुचंद्र-लश्मीनारायणलाल; राजपाल 
एंड संस, कश्मीरी गेट, दिल्लो-६ । संगीत प्रधान 
प्रयोगशील शैली, मिथकीय और आधुनिक चरित्रों 
का मिश्रण । अनेक पात्र । 
चारपाई ----रानेश्वर ; नटरेंग-२ ६ में प्रकाशित: 
छाया-मोतीलाल पय-मू; कश्मीरी से अनुवाद-हरि- 
कृष्ण कौल; ललित कला, संस्कृति तथा साहित्य 
अकादमी, जम्मू; ऐतिहासिक प्रसंग पर आधारित; 
पुरुष ६, स्वी ३ , भीड़ । 
अजिलीक-----भारतभूमण अग्रवाल; राजकमल प्रकाशन, 
८ नेताजी सुभाष मार्ग है नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० २ । 
राम-सीता के जीवन की उत्तर, कथा पर आधारित 
काव्य-नाटक । 
तीसरा हाथी----' बक्षी; इंद्रप्रस्थ प्रकाशन, 
कृष्णन:, दिल्ली८ १ : ० ० ५ १ ; पुरुष ३, स्वी ३ । 
शंबूक की हत्या-नरेंद्र कोहली; एस० ३ ६२, 
ग्रेटर कैलाश-- १ , नयी दिल्सी५ १ १ ० ०४८ । 
अरण्य कतला-मनोरंजन दास । उडिया से अनुवाद-- 
शंकरलाल पुरोहित । राधाकृष्ण प्रकाशन, २ 
अंसारी रोड, दरियागंज, नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० २ हैं 
मूल्य ८.०० । पुरुष ४, स्वी २ । 
भूयस्ति---म्बगन्नाथ प्रसाद दास । उडिया से अनुवाद-- 
कांति देव है राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, 
दरियागंज, नयी दिल्ली; १ १ ० ० ० २ । मूल्य ६ ० ० ० : 
पुरुष २, स्वी २, । दिशांतर, नयी दिल्ली द्वारा 
प्रदर्शित । 
बेबी-विजय तेंडुलकर । मराठी से अनुवाद-य-वसंत 
देव । राधाकृष्ण प्रकाशन, २ अंसारी रोड, 
नयी दिल्ली-: १० ००२ । मूल्य ८॰०० । पुरुष ३, 
रुत्री १ । 
अप्रकाशित 
लोग उबासी-य-यमराज पंडित; ९ : ५ ३, गली जमीर, 
नवाबगंज, दिल्ली-' । 
सगुन पंली---ल९णीनारायणलाल; ८/ १ ७, ईस्ट पटेल- 
नगर, नयी दिल्ली; है १ ० ० ० ८ है 
लहर एक तुफान की-पयाम उमाटे, पटवी मंदिर 
गली, टिमकी बाजार, नागपुर 1 
९९/नटरज-२७ 
