प्रेस रजिरुद्वार के यहाँ पंजीकृत संरष्ट्रया आर० एन० १ ० ५७३/६५ 
हरियाणा के विकास-कार्यों को सफलता कें दस वर्ष 
हरियाणा की संवृद्धि दर देश कौ संवृद्धि दर की तुलना में चौगुनी है । अधिकतम प्रति 
व्यक्ति आय की दृष्टि से देश में राज्य को दूसरा स्थान प्राप्त है । 
कृषि उत्पादन दोगुना हो गया है है उपज २ ५. ९२ लाख टन से बढ़ कर ५ ० .४ ९ लाख 
टन हो गयी है, जिसमें से यह राज्य १ ३.३५ लाख टन अनाज राष्ट्र"" खाद्यान्न भंडार 
में देता है । 
अधिक उपज देने वाली क्रिरुमों के अधीन बुवाई-क्षेत्र १.४१ लाख हैवटेयर से बढ़कर 
१ ५.२३ लाख हैनटेयर हो गया है । 
राज्य में ४. ० ६ लाख हैनटेयर अतिरिक्त भूमि को निम्नलिखित साधनों से सिंचाई 
को सुविधा उपलक्ष::-, को गयी है है------ 
(१) विभिन्न उठान सिंचाई योजनाओं द्वारा ५७० फीट ऊँचा जलस्तर उठा कर, 
( २ ) रिसाव द्वारा होने वाली ६ ३ ८ स्मृसिज० पानी की हानि को रोक कर, 
( ३ ) बाढ़ के १ ४ २ ६ वपूसिज पानी का उपयोग कर के, और 
(४ ) भूमितल साधनों से १४७५ वयूसिज पानी का उपयोग कर के । 
बिजली के कुल उत्पादन को ४५ प्रतिशत खपत कृषि-क्षेत्र में को जाती है । प्रति 
व्यबित बिजली को खपत ५० यूनिट से बढ़कर ( ३ २ यूनिट हो गयी है है 
कमजोर वर्गों के लिए १ ६ है ० ० ० मकानों का निर्माण किया गया है है लगभग २ लाख 
आवासीय स्थान हरिजनों को तथा ३ लाख भूमिहीनों को वितरित किये गये हैं । 
भूमिपुधार पगों से ५ ० , ० ० ० भूमिहीन परिवारों को लाभ पहुँचा है । 
स्वास्थ्य तथा चिकित्सा सुविधाओं पर होने वाला प्रति व्यक्ति व्यय ४- ६ ० रु० से 
बढ़कर १ ० .७ है हो गया है और केवल दवाइयों" पर हो किया जाने वाला व्यय २ ( 
पैसे प्रति व्यक्ति को अपेक्षा ९९ पैसे प्रति व्यक्ति किया जा रहा है, जोकि देश में 
सबसे ऊँची दर है है 
परिवार नियोजन के क्षेत्र में ३७० २ प्रतिशत बंध्याकरण की सफलता प्राप्त कर के 
देश में अग्रणी स्थान पर है है 
हरियाणा राज्य परिवहन की यात्री बसे धरती से चाँद जितनी दूरी का प्रतिदिन 
४ . ० ८ लाख किलोमीटर सफर तय करती हैं और रोजाना ४- २ ५ लाख यात्रियों को 
याता को सेवाएँ उपलब्ध कर रही हैं । 
पर्यटन की दृष्टि से हरियाणा एक मनमोहक प्रदेश है । राज्य में स्थापित विसलिंग 
टोल, परपल सनबर्ड, रोजी पेलिकन, डेबचिक, गो१न्डन आरिओल, मयूर, मैगपाइ ने 
आज देश के पर्यटन मानचित्र पर अपना विशिष्ट स्थान बना लिया है, जहाँ आप 
अपनी छुहिटयों के दिन आनंदपूर्वक ठयीत कर सकते हैं । 
गिदेदृश्या, लौका संपर्क विभाग, :हरियाणा, चंडीगढ़ द्वारा प्रचारित । 
