संपादकीय 
नाट्य समीक्षा का सवाल 
५ 
श में रंगमंचीय प्रदर्शनों की संख्या और गति बढने के साथ-साथ यह स्वाभाव 
विक ही है कि दैनिक, साप्ताहिक तथा अन्य समाचार-पत्रों में उनके बारे 
में चर्चा और सेमीक्षा पहंतै से अधिक होने संगी है । रंगमंच के बारे में किताबों 
भी कुछ-कुछ लिखी जा रही है-स्कम से कम उनकी योजनाएँ तो बनने ही लगी 
हैं । इसलिए नाटूय समीक्षा के उद्देश्य, स्वरूप और मानदंडों का सवाल अब 
निरा किताबी नहीं रहा, उसके बारे में सही सोच-विचार आज के रंग आन्दोलन 
के लिए एक जरूरी काम है । खास तौरं से इसलिए और भी, क्योंकि दैनिक या 
साप्ताहिक अखबारों में प्रकाशित होने वाली समीक्षा का प्रदर्शन में आने वाले 
दर्शकों पर प्रभाव पड़ता है…वे बहुत बार नाटक को देखना या न देखना उसके 
आधार पर तय करते है । नाटकों का दर्शक समुदाय हमारे यहाँ इतना छोटा है 
कि उसमें किसी भी कारण से'ओर कमी होना बहुत ही घातक है । 
साथ ही दूसरी ओर-रंगमंचीय कार्यकलाप के स्तर का, कलात्मक अभिव्यक्ति 
के रूप में रंगमंच के स्वरूप कां, 'सवाल भी कम महत्त्वपूर्ण नहीं है । जिस समय 
देश भर मैं, हर भाषा-क्षेत्र में, रंगमंच और नाटक की ओर पहले से ज्यादा लोगों 
का ध्यान जा रहा है, और उन्हें समुदाय" के जीवन में उचित जगह दिलाने की 
कोशिश हो रहीं है, उस समय मूरुयों की, मानकों की, मानदंडों की चिंना बहुत 
ही जरूरी है । वरना इस आन्दोलन और सक्रिय उत्साही रंगकर्मियों की मेहनत 
और लगन का फायदा कुछ व्यवसायी लोगों को मिलेगा, रंगमंच और नाटक के 
सच्चे कर्मियों और प्रेमियों को नहीं 1 इसलिए रंगमंचीय कार्य की समीक्षा को 
सार्थक और मूल्यपरक होना ही चाहिए । यह समीक्षकों की बडी भारी जिम्मे- 
दारी है 1 एक तरह से नाटूये समीक्षकों की यह जिम्मेदारी हर समय, हर देश में, 
हर रंगमंच के लिए रहती है । पर हमारे देश के रंगमंच के संदर्भ में इसका खास 
महत्त्व है, क्योंकि हम एक अजीब से अन्तर्विरोध में जी रहे हैं 1 हमें प्राय: सिरे 
से अपने देश में रंगमंच की स्थापना और प्रतिष्ठा करनी है, और साथ ही 
उसे एक मूल्यवान सार्थक मानवीय कार्य भी बनाना है; दर्शकों का निर्माण भी 
करना है और उनकी रुचियों की समृद्ध और संवेदनशील भी बनाना है; नये 
रंगकर्मियों की बेशुमार कठिनाइयों से जूझने के लिए उत्साहित भी रखना है 
और मूरुयों के प्रति अपनी जिम्मेदारी के प्रति सजग भी; दुनिया के रंगमंच की 
नयी से नयी बाहरी और आंतरिक उपलठिध को अपनाना है और कई स्तरों 
पर टूटी-फूटी पर फिर भी अत्यंत प्राचीन समृद्ध और बहुत कुछ जीवंत परम्परा 
को भी आज के संदर्भ में प्रासंगिक और रचनाशील बनाना है, इत्यादि । इसमें 
