नटरंग 
कोई संदेह नहींकि यह काम कठिन है, पर इससे कम में समीक्षक की जिम्मेदारी 
पूरी नहीं होगी । समीक्षक के भी सामने आज एक बडी चुनौती है । 
पर इस चुनौती के अनुरूप ही उसकी कठिनाइयाँ भी बहुत हैं और बडी भी । 
इनमें से कूछ तो नाट्य-समीक्षा के स्वरूप में ही निहित हैं है जैसे नाटक का प्रर्दशन 
बहुत ही क्षणजीवी व्यापार है 1 समीक्षक को दो-ढाई घंटे के भीतर नाटक 
देखना और उस अनुभव को आत्मसात करने के साथ-साथ ही अपनी समीक्षा- 
बुद्धि और मूल्य-दृष्टि को भी जागरूक रखना पड़ता है । प्राय: नाटक देखते समय 
अपनी प्रतिक्रियाओं को ठीक से लिख लेना आसान नहीं छोता और बाद में 
उनके ठीक होने या न होने के परीक्षण कौ गुंजाइश नहीं । नाटक देखते समय 
जाकी दर्शक समुदाय के साथ उसका भी किसी हद तक बह जाना, उस सामूहिक 
अनुभव में साझीदारी करना, अनिवार्य है है ड़सकी समीक्षा-दृष्टि पूरी तरह. 
दर्शक-निरपेक्ष या तटस्थ नहीं हो सकती । नाटक-प्रदर्शन कई कलात्मक विधाओं 
के समन्वय से रूपाकार पाता है और उनमें प्रत्येक के प्रति समीक्षक की अपनी 
संवेदनशीलता, समझ और जानकारी के स्तर भिन्न हो सकते हैं, जिसके कारण 
वह किसी एक तत्व के होने या न होने से, या प्रदर्शन में उसके विशेष प्रयोग 
से, सहज ही अनुपात से अधिक प्रभावित हो जा सकता है । कभी-कभी क्या, 
प्राय: अभिनेता-अभिनेत्री के खास व्यक्तित्व का इतना ज्यादा प्रभाव पड़ता है 
पूरे प्रदर्शन के प्रति संतुलन बनाये रखना असंभव होता है-किसी अभिनेता 
विशेष के प्रति समीक्षक के निजी आकर्षण या खीझ की बात को छोड़ भी दें । 
दैनिक पत्र के समीक्षक की बडी कठिनाई समय की कमी की भी होती है । 
ये सारी कठिनाइयाँ हमारे समीक्षक के सामने भी अनिवार्य रूप से मौजूद 
हैं । पर कुछेक अन्य कठिनाइयाँ भारतीय रंगमंच की अपनी खास परिस्थितियों 
की उपज हैं है जैसे, रंगकार्य एक नियमित गतिविधि न होने के कारण वह प्राय: 
समाज में प्रभावशाली लोगों के हाथ में होता है, और इन व्यायक्तियों के साथ 
मेल-जोल या उनके प्रभाव या आतंक का समीक्षक पर जाने या अनजाने दबाव 
पड़ता है और सहीं बात कहना कठिन हो जाता है । ये प्रभावशाली व्यक्ति 
समीक्षा अनुकूल होने पर समीक्षक को समझदार, और प्रतिकूल होने पर बेईशाने, 
कहने में पल भर भी नहीं हिचकते । इसी स्थिति का एक उरुटा परिणाम यह 
है कि ऐसे किसी प्रभावशाली व्यक्ति की 'मूर्ति' को तोड़ना अपने आप में एक 
लक्ष्य बन जाने से उसके द्वारा प्रस्तुत प्रदर्शन को तटस्थ या संवेदनशीलता से 
देखना संभव नहीं रह जाता 1 ये दोनों ही स्थितियाँ इसलिए और भी तीव्र हो 
जाती हैं कि अण्डर समीक्षक स्वयं किसी न किसी मंडली से सम्बध्द लोग---- 
निर्देशक, अभिनेता या अन्य रंगकर्मी-होते हैं, और इन मंडलियों की और उनके 
कार्यकर्ताओं की आपसी ईर्षा, जलन, उनके पक्षपात तथा पूर्वाग्रेह, स्वच्छ, दो-टूक 
तथा मूल्यपरक समीक्षा में जाने-अनजाने रुकावट बन जाते हैं । जैसे आम तौर 
पर रचनाकार का समीक्षक से-प्रशंसा की स्थिति को छोड़कर-य-सहल होना 
कठिन होता है, प्राय: उबी तरह अलग-अलग रचनाकारों का एक-दुसरे के 
४ 
