नाट्य समीक्षा का सवाल 
कार्य को किसी वस्तुनिष्ठ दृष्टि से देखना कठिन हो जाता है । नतीजा यह है 
कि एक निर्देशक दूसरे निर्देशक पर, एक अभिनेता दूसरे अभिनेता पर, अपनी 
शैली, अपनी पद्धति, अपनी दृष्टि का आरोप करता है और रचनाकार की अपनी 
शैली, अपनी पद्धति, अपनी दृष्टि की सार्थकता या सर्जनात्मकता की ठीक पड़- 
ताल नहीं हो पाती । इसी प्रकार लोकप्रिय निर्देशक-अभिनेता अपना मानदंड 
अपने लोकप्रियता को ही मानते हैं और मूत्यों की चर्चा को बुद्धिजीवियों का 
अनावश्यक हस्तक्षेप समझते हैं । ऐसे में यदि समीक्षक किसी मंडली का सदस्य 
भी हो तो उसकी नीयत पर शक करना कठिन नहीं । 
दूसरे शब्दों में, समीक्षक का मंडलियों से अलग और स्वतंत्र व्यक्ति होना 
जरूरी है । पर यह कैसे सम्भव है जबकी नाटक खेलना अभी तक अधिकांश: 
इस बुरी तरह शौकिया काम है ? नाटक और रंगमंच में रुचिं लेने वाले घूम-फिर 
कर वे ही मुदृठी भर लौग हैं । अव्रसर ऐसा लगता है की नाटक दर्शकों के लिए 
नहीं रंगकर्मियों के लिए ही होते हैं । नाटक खेलने वाले, देखनेवाले, उनके बारे में 
लिखने-कहनेवाले करीब-करीब एक छोटे-से बद समुदाय के लोग हैं जो आपस 
में ही एक-दूसरे को भला-बुरा कहते-सुनते रहते हैं । 
इस स्थिति का दूसरे छोर से एक और अन्तबिरोघ भी है । नाटक के समी- 
क्षक किसी मंडली से सम्बध्द न हों यह तो समझ में आता है । पर इसका यह 
मतलब नहीं कि वे सिर्फ चालू जुमलेबाज़ या 'स्मार्ट' या लपफाज पत्रकार हों । 
ऐसे समीक्षकों की, कला विशेषज्ञों की, हमारे यहाँ कमी नहीं । जब रंगमंच हर 
स्तर पर शौकिया काम ही है तो ऐसे लोगों की घुसपैठ को रोकना आसान भी 
नहीं । ऐसे समीक्षक अक्तर पचास पंक्तियों की समीक्षा में चालीस नाटक के बारे 
में कुछ तथाकथित "इंटलैवचुअल' बातें कहते हैं, और बाकी दस में कुछ एक-दो 
अभिनेता के बारे में तारीफ-चुराई के और कुछ दृश्यबधि, वेशभूषा और प्रकाश- 
योजना के बारे में घिसे-पिटे वाक्य होते हैं । सर्जनात्मक साहित्य के रूप में 
नाटक के साथ, और अभिनय तथा रंगकला के विभिन्न रूपो, शैलियों और 
पद्धतियों के साथ, अवसर समीक्षक की जानकारी बेहद सतही, बनावटी और 
कभी-कभी तो नहीं के बराबर होती है । 
इसमें एक बडी बुनियादी और सांघातिक उलझन भाषा के कारण है है 
नाटक समीक्षाएं उ-यादातर अँग्रेजी पत्रों में ही होती हैं । यह बात नाटक और 
प्रदर्शन को समीक्षक से कई स्तरों पर अलग कर देती है है बहुत-से समीक्षकों 
का अँग्रेजी नाटकों का ज्ञान चाहे जैसा हो, किसी भारतीय भाषा के नाटकों से, 
और उनकी व्यायापक पृष्टभूमि के रूप में दूसरी साहित्य विधाओं और कलाओं 
से, बड़ा ही कम परिचय होता है । अंग्रेजी में लिखते समय भारतीय भाषाओं 
में रचना के प्रति एक प्रकार का कृपापूर्ण, श्रेष्ठता डा-सा भाव बहुत-से समी- 
क्षकों में मौजूद रहता है, जो अवसर प्रासंगिक या अप्रासंगिक रूप से अंग्रेजी 
नाटकों, प्रदर्शनों, निर्देशकों, अभिनेताओं, समीक्षकों का हवाला देने या उनसे 
जाने-अनजाने तुलना करने में जाहिर होती हैं । बेशक, विदेशों के रंगमंच और 
५ 
