रंगकर्मियों में खटकता है । यह बात बोलचाल की 
उर्दूमिधित हिन्दी अर्थात हिन्दुस्तानी के सन्दर्भ में भी 
एक सीमा तक लागू होती है, क्योंकि इस क्षेत्र में 
सफलता की कसौटी आम तौर से संघर्षों व्यंजनों 
(क ख इत्यादि) के सहीं उच्चारण को मान लिया 
जाता है । यानी अभिनेता की दृष्टि सन्दर्भविशेष में 
शब्द की अर्थगत छाया को समझने और तदनुसार 
उसको आत्मसात कर अभिव्यक्त करने की नहीं 
होती, बल्कि उसके बाहरी, ध्वन्यात्मक रूप में ही 
उलझ कर रह जाती है । उर्दू शब्दों के व्यवहार से 
सम्वाद में बोलचाल की भाषा के गुण आ जाते हैं, 
यह मानकर उर्दू शब्द अर्थगत गहराई में गये बिना 
डाल दिया जाता है, जैसे पगला घोड़ा के हिंदी 
अनुवाद में (जो वैसे एक श्रेष्ठ अनुवाद है) एक 
गम्भीर स्थल पर स्वी-पात्र के द्वारा 'किस्सा' शब्द 
का कई बार प्रयोग, जिसकी सूक्ष्म अर्थगत छाया 
उत्तर भारतीय हिदी-भाषी के मन में "सस्तेपन' 
अथवा "बाजारूपन' के निकट है, और इसलिए 
सम्बोधित संभ्रग्रेत पुरुष-पात्रों के सन्दर्भ में अनुचित 
है, जो अपने एकाएक प्रेम-प्रसंग से गहरे भावात्मक 
स्तर पर जुड़े हुए हैं । वस्तुत: नाटक में भाषा का 
लिखित रूप उतना महत्त्वपूर्ण नहीं है । आवाज का 
उतार-चढाव और लहजे का व्यंगार्थ किस तरह 
लिखित संवाद के जितना ही, बदिक कभी-कभी 
उससे भी अधिक, रचनात्मक हो जाता है, इसकी 
कुछ झलक दिशांतर द्वारा आधे-अधूरे में महेन्द्रनाथ 
एवं जुनेजा नामक पात्रों के कुछेक संवादों की 
अदायगी में दिखाई-सुनाई देती है । 
फिर भी युगीन नाटक भाषा, वेशभूषा, रूप- 
सज्जा, दृश्यबन्ध और कभी-कभी अभिनय-प्रणाली 
आदि, इतनी दृष्टियों से समसामयिक जीवन से दूर 
जा पड़ता है कि अच्छे प्रस्तुतीकरण की आशा 
अक्सर प्रशिक्षित अभिनेताओं से ही की जाने लगती 
है । संभवत: ऐसी अपेक्षा नाटक विशेष की मंचन- 
सम्भावनाओं को सीमित कर देती है । 
इसलिए ऐसा लगता है कि, और कुछ नहीं तो, 
कम से कम हिन्दी रंगमंच की वर्तमान स्थिति को 
नटरंग 
ही ध्यान में रखते हुए, ऐसे नाटक की रचना को 
प्राथमिकता मिलनी चाहिए, जो क्रियात्मक रूप से 
सुविधाजनक हो, अर्थात समसामयिक दृश्यबन्ध का 
हो । पर ऐसे नाटकों के साथ दो मुख्य कठिनाइयाँ- 
हैं । भाषा तो जैसे एक चिरन्तन अभिशाप है ही ! 
शुद्ध दृ न्दी और शुद्ध उर्दू, इन दोनों से दामन ३ 
बचाते हुए ऐसे मध्यम मार्ग की खोज आसान 
नहीं है जिसमें शब्दावली न केवल इन दोनों की 
का सानुपातिक संयोग हो, बल्कि हिन्दी में ही ग्रहीत 
अंग्रेजी शब्दों का भी स्वाभाविक पुट रहे, 
जिसमें दैनन्दिन भाषा की सरलता भी हो और 
साहित्यिक समृद्धता भी, जिसमें आज के जटिल 
मानवीय सम्बन्धो को प्रकट करने की सामप्टर्य भी हो 
और मुख-स्काय-सम्पन्नता भी । 
दूसरी बात धीरे-धीरे उजागर होने की स्थिति 
में है । यों तो नाटक अपनी सार्थकता के लिए 
हमेशा, किसी न किसी सीमा तक, समसामयिक 
जीवन को ही रूपायित करता है है पर हमारी आज 
की जिन्दगी इतनी सतही और खोखली है कि उसे 
ही आधार तथा माध्यम बनाकर कुछ अर्थवत्ता 
खोजने का प्रयत्न, जो रंगमंचीय और सर्जनात्मक 
दोनों ही धरातलों पर आश्वस्त कर सके, अक्सर 
कठिन जान पड़ता है । पौराणिक या ऐतिहासिक 
कलेवर भाषा की सम्पन्नता तथा प्राचीन पात्रों या 
घटनाओं की समसामयिक सन्दर्भ में नयी व्यायारूया के 
साथ जुड़कर स्वत:चालित रूप से नाट्य-कृति की 
सर्जनात्मकता में गुणात्मक वृद्धि कर देता है । दूसरी 
ओर, अब घुटन और अनास्था को ही लगातार 
मथते हुए कितनी बार कोई सार्थक बात कही जा 
सकती है ? अर्थात समसामयिक दृश्यबन्ध का चुनाव 
क्या अनजाने में ही सर्जनात्मक तत्वों को घटाने में 
मदद देता है ? 
तकनीक की दृष्टि से नाटक परस्पर विरोधों 
के बीच, कदम-मम पर, सन्तुलन बैठाने की कला 
है । लगता है कि आज की नाट्य-कला में यह नया 
तत्त्व जुड़ गया है है 
