मधु राय 
किसी एक कूल का नाम ली 
ज्योति व्यास द्वारा गुजराती से अनुदित ओंर नेमिचंद्र जैन द्वारा संशोधित 
कान्ता (कामिनी) 
प्रमोद (पाठक) 
भाभी (स्वाति) 
नंदलाल (प्रीतम) 
निरंजन (सुन्दर) 
देशपांडे (केशव ठा 
आवाज- 
पहला अंक 
[परदा उठने पर कान्ता और प्रमोद नाश्ते की मेज पर दिखाई पड़ते हैं है सुबह का समय है है] 
प्रमोद य., मान लौ कि---. प्रमोद : मुझे भी तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी 
कान्ता : मुझे तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी । तुम है । और हमारे बीच सारी बातें, मुझे लगता है;, 
अपनी जिद छोडीगे नहीं, और मैं सारी इसी के साथ खत्म होती हैं 1 
जिन्दगी-- [कोने में अलगनी से कोट उठाकर टाई ठीक 
