करता हुआ जाता है ।] 
कान्ता: आई एम सारी-…(दरवाजे तक चलकर 
एक क्षण के लिए बाहर चली जाती है और 
मंच खाली रहता है । वापस आकर) हमारे-- 
बीच-सारी-जातें---- मुझे--- लगता है…-इसी 
के------ साथ…रव्रत्म होती हैं । 
[खुश होकर गीत गुनगुनाती है । चम्मच उठा 
कर साठ बार प्लेट के साथ बजाती है । गुन- 
गुनाना जारी है । चम्मच बजाने के दौरान अदा 
से मचलती है । साठ बार बजाने के बाद टेली-, 
फोन के पास जाकर डायल घुमाती है । ] 
कान्ता : (फोन पर) बिलकुल ठीक…हाँ, एक 
मिनट हुया-नौ बज कर पन्द्रह मिनट-----", 
देर न करना । (नजदीक के रेडियोग्राम पर एक 
हाथ से रेकार्ड रखते हुए धीरे-धीरे थिरकने 
लगती है ।) नाहीं-नहीं-और सुनो-ओह--- 
अच्छा ! (दूसरा नम्बर मिलाती हैं) कहिये, 
नन्दलाल भई में कान्ता, बिल्कुल-पहचानेंगे 
ही-जी-वया-नाटक के लिए अच्छी ? मेरी 
आवाज ? अच्छा य-हा-हा-हउ-एक बात 
बताऊँ, नन्दलाल भाई, आपकी आवाज भी मैं 
फौरन पहचान लेती हूँ--- अच्छा । अब सुनिये--- 
प्रमोद आज फिर झगडा करके गया है । हा-हा… 
वही बात, फिर वही बात-इस हाते में यह 
चौथी बार झगडा हुआ । आप जरा-क्या ? 
नहीं-नहीं-यत् कह रही थी, आज रात अगर 
आप हमारे यहाँ आ सकें, भाभी को लेकर-तो 
ठीक रहेगा ।-हां…हाँ…-आप खुद प्रमोद को 
फोन करके बता दें । अच्छर-रात को जरूर 
आइये । 
निरंजन : (अचानक प्रवेश करके) 
मेरी जान ! 
कान्ता : ओह ! मुझे :र्वोका दिया 1 कैसे आये ? 
निरंजन : चाबी हो तो रास्ता निकल ही आताहै । 
कान्ता : चाबी ? चाबी कहाँ से मिली ? 
निरंजन : तुम्हारी चाबी से दूसरी बनवायी । 
कान्ता 
कहो------- 
: हाय राम! निरंजन, तुम मुझे डरा देते हो । कान्ता : 
नटरग 
निरंजन : डर तो मुझे तुमसे लगता है । 
कान्ता : कैसे ? 
निरंजन : हमेशा तुम मनमानी करती हो और 
(कान्ता के बालों को एक लट को सफाई से 
ठीक करते हुए) वह भी गजब की सफाई से…। 
कान्ता : कैसी सफाई ? 
निरंजन : घरवाले को गुस्सा दिलाकर सवा नौ 
की भगा देने की सफाई । 
कान्ता : मेरा इरादा यह नहीं था, पर…खेर ! 
निरंजन : (कूसों पर बैठते हुए) कान्ता, तुम्हें नहीं 
लगता उससे साफ बात कर लेनी चाहिए ? 
कान्ता : किस बारे में ? 
निरंजन : अपने-मेरे-तुम्हारे बारे में 1 जब तक 
उसे बताओगी नहीं, चोरी रहेगी । 
काना : मुझे ऐसा नहीं लगता । 
निरंजन : तुम नहीं बताओगी तो (घडी देखते हुए) 
मैं बता दूँगा । 
शांता : तुमने बताया तो वह फौरन तुम्हें गोली 
मार देगा । (हँसकर) कुछ भी हो, आखिर मेरा 
पति है । 
निरंजन : गलत । फौरन हम दोनों जाकर किसी 
वकील से मिलेगे । और फिर फौरन सब कुछ 
शान्ति से तय हो जायगा । 
कान्ता : तुम उसे नहीं जानते । 
निरंजन : तुम उसे सात साल से जानती हो, मैं 
बीस साल से । 
शांता : तो ? (निरंजन पर नजर गडाकर) एक 
बात और----- 
निरंजन : क्या ? 
कान्ता : तुमने प्रमोद को बताने की कोशिश की 
तो उससे पहले मैं तुम्हे गोली मार दूँगी 1 
निरंजन : (जोर से हँसकर) गोली चलाना जानती 
हो ? पिरुतौल देखी है कभी ? 
[कान्ता श्रृंगार मेज के पास जाकर नाक पर 
पाउडर लगाती है और शीशे में गौर से मुँह 
देखती है में 
(जैसे गीत गा रही हो) निरंजन---- 
