किसी एक फूल का नाम लो 
: (पासआकर) क्या ? 
कान्ता : ज़रा यह दराज खोली----- 
निरंजन : कौन-सी ? 
कांता : यह । 
निरंजन : (मेज की सबसे नीचे वाली दराज खींचते 
हुए) ओह ! (जोर से) हैं---: ? 
कान्ता : अब-अन्दर देखो----- 
निरंजन : (झुककर हाथ डालकर दराज में से 
पिस्तील बाहर निकालते हुए) असली है ? 
कान्ता : देख लौ । 
निरंजन : (उजाले में देखते हुए) हैं-पुराना 
माडल है । (गम्भीरता से) कहाँ से आयी ? 
कान्ता : पिता जी की है । (जल्दी से) चलो चलें, 
रख दो उसे । 
निरंजन : (रखे बिना) भरी हुई है ? 
निरंजन 
कामता : चलौ चलें । चलौ न ! 
निरंजन : तो तुम प्रमोद को नहीं बताना 
चाहती ? 
कान्ता : नहीं । 
निरंजन : मैं बता र्दू तो ? 
शांता : तुमने अभी-अभी मुझसे कहा कि मैं मन- 
मानी करती हूँ-(पिरुतौल छीनकर) और वह 
भी गजब की होशियारी से । (घंटी बजती है) 
ओह ! कौन होगा ? 
निरंजन : प्रमोद । 
कान्ता : प्रमोद ! उसके पास तो चाबी है, घ३टी 
क्यों बजाता ? (फिर घंटी बजती है तो चिढ़कर) 
ओह ! 
[निरंजन रेडियोग्राम के पास जाकर जमीन से 
चन्द्रमा तथा चाबियाँ उठाकर दिखाता है ।] 
कान्ता : अब 7) 
निरंजन : दरवाजा खोलो । (ज़रा मुस्कराकर) 
और पिस्तील तैयार रखो । (घंटी बजती है) 
कान्ता : ठीक है । 
[दरवाजा खोलने के लिए बाहर जाती है ।]. 
निरंजन : (दिलचस्प. से दरवाजे की तरफ पिस्तील 
से निशाना साधते हुए) असली पिरुतौल पकड़ने 
१ १ 
का मजा ही कुछ और है ! 
[प्रमोद का प्रवेश] 
प्रमोद : बाप रे बाप, परेशान हो गया ! 
[उसके ढंग से लगता है कि बहुत जल्दी 
है है] 
कान्ता : तुम तो कहते थे कि… 
प्रमोद : कामता डालिंग, मैं बहुत जल्दी में हैं----- 
काना : सुबह का झगड़ा भूल गये ? 
प्रमोद : हो"---- कैसा झगड़ा ? ओह, सुबह का 
झगड़ा । 
[बहुत जल्दी में है है कुछ र्दूढ़ता है । बातचीत 
में उसका ध्यान नहीं है । ] 
कान्ता : सुबह का-झगडा । 
प्रमोद : अरे, डालिंग, दृलीज़ । डायरैक्टरों की बैठक 
है और मुझे पाँच मिनट में पहुँचना है, मेरा 
चश्मा और चाबियाँ------, 
निरंजन : (पिस्तील से इशारा करके) ये रहीं । 
प्रमोद : ओह ! अरे…(सीटी बजाकर) तू यहाँ 
क्या कर रहा है ? मेरी बीबी के साथ--- 
बदमाशी ! 
निरंजन : (पिस्त१ल उसके नजदीक ले जाकर) 
हाँ…(गरूभीरता से) यह सच है । यह रहीं 
पिरुतौल । चला गोली । 
प्रमोद : बस-बस, मुझे देर हो रहीं है । 
निरंजन : प्रमोद, हम एक-दूसरे को प्यार करते हैं 
…मैं और कामता । 
प्रमोद : बधाई-----" मुबारक ! 
कान्ता : (चीखते हुए) प्रमोद ! 
प्रमोद : ओपृफी ! बोलो । 
कान्ता : निरंजन सच कह रहा है । 
प्रमोद : अन्वछी बात है । 
कान्ता : तुम्हारे लिए इससे कोई फर्क नहीं ? 
प्रमोद : (निरंजन से) इसे कहीं सिनेमा-विनेमा ले 
जाना-मसचमुच, मुझे बहुत जल्दी है । 
कान्ता : तुम्हारी बीबी को कोई भगा ले जाये, 
तो तुम्हें कोई परेशानी नहीं होगी 7) 
प्रमोद : उम्मीद तो यहीं है । 
