कान्ता : (क्रोध से) नामर्द ! 
प्रमोद : (जेब से कुछ पैसे निकालकर) कामता, 
मेरी जान, निरंजन, मेरे सबसे पक्के दोस्त-- 
लो । 
कान्ता : मैंने तो सोचा था, मुझ पर नजर उठाने 
वाले की तुम जान ले लोगे । 
निरंजन : मैंने सोचा था तुम मेरे साथ वकील के 
पास चलोगे । 
प्रमोद : ड्राइवर सोचता होगा, साहब चाबियों के 
बहाने बीवी के साथ मौज करने लगा । (जाने 
लगता है ।) 
कान्ता : (पिस्तील से निशाना साधकर) खबरदार, 
प्रमोद ! 
प्रमोद : (लौटकर उसके हाथ से पिस्तील लेते 
हए, जैसा रटा हुआ बोल रहा हो) निरंजन, 
लुच्चे बदमाश, मेरी बीबी को फेसाता है ? तेरी 
जान ले लूँगा । गोली मारूँगा, उतार दे कोट । 
निरंजन : क्यों ? 
प्रमोद : मैं बेकार कोट में छेद करना नहीं चाहता । 
लगता है यह मेरा ही कोट है । 
निरंजन : तुम्हीं ने मुझे उपहार में दिया था । 
प्रमोद : (कान्ता से) बस, डार्तिग ? अब मैं चलूँ ? 
कान्ता : तुम दोनों आपस में मिले हुए हो । 
निरंजन : यह सच नहीं है 
[कान्ता पिस्तील छीन लेती है । ] 
प्रमोद : अब क्या हुआ ? 
कान्ता : (पिस्तील का निशाना साधकर) प्रमोद, 
तुम मुझे चाहते हो ? 
प्रमोद है कान्ता, तुम्हारे लिए मैं जान भी दे सकता 
हू । 
[कोट उतारने की कोशिश करता है, पर 
उतारता नहीं ।] 
कान्ता : निरंजन, तुम मुझे चाहते हो ? 
निरंजन : (प्यार से सिर हिलाकर) हो---- 
प्रमोद : अब मैं जाऊँ ? 
कान्ता : प्रमोद, मैं पापी हूँ । मैंने तुम्हें धोखा 
दिया है, मुझे माफ करों । 
नटरंग 
प्रमोद : (निरंजन से) इसे घुमाने ले जाना । सच, 
मुझे बहुत काम है । 
कान्ता : (बहुत गुरुसे से) यानी तुम- 
प्रमोद : ओपृक्रो । अच्छा भाई, रात को हम फिरि-म 
देखने चलेंगे । 
निरंजन : प्रमोद, तुम मुझे भी माफ करो । हमने 
तुम्हें धोखा दिया है । 
प्रमोद : (जैसे अपने आप से) हो सकता है । 
कान्ता : मैंने आज शाम को ही नन्दलाल भाई को 
बुलाया है । 
प्रमोद : क्यों ? क्या हम दोनों ने नंदलाल भाई को 
धोखा दिया है ? (घडी देखकर) ओह ! कान्ता, 
शाम को मिलेंगे । 
कान्ता : तुमने मुझे माफ नहीं किया तो मैं-- 
[निरंजन उसके मुँह पर हाथ रख देता है है ] 
प्रमोद : अच्छा-निरंजन, तुम्हें कुछ कहना हो तो 
दफ्तर में फोन करना । डेढ़ से दो तक । (जाते- 
जाते) अच्छा-अब छह बजे से पहले नहीं 
लौर्दूगा । मौका मुबारक । 
[प्रमोद चला जाता है है] 
कान्ता है ऐसे पति का क्या किया जाये ? 
निरंजन : कान्ता ! 
कान्ता : निरंजन ! 
निरंजन : मुझे बड़ा पछतावा हो रहा है । (जीभ 
बाँसों से कट जाती है) ओह ! 
कान्ता : चलो, सिनेमा चलें । 
निरंजन : पिस्तील यहीं रहते दें ? 
कामता : सोफे पर रख दो, चलौ । 
[निरंजन पिस्त१ल रख देता है है दोनों जाते हैं । 
अंधेरा गहरा हो जाता है है फिर प्रकाश होने 
पर लगता है शाम हो गयी है है कुछ क्षण मंच 
खाली रहता है ।] 
कान्ता : (बाहर से) और क्या बताऊँ, भाभी, मेरी 
जिन्दगी में एक अजीब हादसा हुआ है । 
[प्रवेश करके बसी जलाती है है सोफे से पिस्तील 
उठाकर भाभी को दिखाती है है ] 
भाभी है हे भगवान ! यह कहाँ से आयी ? 
१ २ 
