किसी एक फूल का नाम लो 
काना : मेरी है । 
भाभी : (आश्चर्य से) तुम्हारे पास पिस्त१ल : 
कान्ता : वही तो बता रही हूँ । 
भाभी : (कोई चटपटी बात सुनने की आशा से) 
मजा है ! 
कान्ता है भाभी, मुझे पति के अलावा, किसी और 
से लगाव हो गया है । 
भाभी : वाह-वाह है 
कान्ता : यह बात नहीं भाभी । 
भाभी : लगाव हो गया है यानी---- 
कान्ता ' : हाँ, भाभी, हाँ, हम एक-दूसरे के लिए 
पागल हैं । 
भाभी है अच्छी बात है ८. 
कान्ता : मआज सुबह प्रमोद से झगड़ा हो गया । 
भाभी है लाल ने बताया था ] 
कान्ता : प्रमोद गुस्सा होकर दफ्तर चला गया । 
भाभी : अरे-रे ! -लौट करं आया ही नहीं ? 
कान्ता : भाभी, क्या बताऊँ---- 
भाभी : क्यों ? 
कान्ता : लौटा, फौरन ही लौटा । 
भाभी : प्रमोद बड़े नरम दिल का है । फिर तुमने 
उसे माफ नहीं किया ? 
कान्ता है है माफी माँगने नहीं आया था । 
भाभी : फिर ? कुछ भूल गया था, उसे लेने आया 
था ? 
कान्ता : हाँ, चश्मा और चाबियाँ । 
भाभी : फिर है 
कान्ता : तब निरंजन यहींथा । 
भाभी : हाय राम है तुम्हें निरंजन से प्यार है है 
कान्ता है हाँ । (हिचकिचाहट से) निरंजन के साथ 
तुम्हारा तो कुछ… 
भाभी : नहीं, मेरे प्रेमी का नाम तो देशपांडे है । 
कान्ता : (आश्चर्य से) तुम्हारा भी प्रेमी है ? 
भाभी : इसमें निराश होने की क्या बात है ? 
कान्ता : मैं समझ रही थी कि… 
भाभी : लेकिन उसके बाद तो शादी हो गयी । 
कान्ता : किसकी ? 
१ ३ 
भाभी : . मेरी, नन्दलाल से । 
कान्ता : ओ हो । यानी शादी से पहले का प्रेमी ? 
भाभी : हाँ । 
कान्ता : अब वह क्या करता है ? 
भाभी : वह तो मफीका चला गया । कई सालों से 
८३ वहीं है 1 तुम अपनी बात बताओ । 
कान्ता : भाभी है 
भाभी : क्या प्रमोद और निरंजनकी लडाई में----? 
यह पिस्तील…? 
कान्ता : नहीं, नहीं, प्रमोद 3 ने कहति-मौका 
मुबारक 1 
भाभी : मूरख ! 
कान्ता : मैंने तो सोचा था कि दोनों लिन्द्रयुद्ध करेंगे 
और मैं जो जीतेगा उसके गले में जयमाला 
डालूँगी है 
भाभी : अपना सोचा कुछ नहीं होता, कान्ता । 
कान्ता : अब मेरी समझ में नहीं आता क्या 
करूँ ? 
भाभी : तुम निरंजन के साथ रहना चाहती हो ? 
कान्ता : जो मुझे चाहता हो उसके साथ रहना 
चाहती हूँ । 
भाभी : ओह-सचमुच-लि-बहुत झमेला है । 
कान्ता : क्यों-मुझे कोई नहीं चाहता होगा ? 
भाभी : क्या पता ? 
कान्ता : भाभी, नन्दलाल भाई तुम्हें चाहते हैं ? 
भाभी : शायद चाहते हों । कयों ? 
कान्ता : सच, मेरी समझ में कुछ नहीं आ रहा । 
भाभी : अच्छा, मैं चलूँ ? 
कान्ता : और भाभी, जानती हो, निरंजन ने क्या 
कहा ? 
भाभी : क्या ? 
कान्ता : दो घटि तक साथ घुमने के बाद कहने 
लगा…मैं पछतावे की आग में जला जा रहा है । 
मुझे घर तक छोड़ने भी,नहीं आया 1 
भाभी है फिर ? 
कान्ता : ' फिर क्या ? मैं लायग्रेरी क्यों, फिर तुम्हें 
लेकर यहाँ आयी है प्रमोद को फोन किया तो 
