कहने लगा आज देर होगी । नन्दलाल भाई को 
फोन किया तो उन्होंने कहा कि वह देर से 
आयेंगे । 
भाभी : ठीक है, हम रात को आयेंगे । 
कान्ता : निरंजन को भी मैंने बुलाया है । 
भाभी : तो दस बजे सब मिलेंगे, ठीक है ? मैं 
चलूँ ? 
कान्ता : भाभी ! 
भाभी : मैं" चलूँ, कान्ता । देर हो रहीं है । 
कान्ता : रात को ज़रूर आना । नन्दलाल भाई को 
भी ले आना । 
भाभी : अच्छा, पिरुतौल अन्दर रख दो । 
कान्ता : भाभी------., । 
[भाभी जाती है अंधेरा हो जाता है ।] 
[फिर से प्रकाश होता है तब प्रमोद और कान्ता 
एक दूसरे की तरफ पीठ किये बैठे हैं । प्रमोद 
टाइप कर रहा है । कान्ता चुप है ।] 
कान्ता : (खडी होकर जैसे कविता पढ़ रही हो । 
मैं सुखी- हूँ, या दुखी हूँ, किसी को मतलब 
नहीं । 
[प्रमोद कोई ध्यान नहीं देता । कान्ता बैठ जाती 
है है ] 
प्रमोद : (फटाफट बिना कार्बन दूसरा कागज चढा 
कर) चंचलता, तेरा ही नाम औरत है ! (घंटी 
बजती हैं) कान्त, दरवाजा खोलना, कोई आया 
है । (काम जारी रहता हैं) । 
कान्ता : नंदलाल भाई होंगे । 
प्रमोद : (काम जारी रखकर) दरवाजा खोली । 
कान्ता : दरवाजा खुला ही है । 
प्रमोद : खुला क्यों छोडा है ? 
कान्ता : अब दरवाजा खुला हो या बन्द, क्या 
फर्क पड़ता है ! मुझे दुनिया में कोई दिलचस्प: 
नहीं । 
प्रमोद : शायद निरंजन आया हो । 
कान्ता : (भरोंई आवाज़में) आओ, सबसा-जाओं ! 
मेरी अरबी उठ रहीं है, रोनेवालों की जरूरत 
नटरंग 
होगी । नन्दलाल भाई, आओ । (आता है) भाभी 
आओ (आती है) निरंजन, तुम भी आओ । 
(आता है) और----- 
नन्दलाल : क्या हुआ, कान्ता ? 
कान्ता : (खडी होकर जैसे पहले रिहर्सल कर चुकी 
हो) मैं सुखी हूँ या दुखी है, किसी को मतलब 
नहीं । 
नन्दलाल : 
कहा ? 
भाभी : ना-दलाल ! कान्ता और निरंजन---- 
(नोंककर जैसे भूत देखा हो) क्या 
निरंजन : नहीं, नहीं, यह झूठ है, हम प्रेमी नहीं 
हैं 1 
शांता : मैं जानती थी, नंदलाल भाई, मैं जानती 
थी । यह दुनिया मदों की है, औरतें तो उनकी 
हाथ की कठपुतलियों" हैं । 
भाभी : नन्दलाल, बैठ जायें । 
नन्दलाल : (बैठते हुए) हाँ, लेकिन बात क्या है, 
कोई ठीक से बतायेगा ? 
निरंजन : मैं बताता हूँ । 
नन्दलाल : तू कैसे बतायेगा ? बात तो कामता और 
प्रमोद की है । 
निरंजन : ठीक है, तो वे लोग बतायें । 
कान्ता: निरंजन, निरंजन, तुम मुझे नहीं 
चाहते ? 
निरंजन : प्रमोद क्या कहता है ? 
नन्दलाल : इतनी देर से तू क्या कर रहा है, 
प्रमोद ? 
प्रमोद : आज यहाँ दंगा होने वाला है, नंदलाल 
भाई । (खडा होकर टाइप किये हुए कागज हाथ 
में लेकर घोषणा के स्वर में) आई प्रमोद पटेल, 
हसबैंड आफ माई वा-स-बिग्रेड वाइफ़ कान्ता 
पटेल, मेडन नेम कान्ता गोस्वामी--:: हियरबाई 
डिवलेअर-… 
भाभी : प्रमोद भाई, मैं फौरन अनुवाद कर सकती 
है । लाओ, मैं पढ़ र्दू । 
प्रमोद : ठीक है । मेरे लिए अब कोई फर्क नहीं । 
भाभी : प्रमोद भाई कहते हैं कि…"मैं प्रमोद पटेल 
१ ४ 
