किसी एक फूल का नाम लो 
कान्ता पटेल का स्वामी, घोषणा करता है कि 
मेरी किसी-समय-प्यारी पत्नी कान्ता मेरे 
विश्वासपात्र दोस्त निरंजन को चाहती है, इससे 
मझे गहरा दुख हुआ है । मेरी आत्मा कराह 
उठी है । जीवन मेरे लिए जहर का प्याला बन 
गया है । कान्ता जैसी सुन्दर पत्नी ने मुझे अपने 
प्यार के लायक नं"माना,३ इससे'---- 
निरंजन हैं यह सब कहने की कोई जरूरत नहीं । 
कान्ता : पूरी बात तो सुनने दे, निरंजन । 
निरंजन है मुझे यहाँ क्यों बुलाया है ? 
भाभी : (पढ़ना जारी रखते हुए) "इससे मेरे दिन 
और रात नरक हो गये हैं । मैं अपना चइमा-ओर 
चाबियाँ लेना भूल जाता हूँ । खाना भूल जाता 
हूँ । मेरे दिल का दर्द मेरे पूरे अस्तित्व को 
चकनाचूरकिये दे रहा है । (यढ़ना रोककर 
नन्दलाल से) नन्दलाल-तुमने तो कभी मुझसे 
ऐसा नहीं कहा 1 
नन्दलाल : लेकिन तुम तो हमेशा मेरी वफादार 
और सुशील पत्नी रही हो, फिर---- 
भाभी : बिरुकुल नहीं । 
नन्दलाल 1: (प्रमोद की शैली में) मैं, ब-नन्दलाल 
पटेल, अपनी प्यारी पत्नी---- 
भाभी है: म्लत ! 
नन्दलाल ८ क्यों ? 
भाभी : किसी-समय-प्यारी, प्यारी नहीं । 
कान्ता : भाभी, आगे पढी न । (प्रमोद की तरफ 
आदर भाव से देखकर) प्रमोद, सच, तुम्हें इतना 
दुख हुआ है ? 
प्रमोद : हाँ…- 
नन्दलाल : किसी-समय-प्यारी पत्नी, 
पटेल--- 
भाभी है बस, बस । नन्दलाल, मुझे रुलामो मत । 
न्दलाल इट्वेप्रिये ! 
[प्रमोद भाभी के हाथ से अपने कागज लेने का 
प्रयत्न करता है । भाभी तथा नन्दलाल हाथ 
मिलाकर एक-दूसरे की तरफ देखकर अलग हो 
जाते हैं है भाभी प्रमोद को कागज नहीं देती । 
ज्जयोरुस्ना 
है ५ 
आगे पढ़ती है । ] 
भाभी : "एक-एक पल मुझे पहाड़ जैसा लगता है । 
उधर के है-बोवन का अकेलापन, सूनापन, मुझे 
काटे खाता है ।३ इसलिए, अभी होशोहवास में 
यह घोषणापत्र दुनिया के हैं-लए छोड़ रहा हूँ । 
क्योंकि'---" क्या है, प्रमोद भाई ? । 
कान्ता : (उत्सुकता से) क्या है, प्रमोद ? 
निरंजन : प्रमोद है 
नन्दलाल कृ प्रमोद ] 
प्रमोद : (खड़ा होकर पड़ते हुए) 'क्योंकि-मैन 
विदाउट लव इज ए मैन विदाउट द हिल आफ 
लाइफ़ । ' 
भाभी : प्रेम के बिना इन्सान ऐसा इंसान है 
जिसके जीवन में कोई रोमांच नहीं 1 इसलिए 
अनाज फ़साँ साल के फ़ल? महीने की फ़लाँ तारीख 
को; अपनी मर्जी से, अपनी अदृक्ल से, अपने होशो- 
हवाश में, मैंने अपनी जान लेने का निश्चय किया 
है, और'---- 
[सब लीग तालियाँ बजाते हैं । 1 
भाभी : (कान्ता की पीठ ठोककर) कान्ता; सच, 
तुम श्री-ती भाग्यवान हो । 
निरंजन : आगे तो पढ़रै है 
प्रमोद : हाँ, और आगे एडी । 
कान्ता : और आगे पढ़ने की जरूरत नहीं 1च्वंप्रमोद, 
मुझे विस्वास हो गया है कि---- 
प्रमोद : (चिन्ता से) कैसा विश्वास ? 
कान्ता : कि तुम मुझे प्यार करते हो । 
निरंजन : (जैसे जान बची हो) आ-ह-दृ 
प्रमोद है (परेशानी से) तो ? 
कान्ता : अब मैं निरंजन को भूलकर सिर्फ तुम्हारी 
बन कर रहूँगी । 
निरंजन : (खड़ा होकर जबरदस्ती प्रमोद से हाथ 
मिलाते हुए) प्रमोद, मुबारक हो । 
प्रमोद ८१ (बिस्कूल निराश होकर) ओह 1. 
[इस दौरान नन्दलाल तथा भाभी मुग्ध होकर 
एक दूसरे की तरफ़ देख रहे हैं ।] 
कान्ता : निरंजन, अब इस कमरे में तुम्हारे लिए 
