कोई जगह नहीं । 
प्रमोद : तुम अन्दर-----": के कमरे में बैठी । 
कान्ता : ओह, प्रमोद, क्या बकते हो ? 
प्रमोद : मैं ठीक कहता हूँ । अब हमारे साथ रहने 
का कोई सवाल ही नहीं उठता । भाभी, आगे 
पदो । 
कान्ता : क्यों ? तुम मेरा सुहाग छीनना चाहते हो, 
प्रमोद ? 
प्रमोद : कान्ता, मन, मोती और काँच टूटने के 
बाद जुड़ते नहीं । 
कान्ता : यानी ? 
प्रमोद : यानी मैं अपनी घोषणा पर अटल हूँ । 
कान्ता : यानी तुम्हें मरना मंजूर है, पर मेरे साथ 
रहता मंजूर नहीं । 
प्रमोद : भाभी, आगे पदो । 
भाभी : नंदलाल, तुम मुझे वचन दो कि मेरे 
सिवाय किसी दूसरी रुत्री को प्यार नहीं 
करते । 
नन्दलाल : देता हूँ, प्रियतमे, मैं वचन देता हूँ कि 
तुम्हारे सिवाय किसी दूसरी रुत्री से प्यार नहीं 
करता । पर उयोत्स्ने, तुम भी वचन दो । 
भाभी : मैं भी वचन देती हूँ, नंदलाल, कि तुम्हारे 
सिवाय किसी दूसरे पुरुष से---- 
प्रमोद : भाभी, आगे पढी । 
भाभी : (मानसिक रूप से स्वस्थ होकर) पढ़ती हूँ, 
प्रमोद भाई, पढ़ती है । पहले अपने स्वामी को 
तो जी भरट्ठेके निहार लूं । नंदलाल, नन्दलाल, 
मैं कितनी खुश हूँ ! 
नन्दलाल : उयोरुस्ने, मेरी प्रियतमे, मैं कितना खुश 
हूँ ! 
निरंजन : भाभी, आगे पढी । 
भाभी : (पढ़ते हए) "ओर इसलिए मेरी मौत के 
लिए कोई जिम्मेदार नहीं । मुझे रोकने की 
सारी कोशिशे बेकार होंगी । मैंने आत्महत्या 
करने का पक्का इरादा कर लिया है ।’ 
प्रमोद : इरादे में मैंने थोडी-सी तबदीली की है । 
लेकिन जाने दो, आगे पढी । 
नटरंग 
भाभी : "मैं अपने मन और शरीर की सारी ताकत 
को इकटूठा करके'------.. में पड़कर) यहाँ 
कुछ टिप्पणी भी है । प्रमोद भाई ने लिखा है 
कि…कि-भेरी प्यारी पत्नी कान्ता मेरे शरीर 
की नहीं तो मन की ताकत को अवश्य स्वीकार 
करेंगीं-(सबकी तरफ देखकर) समझाने की 
जरूरत नहीं है । (पढ़ते हुए) 'सारी ताकत को 
इकटूठा करके कान्ता के छिपाये हुए पिस्तील से 
आत्महत्या करता हूँ 1 सबको अलविदा'---, 
प्रमोद : (खड़ा होकर पिस्तील हाथ में लेकर कन- 
पटी पर रखते हुए) अलविदा----." रोके तो 
अच्छा' ऐसी दृष्टि से एकाएक की तरफ देख 
कर) अलविदा----- 
[कान्ता दौड़कर पिस्तील छीन लेती है । वास्तव 
में तो प्रमोद ही उसके हाथ में दे देता है । ] 
कान्ता : नहीं-नहीं-य-प्रमोद, मैं ही मखलेगी । 
[कान्ता पिस्तील कनपटी पर रखती है । ] 
निरंजन : (लपककर) कान्ता, कान्ता, मुझे 
लगता है कि तुम्हारा संसार उजड़ने के पहले मैं 
ही…(पिस्तील लेने की कोशिश करता है) 
कान्ता : (अचानक पिस्तील से निशाना साधकर) 
खबरदार निरंजन, तुम मेरे जीवन में तो आये 
थे, मेरे और मेरे पति के बीच मत आना । 
निरंजन : फिर पहले मुझे मार डालों । मेरी दुखी 
आत्मा को शान्ति दो 1 
कान्ता : निरंजन, मेरे सतीत्व को मत ललकारो । 
तुम्हें पता है, मैं एन ० सी ० सी ० में पिस्तील 
चलाना सीख चुकी हूँ । 
प्रमोद : (जैसे बहुत बार सुना हुआ वाक्य पूरा 
करते हुए) और बीस फीट की दूरी से आदमी 
को गोली मार सकती हूँ । 
निरंजन है कान्ता, बेहतर होगा तुम्हारे ही हाथों 
मुझे मौत मिले । अपने मित्र को नरक के दुख 
से बचाने का सिर्फ यही इलाज है । प्रमोद, 
कान्ता गंगा की तरह पवित्र है । तुम और वह 
सुखी रहो, यही मेरी आखिरी इच्छा है । कान्ता, 
मुझे गोली मार दो, वरना मैं पिस्तील छीनकर 
१ ६ 
