किसी एक फूल का नाम लौ 
आत्महत्या करूँगा । 
[कान्ता निशाना साधती है ।] 
प्रमोद ८ कोट उतार दे । 
निरंजन है (अनजाने ही कोट उतारते हुए) काना, 
मैं फर्ज और प्यार की लडाई में हार गया । 
अब मेरे जीने का कोई मतलब नहीं । गोली 
चलाओ । अब जयादा देर न करों । तुम्हारे 
बिना मैं जी नहीं सकूगा । इसलिए मौत ही 
बेहतर है तुम्हारे हाथों । 
कान्ता : (हिचकिचाहट से) सव ? तुम मुझे बहुत 
प्यार करते हो, निरंजन ? 
निरंजन : बहुत-बहुत, अथाह (कमीजवाली 
छाती दिखाकर) देखो, यहां तुम हो, कान्ता । मैं 
तुम्हें कितने जन्मों से प्यार करता आया हूँ । 
प्रमोद : कान्ता, तुम मुझे ही मार डालों, मुझे ही 
मार डालों । या पिस्तील मुझे दो, मैं अपने 
आप ही मर जाऊँगा । तुम दोनों चाहनेवाले 
जियो और खुश रहो । 
नंदलाल : मैं बीच में कुछ कह सकता हूँ ? 
भाभी : नहीं, नन्दलाल, नहीं, तुम मेरे पास ही 
रहो है 
नंदलाल : प्रमोद, सुन, इसमें मरने की कोई उरू- 
रत नहीं । 
प्रमोद : ना-दलाल भाई, आप कैसी बात करते 
हैं ! 
कान्ता : नन्दलाल भाई आप कैसी बात करते हैं ! 
निरंजन : (अचानक) नन्दलाल भाई आप कैसी 
बात करते हैं 1- 
नन्दलाल : प्रमोद, मुझसे शादी करने से पहले 
उयोत्स्था को किसी से प्यार था, तुम्हें पता 
है ? 
भाभी : तुम्हें पता था ? 
न्दलाल : हाँ । पहले नहीं था, अभी हाल ही में 
चला । 
भाभी : कैसे ? कान्ता, क्या तुमने बता दिया? 
नन्दलाल : तुम्हारा प्रेमी देशपांडे, थोड़े दिन हुए 
मेरे पास आया था । 
भाभी : एँ ! कब ? बह तो अफीका में था ? 
नन्दलाल : दो-चार दिन पहले ही मिला था । दो 
साल से वह हिन्दुस्तान में है । 
[प्रमोद, कान्ता, निरंजन बिलकुल चौकाने होकर 
बैठ गये हैं, जैसे अपनी समस्या भूल गये हों ।] 
प्रमोद : यह आप क्या कह रहे हैं, नन्दलाल 
भाई ? 
न्दलाल : हाँ, वह मेरे पास पैसों के लिए आया 
था । 
निरंजन : कैसे पैसे ? 
[उयौस्टना और कामता अपलक चुप हैं क्यूं 
नन्दलाल : हैहुसैकमेल के । 
भाभी : ब्लैकमेल किस लिए ? 
नन्दलाल : (हँसकर) वह कहता है, प्रिये, कि उसके 
पास तुम्हारी कुछ तस्वीरें हैं । रंगीन फोटो । 
भाभी : (पागलों की तरह खड़े होकर चीखते हुए) 
ओह, ईश्वर ! वे उसने अभी तक संभाल कर 
रखे हैं ? 
नन्दलाल : हाँ, उसने मुझे दो-तीन दिखाये भी 
थे । 
प्रमोद : (जैसे भूत देखा हो) नन्दलाल भाई, यह 
सब आप क्या कह रहे हैं ? 
नन्दलाल : ठीक ही कह रहा हूँ । 
निरंजन : उस हरामी को पुलिस के हवाले कर 
दीजिये । 
नंदलाल : कहता है, कैलेंडर बनवाने का इरादा है 
उसका: 
प्रमोद : कितना माँगता है ? 
नन्दलाल : सौदा आज पक्का होगा । 
भाभी : मतलब? 
नन्दलाल : आज मिलने की बात है । (घडी देख 
कर) आता ही होगा । 
प्रमोद : यहाँ '? 
कान्ता : यहाँ ? 
निरंजन : यहाँ ? 
भाभी : यहाँ ? 
न्दलाल : हां, मैंने उसे यहीं का पता दिया है । 
१७ 
