(प्रमोद, कान्ता, निरंजन से) मुझे उयोत्स्था ने 
तुम्हारी बात बतायी । मुझे शुरू से ही लगा तुम 
सब हँसी कर रहे हो । लेकिन सचमुच ये सब 
बातें हँसी करने की नहीं । देशपांडे यहीं आ रहा 
है । तुम में से जो भी मरना चाहता है, वह 
उसे मारने के बाद मरे, तो मैं उसका आभारी 
हैगा । 
प्रमोद : लेकिन आपने उसे यहाँ क्यों बुलाया ? 
निरंजन : और सब तो ठीक, पर वह यहां 
आयेगा ? 
नन्दलाल : मैंने सोचा सबके सामने मैं वे तसवीरें 
उससे ले लूँ और पैसे दे दू" । 
प्रमोद : हम सब के सामने ? 
नन्दलाल : तुम सब दूसरे कमरे में रहो 3 और वह 
जैसे ही पैसे लेकर बाहर जाये, कोई पिस्तरैल 
दिखाकर पैसे छीन ले । 
निरंजन : बकवास ! यह भी कोई तरकीब हुई ? 
नन्दलाल : दरअसल मैंने कोई तरकीब नहीं सोची 
थी । 
भाभी : यानी ? 
नन्दलाल : यानी मैं उसे पैसे देना नहीं चाहता । 
कान्ता : क्या मतलब ? 
नन्दलाल : ठलैकमेल से डरकर नहीं देना चाहता । 
प्रमोद : क्यों ? भाभी की ऐसी तस्वीरें छपे, इसमें 
आपको एतराज नहीं ? 
नंदलाल : उयोरुस्सा की खुशी के के लिए मैं सब 
कुछ स्वीछावर कर सकता हूँ । 
निरंजन : यानी ? 
नन्दलाल : तस्वीरें ऐसी हैं (गौर से भाभी की 
तरफ़ देखते हुए) कि लड़के पागल हो जायें । 
प्रमोद : तुमने देखी ? 
नन्दलाल : हाँ । 
भाभी : पर इसमें मेरी खुशी कैसे ? 
नंदलाल : वे तस्वीरें छपे तो तुम्हें खुशी नहीं 
होगी ? 
भाभी : हटो, बेशर्म ! 
कान्ता : निरंजन, तुम्हारे पास मेरी जो तस्वीरें हैं, 
१ ८ 
नटरंग 
वे छपनी नहीं चाहिए । 
निरंजन : छपने योग्य नहीं हैं, प्रिये । 
प्रमोद : पिस्तील, पिस्तील, कहाँ गयी पिस्तील ? 
भाभी : (नन्दलाल से) तो तुम वे तस्वीरें नहीं 
खरीदोगे ? यही न ? 
नन्दलाल : बहुत रत्यादा माँग रहा है, बालिग । 
प्रमोद : पैसों की फिक्र मत करो, नंदलाल भाई । 
तस्वीरें मैं खरीद लूंगा । 
कान्ता : तुम्हें क्या जरूरत है ? 
न्दलाल : ये मैं खरीद भी लूँ, उयोरुस्ता डालिए 
तो उसके पास और फोटो होंगी, तुम्हारी ही । 
निरंजन : और ? 
नन्दलाल : और वह छपवायेगा, या फिर पैसे 
माँगेगा । 
निरंजन : प्रमोद, तुम्हारा इरादा मुझे मारने का 
का हो तो रुक जाओं । मैं देशपांडे का खून 
करूँगा, और इस तरह फाँसी पर लटककर 
तुम्हारी और नंदलाल की दुनिया आबाद कर 
जाऊँगा है 
प्रमोद : (उसकी बात अनसुनी करके) लेकिन 
नंदलाल भाई, मजाक छोडिये। सच कह रहे 
है ? आपने उसे मेरे घर कयों बुलाया ? 
नन्दलाल : देशपांडे एकबार (धि-श्री-द-स्था को देखना 
चाहता था । 
[भाभी अपने बाल संवारती है, कान्ता भी ।] 
नन्दलाल : और वह आज ही फैसला चाहता था । 
(भाभी की तरपट्टू देखकर) और शायद इसलिए 
भी कि तुम्हारी भाभी को शक न हो कि मैंने 
किसी दूसरी लड़की की भी तस्वीरें ली हैं । 
भाभी : (ईष्ठर्या से) क्या मतलब ? उसके पास और 
लड़कियों की तस्वीरें भी हैं ? 
नन्दलाल : बहुत है कई तो बडी खूबसूरत हैं । 
भाभी : उस चंडाल का जून करूँगी मैं आज । 
(कान्ता से पिस्वील लेकर) कामता, मैं उस 
चंडाल का खून करूँगी । 
[घंटी बजती है 1] 
प्रमोद : मैं दरवाजा खोलता हूँ । (जाने लगता है) 
