किसी एक फूल का नामहुंलौ 
कामता : (बीच में) नहीं, तुम शायद भाग जाओ, 
मैं ही खोलूँगी । (बाहर जाती है) 
निरंजन : (खड़े होकर भाभी को समझाते हुए) 
भाभी, जून मुझे ही करने दो, मैंने कभी नहीं 
किया । 
भाभी है मैंने भी नहीं किया है 
नन्दलाल है हम देशपांडे से ही पूछे तो ? 
निरंजन : क्या ? 
नन्दलाल : कि उसे किसके हाथों मरना पसन्द 
है ? 
प्रमोद : यह मेरा घर है, मैं ही उसका खून 
करूँगा 1 तुम्हें करना हो तो उसे अपने घर ले 
जाओ । 
[कान्ता तथा देशपांडे का प्रवेश । देशपांडे सूट- 
बूट में है है हाथ में बैग है 1] 
देशपांडे : आप सबको नमस्कार । 
नन्दलाल : (स्वागत करते हुए) नमस्कार । (परिचय 
कराते हुए) मेरी पत्नी, मिस्टर पटेल, मिस्टर 
शाह, श्रीमती पटेल-जरे दोस्त । उयोत्स्ना, तुम 
तो मिस्टर देशपां३ड़े को बभद्वानती ही हो । प्रमोद, 
काना, निरंजन, ये हैं मिस्टर देशपांडे, जिनका 
खून कौन करे, इस बारे में हम चर्चा कर रहे 
थे है 
[अचानक दर्शनों को लगता है कि सब एक पंक्ति 
में बैठ गये हैं, जैसे सबका एक साथ कोई पदुरैटो 
खिचने वाला हो, और नन्दलाल कोई साजिश 
करता जान पड़ता है में 
नन्दलाल : अभी थोडी देर पहले प्रमोद, कान्ता 
और निरंजन एक-दूसरे के लिए आत्महत्या 
करना चाहते थे । एक-दूसरे से अपना खून करते 
के लिए जोर दे रहे थे । (शान्तिपूर्वक ज्योरुस्ना 
से पिस्तील लेकर) और अब सवाल है मि० 
देशपांडे के खून का 1 (दर्शकों की तरफ घूमकर 
और विरुकुल आगे रंगमंच के बीचोबीच आकर) 
भाइयों और बहनो, आप जानते हैं कि यह रहस्य 
नाटक है । इस नाटक के सभी पात्र यहाँ मौजूद 
हैं । आप विद्वानों में से कोई भी…(यहाँ प्राम्पटर 
की आवाज- भी सुनायी देती है है और दी-दो 
आवाजें आती हैं) यह बता दे कि किसका खून 
होगा, और कौन खून करेगा, तो उसकी अदल 
की मैं दाद दूंगा । (प्राम्पटिग के लिए रुकता है) 
आपको इतना बता दूं कि खून इनमें से ही किसी 
का होने वाला है और इनमें से ही कोई करेगा । 
[कुछ क्षण चुका] 
भाभी : (एकदम आगे लपककर) नन्दलाल । (हाथ 
में से पिस्तील छीनकर) मैं तुम्हारी तिकड़मों से 
बेहद तंग आ चुकी हूँ है और, ओ हम सबको 
कठपुली की तरह नचाने वाले, अब इस नाटक 
की हद से बाहर निकलकर मैं तुम्हारा खून 
करती हैं । 
न्दलाल : (आश्चर्य से) अरे, रुयोरुस्ता, क्या कर 
रहीं हो ? यह पिस्तील असली है, असली ! 
भाभी : मैं जानती हूँ । 
[निशाना साधकर पिस्तील चलाती है । पर 
कोई आवाज नहीं होती है नन्दलाल आँखें फाड़े 
स्थिर खड़ा है । यर इतने में अचानक ही एक पल 
में कान्ता खडी होकर प्रेक्षकों की तरक झपटती 
है और पहली पंक्ति में पहली सीट पर बैठे 
आदमी पर धड़-धड़ तीन गोलियाँ चलाती है है 
म'च पर तथा नीचे प्रेक्षक वर्ग में गडबडी मच 
जाती है है कान्ता पिस्तील अपनी कनपटी पर 
रखती है है पर छसाँग लगाकर एक स्वयं- 
सेवक मंच पर आ जाता है और उससे 
पिस्तील छीन लेता है है नन्दलाल, प्रमोद, 
निरंजन की समझ में आने के पहले ही यह सब 
खत्म हो जाता है है आखिर वे स्वयंसेवक से 
कान्ता को अपने कल्ले में लेते हैं है इतनी देर 
में बाहर से बो-तीन लोग रुद्देचर लाकर लहू- 
लुहान आदमी को उठाकर बाहर ले जाते हैं है 
जानी से परदा गिरता है है परदे पर पट्टी चम- 
कती है : "दूसरा अंक पाँच मिनट में शुरू 
होगा है' प्रेक्षागृह में प्रकाश हो जाता है और तुरंत 
स्वयंसेवक चुपचाप परचे बांटते हैं जिन पर छपा 
है है "दूसरा अंक पाँच मिनट में शुरू होगा है'] 
है ९ 
