नटरंग 
दूसरा अंक 
[परदा उठाने पर मच के ऊपर आँखों को चकाचत्ध करने वाला प्रकाश है है तलबत्तियों के 
बिल्कुल करीब अदालत है…एक कठघरा है कठघरे में कोई नहीं है । कठघरे के पीछे एक 
परदा है, जिसके उठने पर अतीतालौकन (पृलैश बैक) के दृश्य प्रस्तुत होते हैं है आगे सारा 
कार्य-जै-यापार या तो कठघरे में होता है या अतीतालोकन के स्थल पर । ] 
अन्दाज : जगन्नाथ पाठक, जगनाथ महाशंकर 
पाठक, जगन्नाथ महाशंकर पाठक हाजिर 
५ । 
[पाठक प्रवेश करता है है कठघरे में चढ़ता है 
और चकाचौंध करने वाला प्रकाश हलका होता 
हुआ सिपदु' उस पर ही रह जाता है । कठघरे 
के पास मेज पर एक किताब पडी है ।] 
आवाज : हलफ उठाओ । 
पाठक : मैं सच कहूँगा, पूरा सच कहूँगा, सच के 
सिवाय और कुछ नहीं कहूँगा । 
आवाज : आपका नाम, उम्र, काम-- 
पाठक : जगन्नाथ महाशंकर पाठक, उम्र तेंतीस 
साल, काम…नाटकों में अभिनय करना । 
आवाज : आप मुदिज़मा कामिनी देसाई को जानते 
हैं ? 
पाठक : जी, मैं मुठिज़मा कामिनी देसाई को 
जानता हूँ । 
आवाज : कबसे ? 
पाठक : आठ साल से । 
आवाज : मुदिज़मा से आपकी अच्छ'रें पहचान 
थी ? 
पाठक : जी हाँ, हमने कई नाटकों में एक साथ 
काम किया है । 
आवाज : कुछ और ? 
पाठक : मतलब ! 
आवाज : कामिनी देसाई आपकी प्रेमिका है ? 
पाठक : जी हां, कामिनी देसाई मेरी प्रेमिका 
है । 
[मंच के दूसरे हिस्से में प्रकाश होता है । पाठक 
और कामिनी एक घर में बैठे दिखाई पड़ते हैं में 
कामिनी : हम अब शादी कर ले: है 
पाठक : हम अब शादी कर लें 1 
कामिनी : क्या मूरख की तरह मेरी ही बात दोह- 
राते हो ? 
पाठक : (प्यार से) तुम्हारी आवाज इतनी मीठी 
है कि शब्दों" के अर्थ पर ध्यान ही नहीं 
जाता । 
कामिनी : (अचानक घबराहट से) मतलब ? 
पाठक : मतलब आवाज अर्थ से बेहतर--- 
कामिनी : (घबराहट पर काबू पाकर लेकिन 
उलझन में) यानी ? 
पाठक : (प्यार से) यानी तुम्हारे साथ मैं शादी 
करूँगा । 
आवाज : और यह भी सहीं है कि आप दोनों अगले 
महीने की पन्द्रह तारीख को शादी करने वाले 
थे ? 
पाटक : जीहाँ । 
आवाज : पन्द्रह को क्यों ? 
पाठक : हम एक नया नाटक तैयार कर रहे थे, 
और उम्मीद थी कि नाटक सफल होगा और 
उसकी आमदनी में से हम हनीमून के लिए कुछ 
पैसे बचा सकेंगे । 
आवाज : नाटक कब हुआ ? 
पाठक : पिछले महीने की पहली तारीख को । 
आवाज : नाटक का नाम क्या था ? 
२ ० 
