किसी एक फुल का नाम लौ 
पाठक ८३ 'किसी एक फूल का नाम लो ।' 
आवाज : उस नाटक का नाम था 'किसी एक फूल 
का नाम लो" ? 
पाठक : जी हाँ, 'किसी एक फूल का नाम लो ।" 
आवाज : उस नाटक में, आप दोनों के अलावा 
दूसरे किन-किन लोगों ने काम किया था ? 
पाठक : कामिनी, इस नाटक के बाद हम हनीमून 
के लिए कुछ पैसे बचाकर शादी कर लें 1 
कामिनी : पक्का रहा । (जैसे कुछ चूम रहा हो) 
लेकिन---- 
पाठक : पदका ।--(बोलने के बाद 'लेकिन' 
सुनाई देने के कारण) लेकिन क्या ? 
कामिनी : हम दोनों, प्रीतम, स्वाति और 
सुन्दर । लेकिन छठे पात्र के लिए कोई नहीं मिल 
रहा 1 ' 
पाठक : छठा पार्ट केशव करे । 
कामिनी : केशव ठाकर ? (व्यंग से)----" लेखक ! 
(हंसती है) 
पाठक ८३ छोटा-सा पार्ट है । मजा आयेगा । 
कामिनी : सुन्दर से पूछ ले: । 
पाठक : आता ही होगा सुन्दर 1 
[सुन्दर का प्रवेश, कठघरे में है किताब उठा 
कर गुनगुनाता हुआ हलफ लेता है ।] 
सुन्दर : नाम सुन्दर देसाई, उम्र तीस साल, काम 
नाटकों में अभिनय करना, मुनि-जमा कामिनी 
देसाई को मैं जन्म र से जानता हूँ । हम सब 
नाटकों में काम करते हैं । "किसी एक फूल का 
नाम लो' नाटक में हम सबने काम किया था 1 
कामिनी देसाई मेरी सगी बहन है । 
आवाज- है आप दोनों साथ रहते हैं ? 
सुन्दर है हाँ, मैं, कामिनी और मेरी माँ, तीनों साथ 
रहते हैं । 
आवाज : कामिनी ने जिसका खून किया, उसके 
बारे में आप कुछ जानते हैं ? 
सुन्दर : जी नहीं, उसके बारे में मैं कुछ नहीं 
जानता । "वह भी निमंत्रित था । और निमंत्रण- 
पत्र उसी संस्था ने भेजे थे जिसने हमें बुलाया 
था । मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता । 
आवाज. : आप नहीं जानते कि मरनेवाले का 
नाम शेखर खोसला था ? 
सुन्दर : उसके मरने के बाद जाना कि उसका नाम 
शेखर खोसला था और वह किसी बडी फर्म का 
मालिक था । 
आवाज : नाटक में हत्या की घटना थी और उसमें 
एक पिस्तील की जरूरत थी…ठीक है ? 
न्दर : जी हाँ, वह पिस्तील हमारी मंडली की 
थी 1 
आवाज है वह पिस्तील असली है ? 
न्दर है जी हाँ । लेकिन उसमें गोली नकली 
भरनी थी । 
आवाज : आपकी मंडली में पिस्तील चलाना कौन- 
कौन जानता है ? 
सुन्दर : कामिनी ने सीखा है है 
आवाज : और ? 
सुन्दर : जी नहीं, दूसरे किसी को नहीं आता । 
आवाज : कामिनी का स्वभाव कड़वा था ? 
सुन्दर : जी नहीं, उसका स्वभाव कड़वा नहीं था । 
बदिक कामिनी बडी भली और साफदिल लड़की 
थी । 
आवाज है जगन्नाथ पाठक और कामिनी एक-दूसरे 
से प्रेम करते थे, यह आप जानते हैं ? 
सुन्दर है जी हाँ, पाठक मेरा पुराना दोस्त है । 
हमने बहुत-से नाटकों में एक साथ काम किया 
है । कामिनी और पाठक ज्यादातर नायक- 
नायिका का काम करते थे, और जाहिर है 
कि …- 
पाठक : कामिनी, जाहिर है यह बात सुन्दर को 
पसन्द नहीं आयेगी । 
कामिनी : क्या 'है 
पाठक हूँ यही कि हम शादी करें । 
कामिनी : कयों ? 
२ १ 
