पाठक : सुन्दर तुम्हें बहुत प्यार करता है । 
कामिनी : अपनी बहन को प्यार न करे तो----- 
पाठक : यह बात नही: । सुन्दर बहुत भावुक है--- 
[सुन्दर का उस दृश्य में प्रवेश] 
सुन्दर : जाहिर है तुम दोनों में प्यार है और तुम 
शादी करोगे । 
कामिनी : सुन्दर, पाठक का कहना है कि मेरा 
शादी करना तुम्हें पसन्द न होगा । 
सुन्दर : बिलकुल पसन्द नहीं होगा । (सीटी बजा- 
कर कमरे में चक्कर काटता है । अचानक) 
प्रीतमलाल नहीं आया ? 
पाठक : उसे प्रीतमलाल प्रीतमलाल क्यों कहते 
हो '? 
सुन्दर : तो क्या कहूँ ? 
कामिनी : प्रीतम । 
पाठक : प्रीतम सोनी । 
कामिनी : प्रीतमा 
पाठक : कामिनी, तुम्हारा प्रीतम कौन है ? 
कामिनी : मेरा प्रीतम है जगन्नाथ महाशंकर 
पाठक । शहर का मशहूर नट । 
पाठक : नट-नट क्या करती हो ? 
सुन्दर : अभिनेता, हीरो, नायक । (खिड़की से 
बाहर देखते हुए) प्रीतम सोनी आ रहा है । 
[प्रीतम सोनी, जो पहले अंक का नन्दलाल है, 
दृश्य में प्रवेश करता है ।] 
कामिनी, सुन्दर, पाठक : (एक साथ) प्रीतम सोनी ! 
प्रीतम : क्याहुआ ? 
कामिनी, पाठक, सुन्दर : स्वाति सोनी कहाँ है ? 
प्रीतम : आती होगी, वह सीधी आने वाली थी । 
सुन्दर : स्वाति-जरूर आयेगी न ? 
पाठक : सुन्दर ! 
सुन्दर : क्यों ? 
पाठक : रिहर्सल में अनुशासन रखना जरूरी है । 
सुन्दर : मैं स्वाति से शादी का प्रस्ताव नाहीं करने 
वाला हूँ । 
[प्रीतम वहाँ से हटकर चुपचाप कठघरे में जा 
खडा होता है ।] 
नटरंग 
प्रीतम : मेरा नाम प्रीतमलाल कंचनलाल सोनी, 
उम्र बयालीस साल, काम अभिनय । कामिनी 
को मैं सात-आठ साल से जानता हूँ । कामिनी 
बडी अच्चछी लड़की है । उसे पिस्तील चलाना 
आता है । हमारे रहस्य नाटक में पिस्तील उसे 
नहीं चलानी थी । लेकिन किसी वजह से उसने 
चलायी । मुझे कुछ पता नाहीं मरने वाला कौन 
था ? मेरा ख्याल है कामिनी पाठक के प्यार में 
डूबी थी और---- 
आवाज : आपने यह कैसे मान लिया ? 
प्रीतम : कामिनी ने मुझसे कहा था कि पाठक 
उससे शादी नहीं करेगा, तो वह आत्महत्या कर 
लेगी । 
आवाज : आपके अलावा और कौन-कौन था नाटक 
में ? 
प्रीतम : मेरी पत्नी स्वाति और नाटककार मिस्टर 
केशव ठाकर भी थे 1 मैं नंदलाल की भूमिका 
में, स्वाति ना-दलाल की पत्नी ज्यरैंत्सना की 
भूमिका में और ठाकर मेरी पत्नी के प्रेमी की 
भूमिका में । नाटक लिखा भी था केशव 
ठाकर ने । 
आवाज : पिस्तील चलाने की बात नाटक में ही 
लिखी हुई है ? 
प्रीतम : जी हो, नाटक में नन्दलाल को यह कहना 
है कि… 
आवाज : उसमें असली गोली कैसे आयी, आप 
बता सकते हैं ? 
प्रीतम : जी नहीं । मैं कुछ नहीं जानता । कामिनी 
भोली होने के कारण कई बार उत्तेजित हो 
उठती । पर किसी को उससे बैर हो या उसे 
किसी से हो, यह नहीं माना जा सकता । 
स्वाति : (कठघरे में आकर हलफ लेते हुए) 
स्वाति सोनी, पहले का नाम स्वाति मेहता, पति 
का नाम प्रीतम सोनी, उम्र सै'तीस साल, व्यय- 
साय गृहणी कच्चा…(भरयि स्वर में) और कभी- 
कभी प्रीतम वगैरह के साथ नाटक में काम करने 
२ २ 
