किसी एक कूल का नाम लो 
का । कामिनी मेरी पवकी सहेली है । लगता है 
किसी ने उसे फैसाया है है मैं तो मान भी 
नहीं सकती कि उसने ऐसा किया होगा । इसमें 
जरूर कोई धोखा है । इससे हैत्यादा मैं कुछ नहीं 
जानती 1 
आवाज : (कठोर स्वर में) रोने की जरूरत नहीं । 
सवालों के जवाब सिर्फ हो' या ना में दीजिये । 
आप उस नाटक में भाग ले रहीं थीं ? 
स्वाति : जी हाँ, मैं उस नाटक में भाग ले रही 
थी । मेरी भूमिका----, 
आवाज : यह सच है कि कामिनी तथा पाठक के 
बीच प्यार था 23 
स्वाति है जी हाँ, यह सच है । उन्हें प्यार था और 
३ अब भी है । मुझे तो लगता है कि----, 
आवाज : जवाब हाँ या ना में दो । आपको पता 
था कि वे लीग शादी करने वाले हैं ? 
स्वाति है जी हाँ, मुझे पता था कि वे शादी करने 
वाले हैं 1 
आवाज है कामिनी को किसी और से भी प्यार 
था है हाँ या ना- 
स्वाति : इस सवाल का जवाब मैं हाँ या ना में नहीं 
दे सकती । 
आवाज है क्या मतलब ? 
स्वाति है कामिनी अभिनेत्री है, उसके बहुत सारे 
प्रशंसक हैं । वह एक भावुक स्वी है और स्वी 
का हृदय-म 
आवाज : बस, बस । ठीक सोचकर जवाब दीजिये । 
आप बता सकती हैं, पाठक और कामिनी के 
शादी करने पर क्या किसी को एतराज था ? 
आप जानती हैं पाठक की कामिनी के सिवाय 
कोई दूसरी प्रेमिका थी या नहीं ? कामिनी का 
पाठक के सिवाय कोई दूसरा प्रेमी था या नहीं ? 
स्वाति है मुझे माफ कीजिये, माफ कीजिये । मैं 
कुछ नहीं जानती । 
आवाज : याद रखिये, आपने हलफ उठाया है । 
स्वाति : हाँ, जानती हूँ, मैंने हलफ उठाया है । पर 
के मुझे माफ कीजिये । मैं कुछ नहीं कह सकती । 
२ ३ 
आवाज है आप कुछ छिपा रहीं हैं । 
स्वाति : (उत्तेजित होकर) आप क्या कहलाना 
चाहते हैं ? क्या पूछना चाहते हैं १ मुझसे क्या 
कुबूल करवाना चाहते हैं ? 
[अंदर के दृश्य में सुन्दर और स्वाति अकेले हैं । 
बाकी सब एक पंक्ति में दर्शकों तथा इन दोनों 
की तरफ पीठ करके खड़े हैं है] 
सुन्दर है स्वाति, मैं जानता हूँ, प्रीतम :को दुख 
होगा । और यह भी जानता हूँ कामिनी को 
भी दुख होगा । 
स्वाति : सुन्दर, प्रीतम मेरा पति है । मैं ' उसकी 
इज्जत करती हैं, पूजा करती हूँ; लेकिन तुम 
जानते हो, उसे देखकर मेरा मन नाच नहीं 
उठता । पर तुम्हे" देखते ही, तुम्हारे सिर्फ ख्याल 
से ही, मुझे खुशी होती है । हम इसी तरह खुश 
रहेंगे 1 प्रीतम के मुंह पर कालिख पोतना मेरे 
बस का नहीं । 
सुन्दर : वहीं पुरानी बात । वहीं पुरानी बक- 
वास ! लेकिन क्यों…-क्यों बस का नहीं ? ऐसा 
उसमें क्या है ? 
स्वाति : ऐसा उसमें कुछ भी नहीं । वह मुझे कुछ 
नहीं दे सकता, फिर भी उसके दिल को ठेस पहुँ- 
चाना मेरे बस का नहीं । तुम मेरी इतनी मज- 
बुरी निभा लो । हम इसी तरह सुखी हैं । 
सुन्दर : हाँ, सुखी हैं ! चोरी-छिपे मिलते हैं लि-मैं 
अपनी बहन की पीठ पीछे, और तुम अपने पति 
को धोखा देकर । खुले आम मिले तो नाटक की 
तरह बस खिलवाड़ करते रहें-----"' हम सुखी 
हैं । तुम्हें पति के अलावा एक प्रेमी चाहिए और 
मुझे पत्नी की जिम्मेदारी न उठानी पड़े ऐसी 
प्रेमिका । वाह ! हम सुखी हैं ! 
स्वाति : सुन्दर, तुम बेकार इतनी कड़वाहट लाते 
हो । हमें मुदिकल से ऐसा एकान्त-- 
सुन्दर : "तुम सोचती हो प्रीतम को पता नहीं 
होगा ? 
स्वाति : प्रीतम बहुत सीधा है । उसने मुझसे कभी 
