कुछ नहीं पूछा । जानकर भी न पूछे-----. 
पुरुष को धोखा देना---- 
सुन्दर : कामिनी भी नहीं जानती । पाठक को 
पता होने न होने से कोई फर्क नहीं पड़ता । यह 
चोरों की तरह मिलना और पूरी जिन्दगी अभि- 
नय करना, ओह--- 
स्वाति : लेकिन कोई और जानता है । 
सुन्दर : कौन ? 
स्वाति : केशव ठाकर । 
न्दर : केशव ठाकर ? वह बुद्धू लेखक ? 
स्वाति : हाँ, वह बुद्धू लेखक. वह मूखे बना 
फिरता है । शायद है भी । लेकिन उसकी 
नजर बडी तेज है । 
सुन्दर : कैसे ? 
स्वाति : वह ऐसा बुद्धू है जो शायद अपनी अतल 
से कम, पर समझ से एयादा जान लेता है । 
सुन्दर : सुअर ! उसका तो मुंह देखते ही मुझे धिन 
आती है 1 
स्वाति : उसका नाटक तुमने पढा ? 
सुन्दर : हाँ, हाँ १ उसमें क्या है ? 
स्वाति : मुझे लगता है उसे जो कुछ सूझता है वह 
आस-पास जो कुछ देखता है उसी से सूझा" है, 
और उसी को वह लिख देता है । खुद नहीं 
जानता कि वह सब उसे कैसे सूझा ? 
सुन्दर : (परेशानी से) तुम क्या कहना चाहती 
हो ? मेरी समझ में कुछ नहीं आ रहा: 
स्वाति : उसने नाटक हमारे ऊपर ही लिखा है । 
सुन्दर : (ठहाका मारकर हँसते हुए) ओह ! मत- 
लब कि मैं कामिनी को प्यार करता हूँ और 
तुम्हारा कोई प्रेमी तुम्हें ठलैकमेल करना चाहता 
है । यहीं न ? 
स्वाति : हँसी की बात नहीं, सुन्दर । पर तुम मेरे 
प्रेमी हो, यह बात उसने किसी तरह जान ली 
है । या कम से कम उसे ऐसा लगा है । 
[मुंह फेरकर खडे हुए तीनों पात्र उसी जगह 
लौट आते हैं जहाँ पहले दृश्य में थे । स्वाति का 
प्रवेश । सुन्दर आगे बढ़ता है ।] 
नटरंग 
सुन्दर : स्वाति, रिहर्सल में हमें अनुशासन से रहता 
है । वरना जैसे पाठक मेरी बहन से कहता है 
उसी तरह-----', टेककर बैठ जाता है) देवी, 
क्या, आप मुझे अपना हृदय और हाथ प्रदान 
करेंगी----- 
स्वाति : (कठघरे में) आप क्या पूछना चाहते हैं ? 
क्या कुबूल करवाना चाहते हैं ? मैं भी स्त्र'रे हूँ, 
और किसी स्वी को मैं आपसे अचछी तरह समझ 
सकती है । रुत्री के जीवन में ऐसी कई बातें 
होती हैं जिनका जवाब वह हाँ या ना में नहीं दे 
सकती । 
आवाज : बस-बस-- 
[किन्तु स्वाति रुकती नहीं है आवाज बीच-बीच 
में टोकती है, हथीड़े की आवाज आती है । ] 
स्वाति : किताबों पर हाथ रखवारे, कसमें 
दिलाकर, साफ सवालों के साफ जवाब माँगने 
वाली, न्याय तौलकर समाज का उद्धार करने 
वाली, कानून की मशीनों को मैं यह बात नहीं 
समझा सकती कि----- 
[फूट-फूट कर रोने लगती है है अदालत का 
चपरासी एक कूसौं रख जाता है, उस पर बैठ 
जाती है है] 
आवाज : (प्यार भरी किन्तु दृढ़) माफ कीजिये, 
आप बेकार ही उत्तेजित हो उठी । अब सिर्फ 
एक सवाल । मृत शेखर खोसला के बारे में 
आप कुछ जानती हैं ? जवाब हाँ या ना में ही 
दीजिये । 
स्वाति : (ऊपर का७ल्पनिक प्रश्वकसाँ की तरफ देख 
आँखें पोंछकर, कुछ निश्चय करके) नहीं, जी 
नहीं, मैं शेखर खोसला के बारे में कुछ नहीं 
जानती । 
आवाज : अब आप जा सकती हैं । बहुत-बहुत 
धन्यवाद । 
[स्वाति धीरे-धीरे खडी होकर पहले दृश्य में 
प्रवेश करती है, पहले की तरह । 'स्वाति, 
रिहर्सल में हमें अनुशासन'- ॰. आदि बातें सुन्दर 
२ ४ 
