किसी एक फूल का नाम लौ 
बोलता है, घुटने टेक कर बैठता है है इस तरपदृ 
से आवाजें आती है ।] 
आवाज : केशवलाल पुरुषोत्तम ठाकर, केशवलाल 
पुरुषोत्तम ठाकर, केशवलाल--- 
पाठक : केशव ठाकर अभी तक नहीं आया । वह 
आ जाये तो हम रिहर्सल शुरू करें । और 
(मुस्कराकर) मुझे आपको एक बात बतानी है । 
देखिये प्रीतम भाई, सुन्दर, स्वाति, इस नाटक के 
पहले दस प्रदर्शनों के बाद मैं और कामिनी 
विवाह बन्धन में हैंधि जायेंगे । एक बात और । 
हमारे नाटक में अभी तक छठे पात्र के लिए 
कोई अभिनेता नहीं मिला । इस बारे में आपका 
कोई सुझाव न हो तो में एक नाम बताऊँ । 
प्रीतम : किस पात्र के लिए ? 
कामिनी और पाठक : देशपांडे के । 
प्रीतम : (शरारत से) ओ हो ! स्वाति के प्रेमी की 
भूमिका के लिए । स्वाति ही बतायें, मेरा सुझाव 
है । 
स्वाति : (हँसकर, जैसे मजाक कर रही हो) मेरा 
प्रेमी तो कामिनी का प्रेमी बनता है । (सब हंसते 
हैं, जैसे यह मजाक हो) इसलिए मेरा कोई 
सुझाव नहीं है है पाठक, तुम्हीं बताओ । 
पाठक : केशव ठाकरा 
[सब ठहाका मारकर हँसने लगते हैं और 
'मंजूर' 'मंजूर' कर तालियों- बजाते हैं है] 
सुन्दर : वह कब आयेगा ? 
पाठक : अभी आयेगा । उसने मुझे टेलीफोन पर 
बताया था कि उसे दोनों के डाक्टर के पास 
जाना है, इसलिए आने में थोडी देर होगी । 
आवाज : केशवलाल ठाकर, केशवलाल पुरुषोत्तम 
ठक्कर-- 
[केशव ठाकर कठघरे में नहीं, दृश्य में प्रवेश 
करता है ।] 
केशव : आप सबको नमस्कार । 
[वह पहले अंक का देशपांडे है और उसी तरह 
बोलता है । सब स्वागत करते हैं है] 
सब : वाह-वाह-क्या कहने ! 
केशव : (यह समझे बिना कि यह मजाक था या 
कुछ और) सब-अ-हँस क्यों पड़े ? (सब 
फिर हँसते हैं । लिबास में तो कुछ गड़बड़ नहीं 
है यह जोंचकर)…जी ? 
पाठक : सुनो, केशवलाल, तुम्हारे ही नाटक में हम 
तुम्हें एक पार्ट देना चाहते हैं ? तुम करोगे न ? 
केशव : (मजाक न हो तो अच्छा इस भाव से) 
जी, कौन-सा पार्ट ? (आबाज से लगता है कि 
केशव को जुकाम हैं) 
पाठक : देशपांडे का । तुम्हे तो सिर्फ इसी तरह 
इतना ही कहना है ‘आप सबको नमस्कार ।' 
बोलो ? 
केशव : जी, मैंने तो नाटक में कभी काम नहीं 
किया । 
सुन्दर : (बाँटकर) तो क्या हुआ ? इतने बड़े-बड़े 
बेकार नाटक लिख दिये तो क्या छोटा-सा पार्ट 
नहीं होगा ? 
केशव : जी ? होरा-जी 1 ठीक है, हो जायेगा, हो 
जायेगा । (डरते-डरते दरवाजे तक जाकर 
लौटते हुए मुविकल से) आप सबको नमस्कार ! 
[सब ठहाका मारकर हँस पड़ते हैं है केशव नाक 
साफ करने के लिए जैब से रूमाल निकालने 
की कोशिश में सारी जेवें र्दूढ़ने लगता है । पहली 
जीब से कुछ बेकार कागज निकलते हैं । उन्हें 
दूसरी ज३ब में र्दूस कर, दूसरी जेब से निकली 
सिगरेट की वि-ढब", को एक हाथ में पकड़कर, 
तीसरी र्जब से रूमाल निकालता है । उससे नाक 
पोंछता है । चौथी जैकब से माचिस निकालता 
है । सब अस्वाभाविक जल्दी से, इस भाव से कि 
उसे कुछ बुरा नहीं लगा है ।] 
केशव : थोड़े दिन रिहर्सल करने से ठीक हो 
जायगा । (सिगरेट निकालकर डिडबी जेब में 
रखने लगता है ।) 
सुन्दर : एम; ! हम कोई सिगरेट नहीं पीते ? 
केशव : माफ कीजिये, माफ कीजिये, मैं कुछ घबरा 
गया था । (जेब से सिगरेट निकालकर सुंदर 
२ ५ 
