तथा पाठक को देता है, प्रीतम नहीं लेता) 
मतलब कि घबराया तो नहीं, लेकिन जरा-- 
आवाज : आपने फिर देशपांडे का पार्ट किया ? 
केशव : जी हाँ, मैंने देशपांडे का पार्ट किया । पार्ट 
बहुत छोटा था और--- 
आवाज : हाँ या ना में जवाब दीजिये । जो पूछा 
जाये सिर्फ उसका ही जवाब दीजिये । 
केशव : जी, हाँ जी । 
आवाज : आपकी इन लोगों से कैसे जान-पहचान 
हुई । 
केशव : सुन्दर देसाई के साथ एक बार अचानक 
मुलाकात हो गयी थी । वहीं मुझे अपनी मंडली 
में ले गया था । 
आवाज : यह नाटक आपने लिखा था…"क्रिसी 
एक फूल का नाम लो' ? 
केशव : जी हाँ, मैंने लिखा था । 
आवाज : इसमें पिस्तील की जरूरत थी ? 
केशव : जीहाँ। 
आवाज : आपको ऐसी घटना रखने के लिए कहा 
गया था ? 
केशव : सुझाव के तीर पर, आज्ञा की तरह 
नहीं । 
आवाज : सुझाव किसका था ? 
केशव : सुन्दर देसाई का । 
आवाज : नाटक आपने उसके कहने से लिखा था 
या आपके पास पहले से ही तैयार था ? 
केशव : जी, पहले से ही तैयार था । वह उसे 
पसन्द नहीं आया । इसलिए बाद में उससे चर्चा 
की और उसकी मजों के मुताबिक लिख दिया । 
आवाज : आप कामिनी देसाई के बारे में कोई ऐसी 
बात जानते हैं, जो इस खून के मामले में रोशनी 
डाल सके ? 
केशव : पता नहीं ! आप सवाल पूछिये, मैं जवाब 
दूगा । 
आवाज : कामिनी देसाई का पाठक के सिवा कोई 
दूसरा प्रेमी था ? 
नटरंग 
केशव : (चुपचाप हाथों से खेलते हुए) जी ? 
आवाज : कामिनी का दूसरा प्रेमी था ? 
केशव : जी हाँ, उसका दूसरा प्रेमी था । 
केशव : घबराया तो नहीं लेकिन ज़रा-आ-कुछ 
हिचक-सी लगी थी । इतना ही । (सिगरेट सुल- 
गाता है है वह पहले फिल्लरवाला सिरा जलाता 
है । फिर यह पता चलते ही अनमने भाव से 
सुलगता सिरा मुँह में रखकर सही सिरा जलाने 
लगता है, मगर मु७ह जलने से उछल पड़ता हैं) 
ओह ! (सब हंसने लगते हैं ।) 
कामिनी : क्या हुआ, कविराज ? 
केशव : नहीं, कुछ नहीं, (कामिनी की तरफ भक्ति 
से देखते हुए) कुछ नहीं, जरा---- 
सुन्दर : (नकल करते हुए) कुछ हिचक-सी लगी 
थी । ' 
[सब हंसते हैं है] 
पाठक : चलो, चलो, काम शुरू करें । 
[केशव दूसरों की नजरें बनाकर कामिनी को 
देख लेता है । कामिनी उसके क-धि पर हाथ रख 
कर उसे आश्यासन देती है ।] 
कामिनी : हिम्मत रखो । 
पाठक : कामिनी, तैयार ? 
[रिहर्सल शुरू होती है ।] 
पाठक : 'ध्यान लो कि"--- 
कामिनी : "मुझे तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी । 
तुम अपनी जिद छोडोंगे नहीं, और मैं सारी 
जिन्दगी----" हैं 
पाठक : "मुझे भी तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी 
है । और हमारे बीच सारी बातें, मुझे लगता है 
इसी के साथ खत्म होती हैं ।" 
केशब : जी होम, उसका दूसरा प्रेमी था । और वह 
मैं खुद, केशवलाल पुरुषोत्तम ठाकर था । 
आवाज : कामिनी भी आपसे प्रेम करती थी ? 
केशव: जी, नहीं । वह मेरा मजाक उड़ाती थी । 
लेकिन मैं मन ही मन उससे प्रेम करता था । 
२ ६ 
