किसी एक फूल का नाम लौ 
अब भी करता हूँ है कामिनी जिस जमीन पर 
चले उसे मैं चूमने को तैयार हूँ, और जो वह 
कहे- 
आवाज ८' ठीक-ठीक । मतलब, भांप मन ही मन 
कामिनी से प्रेम करते थे ? 
केशव है जी हाँ, उसके सामने मैं घबरा जाता था । 
[सिगरेट पीता है ।] 
आवाज : कोई और प्रेमी था ? 
केशव : मैं नहीं जानता । 
आवाज : आपने यह नाटक लिखा, उसके पीछे 
८५ कोई उद्देश्य था ? 
केशव : कामिनी मेरे लिखे संवाद बोले, इससे 
ज्यादा कुछ नहीं । 
आवाज : मरनेवाले के बारे में आप कुछ जानते 
हैं ? 
केशव : उसका नाम शेखर खोसला था । 
आवाज ' है बेकार बात मत कीजिये । किसी खास 
जानकारी का सवाल है 1 
केशव : इस दुनिया में कौन किसी को जानै सका 
है ? 
आवाज : हाँ या ना में जवाब दीजिये । 
केशव : किस बात का जवाब ? 
आवाज है शेखर खोसला को आप उसकी मौत से 
पहले जानते थे ? 
केशव है इंसान को दो तरह से जाना जाता है ( 
एक, उसे प्यार करके; दूसरा, उससे नफ़रतक रके । 
हमारी जानकारी हमारी समझ से बनती है ।" 
मैं न तो शेखर खोसला से प्यार करता था न 
नफरत । 
आवाज :, बकवास बन्द कीजिये ! अब अगर सीधा 
जवाब न दिया तो अदालत के अपमान के जुर्म में 
सजा होगी और झूठा जवाब दिया तो जेल । 
केशव ८' क्या सच, क्या भूम-इसका फैसला कर 
सकू इतना विद्वान मैं नहीं । 
आवाज : आप शेखर खोसला को पहचानते थे ? 
हाँ या ना ? 
केशव : याद नहीं । 
२७ 
आवाज : सुन्दर से आपकी भेंट शेखर खोसला ने 
ही करवायी थी ? 
केशव : याद नहीं 1 
आवाज : क्या यह सच है कि शेखर खोसला३ ने 
आ"पको एक हजार रुपये दिये थे ? 
केशव : बेकार सवाल मत पूछिये । 
आवाज : यह बात सच है ? 
केशव : इसका क्या सबूत है कि शेखर' खोसला ने 
मुझे एक हजार रुपये दिये थे ? 
आवाज है आपको उसने एक हजार रुपये दिये थे, 
'33 यह सच है या नहीं है 
केशव : बहुत लोगों ने मुझे कई-कई हजार रुपये 
है दिये होंगे । उन सबका हिसाब मुझे याद नहीं । 
आवाज : (गुस्से से) ठीक । दूसरा सवाल-लि-नाटक 
3३ में जिस पिस्तील का इस्तेमाल हुआ और जिससे 
खून हुआ, उसमें गोली किसने भरी थी, आप 
जानते हैं ? 
केशव है जी-य-नहीं । 
आवाज : शेखर- खोसला के बारे में आप क्या जानते' 
हैं ? 
केशव: कुछ नहीं । 
आवाज की ठीक से याद कीजिये । 
केशव : मेरी याददाइतं अच्छी नहीं है । 
आवाज : ठीक से याद कीजिये । शेखर खोसला से 
आपने एक हजार रुपये लिये और यह नाटक 
लिखा जिसमें शेखर खोसला का खून हुआ । ठीक 
से याद कीजिये शेखर खोसला कौन था ? 
पाठक है कामिनी, रिहर्सल के बाद केशव तुमसे 
क्या कह रहा था ? 
कामिनी है (चौककर) कुछ नहीं । (हँसने की 
कोशिश करते हुए) कुछ भी नहीं 1 बेचारा जरा 
बौड़म है । मेरी तारीफ कर रहा था । 
पाठक : ऐसे चुपके-चुपके, भेदभरे ढंग से ? 
कामिनी ३८ ऐसा लगता था ? उसकी तो आदत ही 
है कि हर बात चुपके-चुपके कहता है । 
पाठक : सच बताओ, कामिनी । 
