कामिनी : अरे, कितने शवकी हो तुम ! तुम सोचते 
हो मैं उस फार्ष१श से प्यार करती हूँ ३3 
पाठक : नहीं, लेकिन यह जरूर सोचता हूँ कि 
मुझसे कुछ छिपा रही हो । 
कामिनी : सुनो, मैं उससे यहीं पूछ रहीं थी कि 
इस नाटक की कहानी उसे कैसे सूझी ? 
पाठक : क्या जवाब दिया ? 
कामिनी : (हँसकर) कहा, मुझे देखकर । 
पाठक : (हँसने को होता है, मगर) तुम्हे देखकर ? 
क्या मतलब ? 
कामिनी : हटाओ भी । वह अक्सर ऐसी वाहियात 
बातें करता है । है 
पाठक : कामिनी, मुझे वह आदमी बडा बदमाश 
लगता है । 
कामिनी : हमें क्या ? (मजाक के स्वर में) मैं 
उस बदमाश के साथ भाग नहीं रहीं हूँ 1 
पाठक : कामिनी, मेरी कसम खाओ, तुम कुछ नहीं 
छिपा रही हो है 
कामिनी : अरे, डा लिंग, तुम कितने शवकी हो ! 
अभी तो हमारी शादी भी नहीं हुई, अभी से 
इतना शक ! 
पाठक : देख लो, शादी से पहले ही तुम्हारा बर्ताव 
मेरे मन में शक पैदा कर रहा है । 
कामिनी : पाठक, तुम्हे क्या हो गया है ? 
पाठक : तुमने अभी तक कसम नहीं खायी ? 
कामिनी : क्या वाहियात ! ऐसी छोटी-सी बात पर 
कसम की जिद करते हो । 
पाठक : मुझे इतनी तकलीफ हो रहीं है, पर इस 
छोटी-सी बात में भी तुम मेरा दिल नहीं रख 
सकतीं ? 
कामिनी : यह सब नाटक के कारण है । मैं उसमें 
बेवफा पत्नी का अभिनय करती हूँ, इसलिए 
तुम्हारे दिमाग पर उसका गहरा असर हुआ है । 
पाठक : नहीं कामिनी, बहुत दिनों से देख रहा हैं, 
तुम जरूरत से ज्यादा प्यार जता रही हो । मुझे 
इससे डर लगता है । कुछ छिपाना चाहती हो, 
इसलिए तुम कोशिश करके इतना प्यार जताती 
नटरंग 
हो । तुम्हारा प्यार बनावटी लगता है । 
कामिनी : (नाराजगी से) ठीक है, ठीक है, ठीक 
है ! यही मान हुँलौ, मान तो मैं बेवफा हूँ 1 
कपटी हूँ । मान लौ मैं केशव ठाकर नामक लंगूर 
को प्यार करती हूँ, और हम दोनों तुम्हें खत्म 
करने की ताक में हैं । 
पाठक : देखो, सचमुच कुछ न छिपाती होती तो 
इस तरह नाराज भी न होतीं 1 तुम्हारी चतुराई 
से मैं डर जाता हूँ कभी-कभी 1 
कामिनी : तुम्हे मुझसे जलन होती है । तुम्हें लगता 
है मैं तुमसे आगे निकल जाऊँगी और तुम पीछे 
रह जाओगे । 
पाठक : बेवकूफी की बाते: न करो, कामिनी । 
अभी कसम खाना बाकी है । 
कामिनी : मुझे यों परेशान न करो, पाठक । तुम 
क्या कहना चाहते हो ? 
पाठक : मैं सिर्फ यहीं जानना चाहता हूँ कि तुम 
मुझसे कुछ छिपा तो नहीं रहीं हो । 
कामिनी : मान लौ कुछ छिपा रही हूँ, फिर ? 
पाठक : तो, फिर तो हमारे सम्बन्ध का कोई 
मतलब ही नहीं रहेगा और हमारे रास्ते अलग 
हो जायेंगे । सीधी-सादी बात है । 
कामिनी : धमकी देते हो ? 
पाठक : सफाई चाहता है । 
कामिनी : अभी हम पति-पत्नी नहीं बने, तुम मुझे 
सफाई देने के लिए मजदूर नहीं कर सकते । 
पाठक : कामिनी, जानती हो क्या कह रही हो ? 
कामिनी : सब जानती हूँ, और यह भी जानती हूँ 
तुम क्या कह रहे हो । 
पाठक : तुम मुझसे शादी करना चाहती हो या 
नहीं ? 
कामिनी : देखो, ऐसे सवाल किये बिना नहीं रह 
सकते तुम ? जानते नहीं मैं चाहती हूँ तुम्हें, 
जानते नहीं तुम्हें अपना बनाने, अपना बनाकर 
रखने के लिए मैं कुछ भी कर सकती हूँ, किसी 
भी हद तक जा सकती है ? चाहती हूँ तुम्हारा 
छोटा-सा हाथ अपने दोनों हाथों में पकड़, उसे 
२ ८ 
