किसी एक फुल का नाम लौ 
सारी जिन्दगी देखा करू" । तुम मुझसे पूछते हो, 
जानवर, कि मैं तुमसे शादी करना चाहती है या 
नहीं ? 
पाठक : तो एक मामूली-सी बात में मेरी कसम 
नहीं खा सकतीं ? सिर्फ इतना नहीं कह सकतीं 
कि मुझसे कुछ नहीं छिपा रही हो ? 
कामिनी : इतना भी तुम्हारी समझ में नहीं आता ? 
शवकी, अधि, भोंदू पति की तरह पूछे ही जाते 
हो । फिर भी मैं तुम्हारी कसम नहीं खाती, 
क्योंकि तुम्हारी झूठी कसम मैं नहीं खा सकती । 
मैं तुम्हे खोना नहीं चाहती । 
पाठक : यानी तुम कुछ छिपा रही हो । 
कामिनी : (शायद रोते-रोते) हाँ, मैं कुछ छिपा 
रहीं हूँ, लेकिन तुम्हारी झूठी कसम नहीं खा 
सकती । विश्वास कर सको तो करों कि जो 
कुछ छिपा रहीं हूँ वह तुम्हारी भलाई के लिए है, 
धोखा देने के इरादे से नहीं । 
पाठक : (उत्तेजित होकर) इस तिरियाचरित्तर की 
क्या जरूरत थी ? तुम्हे मुझ पर इतना भरोसा 
क्यों नहीं कि तुम जो छिपा रही हो, वह चाहे 
जितना भी डरावना क्यों न हो, मैं उसे झेल 
लूंगा '? ऐसा क्यों समझती हो कि मैं तुम्हारा 
प्रेमी नहीं रहूँगा ? यह क्यों सोचती हो कि मैं 
तुम्हारा कुछ नहीं ? तुम्हें मुसीबत से छुड़ाने के 
लिए मैं कुछ भी उठा न रखूँगा, इतना विश्वास 
तुम्हे क्यों नहीं है ? क्या तुम्हारी मुसीबत मेरी 
मुसीबत नहीं ? उस वाहियात लेखक को जो बात 
बता सकती हो, वह मुझे नहीं बता सकतीं ? मैं 
तुम्हारा कोई नहीं ? तुम्हारी कुछ भी मदद नहीं 
कर सकता ? मेरे साथ छल करके, मुझसे झूठ 
बोलकर, मुझसे छिपाकर ही तुम मुसीबत से बच 
सकती हो, वरना नहीं ? 
[केशव ठाकर छिपकर उनकी बातें सुन रहा 
है है पाठक और कामिनी ऐसे ही बैठे हैं है केशव 
ठाकर अँधेरे में खड़ा है इसलिए उसका मात्र 
आकार ही दिखाई देता है, यह पहचाना नहीं 
जाता । कामिनी बात शुरू करने वाली है है 
पाठक खड़ा होकर बाहर देखता है और केशव 
उमर को देख उछलकर लपकता है है केशव 
हड़बड़ाता हुआ भाग जाता है और धीरे-धीरे 
कठघरे में आ खड़ा होता है है पाठक कुछ क्षणों 
के लिए कामिनी की बात सुनता है, जो दर्शकों 
को सुनाई नहीं देती है] 
पाठक : अच्छा ! (उसे गहरा सदमा पहुँचा है । 
दो-एक पल में स्वस्थ होकर) उस आदमी का 
नाम क्या है ? 
कामिनी : शेखर खोसला । 
पाठक : शेखर खोसला । 
आवाज : ठीक से याद कीजिये, ठीक से याद 
कीजिये, शेखर खोसला कौन था ? 
केशव : (सिर हिलाकर) मुझे कुछ भी याद नहीं 
आ रहा । शेखर खोसला के बारे में मैं कुछ भी 
नहीं जानता: 
आवाज : शेखर खोसला कौन था ? 
[धीरे-धीरे परदा गिरने लगता है । आधा 
गिरता है तब कठघरे में स्वाति दीखती है । ] 
स्वाति : कैसे समझाऊँ, आपको मैं कैसे समझाऊँ ? 
एक रुत्री के दिल की बात ? मैं कैसे कहूँ मैं शेखर 
खोसला को जानती हूँ-हाँ । या की शेखर 
खोसला को नहीं जानती-----." । 
[परदा फिर शरारत करता है । कटघरे में एक- 
एक करके सुन्दर और पाठक आते हैं है] 
आवाज : शेखर खोसला कौन था ? 
प्रीतम : जी नहीं, मैं शेखर खोसला को नहीं 
जानता । उसके बारे में मुझे कुछ पता नहीं । 
आवाज : कामिनी ने जिसका खून किया उसके बारे 
में आप कुछ जानते हैं ? 
सुन्दर : जी नहीं, उसके बारे में मैं कुछ नहीं 
जानता । वह भी निमंत्रित था । और निमंत्रण- 
पत्र उसी संस्था ने भेजे थे जिसने हमें बुलाया 
था । मैं उसके बारे में कुछ नहीं जानता । 
आवाज : शेखर खोसला के बारे में क्या आप 
२ ९ 
