जानते हैं ? 
पाठक : जी, मैं उसके बारे में…जी नहीं, मैं उसके 
बारे में कुछ नहीं जानता--- 
आवाज : शेखर खोसला को आप जानते हैं ? 
आवाज : शेखर खोसला को आप जानते हैं ? 
नटरंग 
आवाज : शेखर खोसला को आप जानते हैं ? 
[सव कठघरे में जाते हैं-मवाति, केशव, पाठक 
प्रीतम और सुन्दर है आवाज पूछती है । लेकिन 
यह आवाज दूसरे पक्ष के वकील की है ।] 
तीसरा अंक 
[परदा खुलते ही मंच पर आँखों को चकाचत्ध करने वाला प्रकाश । तलबत्तियों के पास ही 
ऐसा सार्वजनिक टेलीफोन कक्ष जैसा सड़कों के किनारे होता है । कुछ लोग आ-जा रहे हैं है 
प्रीतम सोनी आता है, कक्ष में जाकर सिक्का डालता है, नम्बर मिलाता है है ] 
प्रीतम : हाँ, कामिनी को उम्र कैद की सजा हुई । 
हमसे जो कुछ बन पड़ा सब किया । शेखर 
खोसला के बारे में कुछ नहीं जानते, ऐसा सबने 
एक आवाज से कहा था । लेकिन हम सब छिपा 
रहे थे । मैं, स्वाति, पाठक, सुन्दर, केशव, सब 1 
हाँ, कामिनी ने जान-बूझकर सोच-समझकर खून 
किया । शेखर खोसला उसे ठलैकमेल करना 
चाहता था । 
प्रीतम : किस तरह ? तुम्हारे पास पैसे ही कहाँ 
है ? 
कामिनी : पैसे मेरे पास नहीं, लेकिन जो है वहीं 
माँगता है । 
प्रीतम : क्या मतलब ? 
कामिनी : मेरा रूप, मेरा शरीर । आपको कैसे 
समझाऊँ ? 
प्रीतम : यह बात और कोई जानता है ? 
कामिनी : नहीं । 
प्रीतम : पाठक भी नहीं ? 
कामिनी : नहीं, पाठक भी नहीं है सबसे ज्यादा डर 
तो मुझे पाठक का ही है, जल्दी ही हमारी शादी 
होने वाली है । न जाने उसके बाद क्या होगा ! 
प्रीतम : मेरी मानो, आज रिहर्सल से लौटते वक्त 
तुम उसे सारी बात बता दो । 
कामिनी : पर वह नाराज होगा 1 
प्रीतम : नाराज होने से क्या ? शादी के बाद पता 
चलेगा तो और नाराज होगा । और सदमा पहुँ- 
चेगा । अब बताने से उ-यादा से ज्यादा शादी 
जल्दी नहीं करेगा है शायद नाटक में न आये या 
तुम्हें न आने दे । लेकिन इससे क्या ? शेखर 
खोसला से तो तुम्हें छुटूटी मिल जायगी । 
कामिनी : डरती हूँ, उसे खो बैर्दूगी, प्रीतम 
भाई । जिसे सबसे जयादा चाहती हूँ, उसे खोने 
की हिम्मत मुझमें नहीं है 1 दूसरी तरफ मैं 
अपनी पिछली जिन्दगी को मिटा नहीं सकती । 
सच, मैं पागल हो जाऊँगी या कुछ कर बैदूँगी । 
मेरी समझ में कुछ नहीं आता । 
प्रीतम : ऐसी बात नहीं, कामिनी । पाठक तुम्हें 
