किसी फूल का नाम लौ 
प्यार करता होगा तो सच्चाई जानकर वह तुम्हारे 
और नज़दी क आयेगा, तुम्हें और प्यार करेगा । मैं 
अपने अनुभव से कहता हूँ, जिससे हमें प्यार हो 
उसकी कोई कमजोरी दिखाई दे, कोई कलंक 
नजर आये, तो हम उसे ज्यादा प्यार करने लगते 
हैं । 
कामिनी : आप स्वाति भाभीकी बात कर रहे हैं ? 
प्रीतम : मैं जानता हूँ स्वाति सुन्दर को चाहती है । 
कामिनी : मैं सोचती थी आप इतने भोले क्यों हैं 3 
प्रीतम : मैं भोला नहीं है । मेरी और पाठक की 
स्थिति एक-जैसी है । पाठक तुम्हें प्यार करता 
है, वह तुम्हे किसी सूरत में छोड़ नहीं सकता । 
बदिक तुम्हारी कमजोरी जान तुम्हें ज्यादा प्यार 
करेगा । उसे फौरन सब कुछ बता दो है 
कामिनी : प्रीतम भाई, आप नहीं समझते ।३ आप 
सचमुच भोले हैं । मेरी कमजोरी एक आदमी 
जानता है…यह शेखर खोसला । और वह मुझे 
व्यासैकमेल करना चाहता है ।- उससे छूटने के लिए 
मैं पाठक से बात करू" तो क्या वह मुझे ठलैक- 
मेल न करेगा ? 
प्रीतम : कैसे ? 
कामिनी है यह बात जानते ही पाठक समझ जायेगा 
कि मैं उससे डरती हूँ, उसे खो देने के लिए 
तैयार नहीं । तब क्या वह मुझे अपनी बाँदी न 
समझेगा ? मेरी मनमाना इस्तेमाल न करेगा हैं 
प्रीतम : क्या मतलब ? 
कामिनी : पाठक की बडी-बडी यहत्वाकांक्षाएँ हैं 
ब-नाटक की दुनिया में नाम पाने की, । विदेश 
जाने की, धन और शोहरत कमाकर महान 
रंगकर्मी बनने की । उसकी यह इच्छज्जा तभी पूरी 
हो सकती है जब मैं इस क्षेत्र में रहूँ । मेरी कम- 
जोरी जानकर वह मुझे ज्यादा से ज्यादा व्यक्ति- 
नहीं करेगा ? 
प्रीतम : करे, तो प्रेमी के लिए बलिदान, न करे तो 
सुख ही सुख । 
[कामिनी उसकी तरफ देखती ही रह जाती 
है 1] 
कामिनी : आपकी, आवाज बदली-बदली क्यों 
लगती है, प्रीतम भाई ? 
प्रीतम है (फूट-फूटकर रो पड़ता है) तुम्हारी बात 
सही है, कामिनी । प्रेमी कमजोरी जानकर और 
भी बेरहम हो जाते हैं । स्वाति मेरी कमजोरी 
जानती है । मैं कुछ भी नहीं कर सकता 1 ' मुझ 
में वह कड़वी बात छेड़ने की हिम्मत ही - नहीं 
है है और वह जानती है कि मैं उसे 'प्यार करता 
हूँ । मैं उदारता का टोंग रचता हूँ, पर रात- 
दिन क्या बीतती है मुझ पर, यह मैं ही जानता 
हूँ है ऊपर से सुखी, शान्त और सरल दीखने 
वाली हमारी जिन्दगी को भीतर से धुन ‘लग 
चुका है । कई बार सोचता हूँ नाटक ही नाटक 
में पिस्तील के अन्दर ५ असली गोली भरकर 
आत्महत्या कर लूं, या कहीं चला जाऊँ। " इस 
जानी-पहचानी दुनिया से दूर, जहाँ जैन से जी 
सवहूँ । भले ही यह जिन्दगी एक डरावना सपना 
बन जाये ! पर मूझे डर है, स्वाति और सुन्दर 
मुझ पर हँसेंगे । 
यम -: और इसतरह अनजाने ही मैंने वह ख्याल 
उसके दिमाग में डाला । पिस्तील में असली 
गोली भरने से उसे जिन्दगी से रिहाई नही:, 
जिन्दगी भर की कैद मिली है (मन पसीज उठता 
है) इस घटना के लिए मैं अपने-आप को गुनहगार 
मानता हूँ, भले ही अदालत में कोई बात नहीं 
खुली । कामिनी आखिर तक बिलकुल चुप 
रही । शेखर खोसला का भेद अभी तक छिपा 
है । पर मैं अपने-आप को इसके लिए जिम्मेदार 
मानता हूँ । 
[प्रीतम चला जाता है । कक्ष में सुन्दर प्रवेश 
करके फोन का नम्बर मिलाता है । ] ' 
सुन्दर : कामिनी अतर मैं बहन-भाई हैं, यह बात 
सच है । कामिनी को उम्र कैद की" सजा हुई है, 
यह बात भी सहीं है । पर दरअसल कामिनी को 
उम्र कैद से रिहाई मिली है । (चुपचाप सुनता 
है) हाँ, हमारी कैद से…मेरी और मेरी माँ की 1 
