मेरी कमाई मेरे अकेले के लिए भी काफी न 
थी । हमारा घर, हमारा ठाठ-बाट, सब कामिनी 
की कमाई पर था । हम कामिनी के ही आसरे 
थे । कामिनी सुन्दर थी, कामिनी लोकप्रिय थी, 
पैसे कमाती थी । और मैं जानता था हम उसका 
शोषण कर रहे हैं । लेकिन इस बात का मुझे 
कभी अफसोस नहीं हुआ । अपनी बहन को 
शरीर से नहीं तो भावना से व्यभिचार के लिए 
मजदूर करके मैं अपने शौक़ पूरे करता रहा । 
मुझमें अपने पैरों खड़े होने की ताकत न थी । 
कामिनी :लेकिन तुम इतने पैसों का करते क्या 
हो ? अभी-अभी तो सौ रुपये ले गये थे । 
सुन्दर : न तो तुम मेरी प्रेमिका हो, न पत्नी------ 
कामिनी : फिर त्रुम्हें क्या हक है मुझसे पैसे माँगने 
का ? . 
सुन्दर : मैं बहस करने नहीं, पैसे लेने आया हूँ । 
बदचलन, रुपयों पर तेरा कोई हक नहीं ? 
कामिनी : उन रुपयों पर मेरा कोई हक नहीं ! 
सुन्दर : नहीं, तुम्हारा कोई हक नहीं । तुम्हें रती 
भर अदल नहीं । मैं मदद न करता तो तुम्हारी 
यह सुन्दरता, जिसका तुम्हें घमंड है, बिलकुल 
बेकार जाती । 
कामिनी : और मेरी कमाई पर नयना का हक है, 
क्यों ? 
सुन्दर : नयना का हो या गाँव के नाई का । यह 
सब कमाई मेरी वजह से है । जैसे चाहूँ खर्च 
करूँ" । 
कामिनी : मैं एक धेला भी नहीं दूँगी । 
सुन्दर : (स्वर बदलकर) सुनो कामिनी, मेरी 
आचार्य: बहन । इस बार पैसे दे दो, फिर कभी नहीं 
माँपूँगा । 
कामिनी : कुछ नहीं मिलेगा । 
सुन्दर : दे दो, कहता है । 
कामिनी : नहीं । 
सुन्दर : नहीं ? अरुछा ! (लटकता हुआ हंटर 
उतारता है) । 
नटरंग 
कामिनी : नहीं, नहीं, सुंदर भाई ! नहीं, सुन्दर 
भाई ! मेरी बात तो सुनो ! 
सुन्दर : क्या बात ? 
कामिनी : रुपयों की मुझे जरूरत है । 
सुन्दर : क्या जरूरत है ? 
कामिनी : कर्ज चुकाना है । 
सुन्दर : कौन-सा ? 
कामिनी : सच कहती हूँ, मुझे ये पैसे देने हैं । एक 
आदमी को । 
सुंदर : किसे? 
कामिनी : शेखर खोसला को । 
सुन्दर : शेखर खोसला को ? वह कौन है ? 
कामिनी : तुम्हे याद, है, सुन्दर- 
सुन्दर : क्या ? 
कामिनी : दो साल पहले मैं आबू गयी थी । 
सुन्दर : अपने कालेज--- 
कामिनी : कालेज की लड़कियों के साथ । वहाँ हम 
एक होटल में ठहरे थे । (थोडी देर चुप रहकर 
सोचती हैं) 
सुन्दर : फिर ? 
कामिनी : वहाँ, शेखर खोसला से मेरी जान-पह- 
चान हुई । (सोचती है) 
सुन्दर : फिर ? प्यार हुमा ? 
कामिनी : नहीं, दोस्ती हुई । शेखर खोसला एक 
गरीब लड़का है । उसे पढाई के लिए मदद 
चाहिए । ये रुपये मैं उसे देना चाहती हूँ । 
सुन्दर : और वह तुम्हारी कमाई पर पडेगा ? 
कामिनी : तुम मेरी कमाई पर ऐश कर सकते हो 
तो क्या वह पढ़ नहीं सकता ? 
सुन्दर : अच्छा ! 
कामिनी : हाँ- 
सुन्दर : जी में तो यह आता है कि तुम्हें गोली 
मार दू । 
कामिनी : क्यों ? 
सुन्दर : झूठी ! 
कामिनी : क्या झूठ बोला ? 
सुन्दर : सच बता, शेखर खोसला कौन है हैं' कोई 
३ २ 
