किसी फुल का नाम लो 
है भी या नहीं ? 
कामिनी : सच ही तो बताया । 
॰न्दर : आबू में नयना भी साथ थी ? 
कामिनी : हाँ, थी । उससे क्या ? 
सुन्दर : इस दोस्ती का उसे जरूर पता चलता । 
कामिनी : तो ? 
सुन्दर : वह मुझे बिना बताये न रहती । 
कामिनी : हम छिपकर मिलते थे । 
सुन्दर : इसे प्यार कहते हैं, (चीखकर) दोस्ती 
नहीं । 
कामिनी : न तो तुम मेरे प्रेमी हो, न पति । 
चिंरुलाने की कोई जरूरत नहीं । 
सुन्दर : शेखर खोसला की सारी बात मनगढंत 
है । कोई शेखर खोसला नहीं । तुम्हारी पैसे देने 
की नीयत नहीं है । 
कामिनी : यही मान लौ । 
[दरवाजे के पास केशव खडा है, दरवाजा खट- 
खटाना चाहता है] 
सुन्दर : (चीखकर) दे दे पैसे, नहीं तो चमडी 
उधेड़ दूंगा तेरी, और तेरे हवाई राजकुमार 
शेखर खोसला की । ला, ला, ला वे पैसे । 
कामिनी : नहीं दूँगी, नहीं दूँगी, नहीं दूँगी । 
सुन्दर : तो सच बता, यह शेखर खोसला कौन है ? 
बता, बता, बता-----) मरोड़ता हैं) 
-केशव : (दरवाजा खटखटाकर) मिस्टर देसाई, 
मिस्टर देसाई । 
सुन्दर : कौन है ? 
केशव : मैं, मैं हूँ, मिस्टर देसाई । 
सुन्दर : ब्लूशेर की तरह लपककर दरवाजा खोलते 
हुए) क्या है ? 
केशव : नमस्कार ! आपने मुझे बुलाया था ! 
सुन्दर . ओह, हाँ, आओ । 
केशव : (प्रवेश करते हुए कामिनी से) नमस्कार ! 
कामिनी : नमस्कार ! कैसे हैं ? 
केशव : मजे में हूँ । सुन्दर भाई ने कहा था एक 
नाटक चाहिए, सोचा दे आऊँ । 
सुन्दर : तुम जरा जाती आ गये । 
३ ३ 
केशव : हैं-हें-हें-हें । पहले पैदल आ रहा था, फिर 
सोचा बस में ही चलूँ । . हैं-हें----- 
[ कामिनी सहानुभूति से हँसती है । लेखक दूसरे 
अंक की तरह सिगरेट शुरू करता है । बाद में 
कोट की जैब से नाटक की कापी निकालता है 
जो बिलकुल घिसी-फटी है । सिगरेट जलाने 
लगता है ।] 
सुन्दर : ठीक है, हम पढ़ लेंगे और बाद में बता 
देंगे । 
केशव : (बैठते-बैठते रुककर कापी देने लगता है) 
क्या ? हो, ठीक है (खडे-खडे) तो मैं (सिगरेट 
जली नहीं है इस बात का ध्यान आता है) 
जाऊँ ? 
कामिनी : सिगरेट पी लीजिये, जल्दी क्या है ? 
सुन्दर : क्यों, जाती होगी तभी तो बस में आये 
हैं । 
केशव : (सुन्दर से घबराता है, इसलिए दोस्ती 
जताने के लिए सिगरेट बढाते हुए) लीजिये आप 
पीते तो हैं । 
सुन्दर : लाओ ! (होशियारी से जलाता है, केशव 
मुँह पास ले जाता है, इतने में दियासलाई बुझ 
जाती है) लो, यह माचिस (जैसे यह कह रहा 
हो कि सब काम खत्म हुआ, अब जाओ) । 
केशव : जी…जी-हाँ, तो मैं (मुँआँ आँख में 
जाता है) इजाजत चाहूँगा । 
सुन्दर : ठीक है, देर हो रहीं होगी । 
केशव : नहीं, नहीं, देर तो नहीं । मैं तो नाटक 
सुनाना चाहता था । 
कामिनी : बैठिये, बैठिये 1 क्या जल्दी है ? 
[साफ लगता है कि रिझा रही है, केशव को 
रोकना चाहती है] 
सुन्दर : हम कुछ जरूरी बात कर रहे थे । 
केशव : (इस ग़लतपदृहमी में कि सुन्दर दोस्ती 
जता रहा है) जरूरी बात ही हाँ, कहि-कहिये, 
मैं कुछ सलाह दे सकू, तो----- 
सुन्दर : हमारी निजी बाते थीं । 
केशव : निजी बातें ? ओ हो, आप लोग शेखर 
