खोसला के बारे में बात कर रहे थे न ? 
सुन्दर : तुम्हें कैसे पता ? 
केशव : हैं, मुझे ? हैं-हाँ, मैं बाहर इस सोच में 
खड़ा था कि दरवाजा खटखटाऊँ या नहीं----- 
तभी आपकी बातें सुहाई पडों । 
सुन्दर : छिपकर बातें सुनते हो ? बदतमीज ! 
कामिनी : (अचानक हँसकर) क्या हुआ ? मिस्टर 
ठाकर, आप नाटक पहिये न ! लेखक के मुँह से 
सुनने में कुछ और ही मजा है ! 
केशव : हंमृहाँ, लाइये । लेकिन आपलोग शेखर 
खोसला को जानते हैं ? 
सुन्दर : क्यों" ? (कूछ सोचकर) तुम जानते हो ? 
केशव : जरूर । बहुत अरुछी तरह । कुछ ही दिन 
पहले वह अफीका से आया है । 
कामिनी : ओह, वह शेखर 
खोसला कोई और होंगे । 
केशव : तो आप किस खोसला की बात कर रहे 
थे ? 
कामिनी : होगा कोई ! छोडिये, नाटक पहिये । 
सुन्दर : तुम शेखर खोसला नाम के आदमी को 
जानते हो ? 
कामिनी : (ठहाका मारकर हँसती है) नाटक 
पहिये । 
केशव : (मुँह उतर जाता है, कापी ठीक करके 
पढ़ने लगता है) नाटक का नाम है------ 
'रातरानी' । 
कामिनी : वाह । कैसा खूबसूरत नाम है,- 
'रातरानी' ! आगे । 
खोसला । आपके 
केशव : उसमें चरित्र है एक लेखक - 
७स्तर : (भूहुंझलाहट से) लेखक का नाटक लिखा 
है ? 
केशव : (सहमकर) और भी हैं । और पाँच 
चरित्र हैं । माफ कीजिये, छह हैं । 
कामिनी : वाह, छह चरित्र और एक लेखक । छह 
चरित्र एक लेखक की खोज में । 
सदर : आत्मकथा लिख लाये हो ? 
केशव : नहीं, नहीं, आत्मकथा नहीं लिख लाया । 
३ ४ 
नटरंग 
वैसे देखा जाये तो आत्मकथा ही है । 
सुन्दर : क्या झमेला है ! 
केशव : हाँ, मैं शेखर खोसला नाम के आदमी को 
जानता हूँ । 
सुन्दर : क्या कहा ? 
केशव : आपने पूछा था न, मैं शेखर खोसला नाम 
के आदमी को जानता हूँ या नहीं ? 
सुन्दर : तो तुम जानते हो ? 
कामिनी : (जोर से हँसने की कोशिश करती है---- 
बनावटी होरी) जानते होंगे । इसमें क्या खास 
बात है ? एक ही नाम के बहुत-से लोग हो 
सकते हैं । इसमें क्या हो गया ? 
केशव : नहीं, नहीं । इसे तो मैं अचछी तरह 
जानता हूँ । हमने अपने बुरे दिन साथ-साथ 
बिताये हैं 1 सालों गुजर गये-य-पांच, नहीं, छह 
साल पहले - हम बम्बई की एक कोठरी में रहते 
थे । वह बेकार था, मैं भी । (अचानक ही ख्याल 
आता है कि वह बेकार ही बोल रहा है) छोरी-रये--- 
मैं नाटक पढ़हुँ । 
कामिनी : श्री हाँ, पहिये । 
अन्दर : सुखान्त है या दुखान्त ? 
केशव : ह३'-सुखान्त तो-महीं है 1 दुखान्त कह 
सकते हैं । 
सुन्दर : शेखर खोसला के बारे में है ? 
केशव : हाँ, उसकी जिन्दगी । आपको कैसे पता 
चला ? 
सुन्दर : मैंने सोचा कि तुम इतने साल उसके साथ 
रहे । बेकार था, अफीका गया, अब लौटा । 
मतलब बहुत काबिल आदमी होगा, वही इस 
नाटक का हीरों होगा । ठीक है ? 
केशव : हो, वैसे तो मेरी ही आत्मकथा है इस 
नाटक में । 
सुन्दर : शेखर खोसला के वारे में थोड़े में 
बताओ ? 
केशव : फिर यह पढ: ? 
सुन्दर : बेकार वक्त बरबाद होगा न । 
केशव : (संकोच से) ओह, हाँ । लेकिन-ट्वे-मुझे 
