किसी एक फुल का नाम लो 
जल्दी नहीं है । 
कामिनी : अच्छी बात है, पढिये है 
सुन्दर : नहीं, नहीं, लेकिन हमें तो जल्दी है । 
कामिनी : हमें क्या जरुदी है, सुन्दर ? पाठक 
आता ही होगा । बैठने दो बेचारे को । शायद 
पाठक को कुछ बातचीत ही करनी हो । 
केशव : हाँ, हाँ । मिस्टर पाठक के साथ भी मुझे 
थोडी-सी चर्चा करनी है । 
सुन्दर : शेखर खोसला के बारे में बताओ । 
केशव : ह३-हाँ । शेखर खोसला बडा होशियार 
आदमी था । अखबार में नाम भी छपा था हाल 
में । 
सुन्दर : अ९च्छा ? 
केशव : हाँ, हाँ । अपनी जाति के किसी समारोह 
में मुख्य अतिधि था । 
सुन्दर : उम्र क्या है ? 
कामिनी : अरे ! वह किसी दूसरे शेखर खोसला की 
बात कर रहे हैं, सुन्दर । तुम बेकार परेशान हो 
रहे हो । 
केशव : मुझसे दो साल बड़ा होगा । 
सुन्दर : ओह ! तुम्हारी उम्र ? 
केशव : कामिनी जी और मैं शायद बराबर के हैं । 
आपका जन्मदिन भी पहली जून : ९३ ५ है न ? 
मेरा २३ जून है, १९३५ ही--- 
कामिनी : हाँ, आपको कैसे मालूम ? 
केशव : एक दिन आप कोई घर पर नहीं थे । 
और मैं आया । आपकी माँ मिली थीं, बडी भली 
हैं बेचारी । नहीं ? 
सुन्दर : शेखर खोसला तीस-बत्तीस का ही है, 
ठीक ? 
केशव : हो, मुझसे दो साल बडा । 
सुन्दर : नाटक पढी । 
केशव : नाटक का नाम है---- 
अंदर : 'रातरानी' । हमें पसन्द है, आगे चलौ । 
कामिनी : रातरानी----- 
अन्दर : कामिनी, तुम बीच में मत बोलो । 
केशव : कोई हर्ज नहीं । बीच में बोलना मुझे 
३ ५ 
अच्छा लगता है । नाटक में कोई इतनी दिल- 
चस्वी ले-लेखक के लिए तो यह सब खुशी की 
बात है । 
सुन्दर : नाटक पदो । 
केशव : नाटक का नाम है, 'रातरानी'----, 
सुन्दर : (धीरज खोकर) मालूम है, मालूम है, अब 
आगे भी पढ़रैगे ? 
केशव : जी हाँ, पढ़ता हूँ । अचानक शेखर खोसला 
याद आ गया । 
सुन्दर : अब शेखर खोसला किसलिए-----? 
केशव : वह कहता था लड़कियाँ उस पर जान देती 
हैं, और-----, 
कामिनी : और क्या ? 
केशव : और मैं सोचता था कामिनी देसाई का 
रूप ऐसा है कि----- 
सुन्दर : कि क्या ? 
केशव : कि शेखर उस पर जान दे । 
सुन्दर : (उसको मारने पर उतारू होकर) मुंह 
संभालकर बात करो । 
केशव : मैं तो कामिनी जी की तारीफ कर रहा 
था । 
सुन्दर : शेखर खोसला का रंग कैसा है ? 
केशव : गोरा । (कामिनी नजर झुका लेती है) 
सुन्दर : रंग गोरा है ? अच्छा । 
केशब : रंग गोरा, आँखों में भूरापन-पले बाल 
और चौडा माथा । 
सुन्दर : तुम एक साथ रहते थे ? 
केशव : हाँ, मैं और---- 
सुन्दर : वह आदमी कैसा है ? 
केशव : बहुत चालाक है उसी पर तो यह नाटक 
लिखता है । 
सुन्दर : नाटक का नाम तो 'रातरानी' है ? 
केशव : जीहाँ । 
सुन्दर : थोड़े में नाटक के बारे ,में बताओ । 
केशव : (कहानी सुनाने के ढंग से) इस नाटक का 
नायक एक लेखक है । खुद मामूली आदमी है । 
उसके कुछ दोस्त हैं जो अवसर रुपये- पैसे से 
