उसकी मदद करते हैं । मगर एक खास दोस्त 
उसके साथ रहता है, जो बहुत चालाक है, 
चतुर है । यह दोस्त---- 
सुन्दर : उसका नाम क्या है? 
केशव : किसका ? दोस्त का ? दोस्त का नाम है 
शिरीष तरफदार । 
कामिनी : शिरीष ? वाह, कैसा खूबसूरत नाम 
है ! 
केशव : आप फूलों के नाम बहुत पसन्द करती हैं, 
क्यों ? 
कामिनी : आप भी पसन्द करते हैं न ? 
केशव : मैं चरित्रों के नाम फूलों पर रखने की 
कोशिश करता हूँ । मुझे यह अ२च्छा लगता है 1 
सुन्दर : नाटक की बात करो । 
केशव : वह लेखक----- 
सुन्दर : लेखक का नाम क्या है ? 
केशव : (कामिनी की ओर देखते हुए) पराग-- 
कामिनी : (जैसे याद आया हो) कितना खूब… 
सुन्दर : (नकल करतेहुए) कितना खूबसूरत नाम ! 
-…आगे ? 
केशव : लेखक को फूलों के नाम बहुत पसन्द हैं, 
और शिरीष फूल का नाम है । शिरीष उसकी 
अक्तर मदद करता है । पराग उसके साथ 
लोगों के बारे में, जिन्दगी के बारे में, दुनिया 
के बारे में बातें करता है । शिरीष का स्वभाव 
पराग से बिलकुल अलग है । शिरीष मनमानी 
करनेवाला, बड़ा कठोर, रोबीला, जालिम, 
दुश्मनों को जड़ से उखाड़कर दफन करने 
बालम-इतना गुरुसैल । कोई सोच-विचार 
या हिचक नहीं । मज़बूत जिस्म, और सौ फी-, 
सदी बदमाश, बहिन गुंडा । इसीलिए पराग 
उसकी तरफ खिचता है । मन ही मन उसका 
भक्त है । किसी मौके पर शिरीष क्या करेगा, 
यह सोचने की और फिर वैसा ही करने की 
कोशिश करता है । क्योंकि उसे लगता है 
शिरीष की तरह चलने से वह मामूली नहीं 
रहेगा ।हुँदूसरों के आसरे नहीं रहेगा । दूसरे उसे 
नटरंग 
बचायें, इसके बजाय वह दुसरोंको बचा सकेगा । 
और इस तरह लोगों को . अपने वश में कर 
सकेगा । मगर मन ही मन उसे शिरीष से डर 
लगता है । ऐसा डर जिससे इंकार करने की वह 
तरह-तरह की को शिशै करता है । 
कामिनी : कोई रुत्री चरित्र नहीं है ? 
केशव : दो हैं । एक, पराग की पत्नी जूही--- 
सुन्दर : और दूसरी ? 
केशव : (आह भर के ) दूसरी शिरीष की पत्नी 
केतकी----- 
सुन्दर : आगे ? 
केशव : और चरित्र भी हैं । अरचिंद, चम्पकलाल 
और उसका लड़का पल्लव । पराग और शिरीष 
के घेरे अलग-अलग हैं, और नाटक इन्हीं चरित्रों 
को लेकर आगे बढ़ता है । पराग अनजाने और 
कभी-कभी जान-बूझकर शिरीष-जैसा बर्ताव 
करने की कोशिश करता है । पर दूसरों के 
सामने दोनों का व्यक्तित्व अलग-अलग है । 
इसलिए पराग के बर्ताव का असर बिलकुल 
दूसरा ही होता है । आखिर में पराग शिरीष के 
पंख फेंक फिर पराग बनने की कोशिश करता 
है । पर अब इसमें भी सफलता नहीं मिलती, 
क्योंकि अपने ही फैलाये जाल में---- 
सुन्दर : मनोवैज्ञानिक नाटक लिखा है ? 
केशव : पता नहीं । 
कामिनी : विषयवस्तु सुन्दर है । 
सुन्दर : मुझे तो कोई खास बात नहीं लगी । 
पर मुझसे बाद में मिलना । एक जासूसी कहानी 
बताऊँगा । 
केशव : लेकिन---, नाटक पढ़कर तो देखिये । 
सुन्दर : पढ़ लिया । तुम्हे सामने बिठाकर लिख- 
वाना पड़ेगा । 
सुन्दर : (फोन कक्ष में) और इस तरह अपने 
पास बिठाकर हमने उस बौड़म से नाटक लिख- 
वाया । बाद में कामिनी ने माना कि शेखर 
खोसला ने उसके साथ बलात्कार किया था । 
३ ६ 
