किसी एक फुल का नाम लो 
कुछ दिनों वह उसके प्रेम में पागल रही और 
उसने शेखर को बेशुमार पत्र भी लिखे थे । 
अफीका से लौटने पर शेखर ने कामिनी को 
धन और यश की चोटी पर देखा तो उसे अपने 
वश में रखने के लिए पुरानी बात जाहिर करने 
की धमकी दे रहा था । -कामिनी ने पाठक के 
डर से शेखर के सारे पत्र जला दिये थे । 
पिस्तील नाटक में मैंने ही रखवायी थी । पता 
नहीं कैसे, कामिनी ने उसमें गोलियाँ डालों और 
खून कर दिया । हमारी कैद से छूटकर दूसरी 
कैद में फेस गयी । 
[सुन्दर जाता है । स्वाति फोन कक्ष में आकर 
नम्बर मिलाती है ।] 
स्वाति : कामिनी हमारे बीच से चली गयी । अब 
उसकी जवानी जेल की दीवारों के पीछे ढल 
जायेगी । पर वह बेचारी करती भी क्या ? कैसा 
खेल है तकदीर का ! जो एक दिन घर की 
चारदीवारी से बाहर निकल रंगमंच की जग- 
मगाती रोशनी में दुनिया के सामने नाचती 
थी, थिरकती थी, अब वह कालकोठरी में बन्द 
रहेगी-सबसे दूर और बदनाम । (आह) रुत्री 
के दिल की बात-हुँ-होंय, शेखर खोसला से 
उसे बदला लेना था । 
कामिनी : भाभी, आपको किसी से प्यार है ? 
स्वाति : क्या ? ऐसी वाहियात बात पूछने का 
मतलब ? 
कामिनी : यों नहीं, भाभी । पर शायद मुझे सवाल 
और तरह पूछना चाहिये था । मैं क्या करूँ ? 
मेरा एक पुरुष से लगाव हुआ । 
स्वाति : उसका नाम जगन्नाथ पाठक । 
कामिनी : नहीं भाभी, उसका नाम शेखर 
खोसला । 
स्वाति : शेखर खोसला ? पंजाबी है ? 
कामिनी : हां, भाभी, पंजाबी है । 
स्वाति : वह-उसके बारे में क्या ? 
कामिनी : भाभी, मैं कुछ साल पहले बम्बई गयी 
३ ७ 
थी । उससे पहचान हुई है उसने मेरा कोई नाटक 
भी देखा था और एक पत्र भी लिखा था । फिर 
हम मिले, और मैं उसे प्यार करने लगी । 
स्वाति : (भौहें सिकोड़कर) अन्हछा ? 
कामिनी : हाँ, भाभी, उसके बाद मैंने उसे कई पत्र 
लिखे । 
स्वाति : ओह ! तो अब वह व्यलैकमेल कर रहा है ? 
कामिनी : (वोंककर) हाँ भाभी, आपको कैसे 
पता चला ? 
स्वाति : तुम्हारे ढंग से । तुम बडी चालाक हो । यह 
बात तुमने किस-किसको बतायी है ? 
कामिनी : किसी को नहीं, भाभी । 
स्वाति : मुझे ही पहली बार बता रही हो ? 
कामिनी : हाँ । 
स्वाति : व्यालैकमेल की बात झूठी है । 
कामिनी : क्या ? मैं झूठ बोल रही हूँ ? 
स्वाति : हाँ, तुम झूठ ही बोल रहीं हो । चालाकी 
कर रही हो । यह बात तुमने सबसे पहले प्रीतम 
को बतायी होगी और उस बुद्ध८` ने मान ली 
होगी । उसके बाद सुन्दर को--- 
कामिनी : भाभी, भाभी, यह आप क्या कह रहीं 
हैं ? 
स्वाति : मैं बिलकुल ठीक कह रहीं हूँ । सच 
बताओ, क्या बात है ? 
कामिनी : भाभी, आप----- 
स्वाति : बार-बार भाभी-भाभी करती हो ! इसका 
मतलब यही है कि तुम मुझे चकमा देने के फेर 
में हो । 
कामिनी : बाप रे ! भाभी, आप तो बडी चतुर 
हैं ! मैंने पाठक को नहीं बताया है । 
स्वाति : सच बताओ, अब भी तुम शेखर खोसला 
को प्यार करती हो न ? 
कामिनी : हाँ, भाभी, लेकिन, आप------."----- 
स्वाति : चौबीस घंटे तुम किसी न किसी के साथ 
रहती हो । तुम्हें वह कैसे ठलैकमेल करेगा ? 
पत्र लिखकर ? 
कामिनी : और क्या ? 
