स्वाति : कहाँ हैं पत्र ? दिखाओ । 
कामिनी : भाभी, मैंने पत्र फाड़ डाले--- 
स्वाति : फिर झुठ ? कामिनी, तुम मुझे धोखा 
नहीं दे सकतीं । 
कामिनी : और भाभी, मान लौ शेखर खोसला 
लेखक केशव ठाकर का दोस्त हो और उसकी 
मार्फत---, 
स्वाति : अगर किसी भी तरह वह तुम्हें ठलैकमेल 
करता तो तुम्हारा बर्ताव बदल जाता, बुद्धू ! 
मुझे तो लगता है, तुम कोई धोखा खडा कर 
रहीं हो । वे तीनों तो तुम्हारी बात निगलकर 
बिरुली की तरह घूमते होंगे । हरेक समझता 
होगा कि तुमने तो सिर्फ उसे ही यह बताया 
है । कायर, सब ठलैकमेल के नाम से ही कांप उठे 
होंगे है पर उस बुद्धू लेखक को धोखा देने की 
कोशिश न करना । वह जितना बुद्धू दीखता है, 
उतना ही बुद्धिमान है । 
कामिनी : भाभी, सच बताऊँ ? 
स्वाति : हाँ, बिना कुछ छिपाये । 
कामिनी : मुझे शेखर खोसला से बदला लेना है, 
भाभी । 
स्वाति : तेरे प्यार को टूकराया, इसलिए ? कैसे 
ठुकराया ? कैसे लेगी बदला ? 
कामिनी : लगता है वह मेरे साथ चाल खेल 
गया । 
स्वाति : 
दिया ? 
कामिनी : नहीं, इंकार तो मैंने किया । कहा था 
मैं पाठक से शादी करने वाली हूँ । लेकिन 
इससे---.----- 
स्वाति : इससे शेखर से-सम्बन्ध नहीं टूटेगा, 
यही न ? 
कामिनी : हाँ, भाभी । (सोबती है) तब वह 
अफीका जा रहा था । मैंने बताया कि मैं किसी 
भी तरह उसके साथ नहीं चल सकती, तो उसने 
साफ कह दिया कि जिन्दा रहे तो फिर मिलेंगे, 
वरना अलविदा---- 
क्यों, तुमसे शादी करने से इंकार कर 
नटरंग 
स्वाति : वह अफीका से लौट आया ? 
कामिनी : (ठलाउज से अखबार की कतरन 
निकालकर) हाँ भाभी, यह देखो, दायें से 
तीसरा । यह शेखर खोसला---- 
स्वाति : कैसा है ? 
कामिनी : गोरा (सपने में खोयी-सी) भूरी आँखें, 
चौड़ा माथा, नुकीली नाक, तेज मिजाज, मजा 
बूत जिस्म । 
स्वाति : तो क्या अब उससे शादी करेगी ? 
और उसकी जिन्दगी तबाह करके बदला 
लेगी ? 
कामिनी : क्या करूँ, कुछ समझ में नहीं आता । 
स्वाति : ये सब चालबाजियाँ छोड़, समझी ! 
अब उसे भूल जा और पाठक से शादी करके 
चैन से जिन्दगी बसर कर । 
कामिनी : भाभी, आप समझती- कयों नहीं ? जो 
पुरुष एक दिन आपकी मुटूठी में रहा हो, जो 
आपका भक्त हो, आपकी एकाएक अदा पर 
जान देता हो, जो कहता हो-तुम जो भी हो, 
जैसी भी हो, किसी की भी हो…मैं तो तुम्हारा 
हूँ, तुम्हारा ही हूँ, तुम्हारा ही हूँ है जिस आदमी 
को आपने उसकी जवानी में पाया हो और 
बहुत दिनों अपनी अमानत समझा हो-वह, वही 
आदमी अचानक महापुरुष बन जाये, कसकर 
आपकी उँगलियों में फँसे शीशे की जगह 
एकाएक सारी दुनिया का जगमगाता सितारा 
बन जाय…तो, तो आपको ऐसा नहीं लगेगा कि 
आप लुट गयी ? जरा मेरी जगह अपने आपको 
रखकर तो सोचिये । 
स्वाति : तुम्हे जो करना है करो, मेरे साथ ऐसी 
बातें न करो । नहीं तो मुझ पर भी भूत सवार 
हो जायेगा । ओह, मुझे माफ करो, लेकिन 
मेहरबानी करके मुझे मत सुनाओ यह सब । 
कामिनी : लेकिन भाभी, मैं क्या करूँ ? किसको 
बताऊँ ये बातें ? कौन समझेगा मेरी बात ? 
स्वाति : समझाकर तुझे करना क्या है, बता ? 
उसके बारे में सोचे बिना चुपचाप-ल-तूने पाठक 
३ ८ 
