किसी एक फुल का नाम लौ 
से इस बारे में कुछ कहा है'? 
कामिनी : (नकल करते हुए) उसके बारे में सोचे 
बिना चुपचाप शादी कर ले और मेरी तरह जैन 
से रह जि-नहीं, पाठक से कुछ नहीं कहा 1 
स्वाति है क्या मतलब ? 
कामिनी : कुछ नहीं । मुझे लगा आप मेरी बात 
समझ सकेंगी; इसलिए यह सब कहा । 
स्वाति ८: पहले तो तुम व्यासैकमेल की बात कर रहीं 
थीं । 
कामिनी : भाभी, बिलकुल साफ-साफ बात कहती 
तो शायद आप मुझसे नफरत करने लगतीं । 
इस संकोच से नहीं कहा । व्यालैकमेल की बात 
कहकर आपकी हमदर्वी चाहती थी और---- 
स्वाति : और शेखर खोसला को खत्म करने के 
लिए कुछ सुझाव, नहीं ? या सिर्फ हमदर्दी के दो 
टुकडों की जरूरत थी ? 
कामिनी है मैं क्या करूँ, क्या बोलूं, मेरी समझ में 
कुछ नहीं आ रहा । भाभी, मैं बदला लेना 
चाहती हैं, मुझे उस आदमी को मिटा देना है । 
वह मेरी मुटुठी से नि कल गया है, उसे फिर 
अपनी मुटूठी में भीचकर खत्म कर देना है 1 
चाहे फिर मेरा कुछ भी हो । 
स्वाति : यानी पहले वह तुम्हे अपने से नीचा 
लगा और तुम उसे सिर्फ विलास का साधन 
मानती रहीं । अब वह अपने से बड़ा लगता है, 
और बीते दिनों को याद करके समझती हो की 
लुट रायों । इसलिए उसे खाम करना चाहती हो 
और उसे बदले का नाम दे रहीं हो ? 
कामिनी : मैं कुछ नहीं जानती, मुझे उससे बदला 
लेना है । 
स्वाति है तो शादी कर ले, इससे तेरा घायल अह' 
शान्त हो जायेगा । फिर उसे सारी जिन्दगी 
सताकर मारना, तड़पा-तड़पा कर खत्म करना 
उसे । 
स्वाति : (कौन कक्ष में) लेकिन कामिनी को 
३ इतना सब्र न था । उसने केशव ठाकर के जरिये 
शेखर खोसला को नाटक में आने का निमन्त्रण 
भिजवाया और उसे मारकर ही चैन की साँस 
ली । मैंने ही उस मनहूस घडी में उसे ऐसी बुरी 
सलाह दी, मैं ही उस गुनाह के लिए जिम्मेदार 
हूँ । सजा मुझे भी मिलनी चाहिए । 
परदा गिरता है । 
चौथा अंक 
पाठक : (टेलीफट्वेंद्रन कक्ष मा एक दिन रिहर्सल में 
कामिनी और मैं अकेले बैठे थे । तब उसने 
मुझे बताया था । शेखर खोसला के बारे में । 
मैं जलन और शक की आग में झुलस उठा और 
मैंने उसे कसम दिलाकर, कुरेद-कुरेदकर, सब 
कुछ कहलवा लिया । 
कामिनी : इतना भी तुम्हारी समझ में नहीं 
आता ? अकी, अन्धे, भोंदू पति की तरह पूछे 
ही जाते हो । फिर भी मैं तुम्हारी कसम नहीं 
खाती, क्योंकि तुम्हारी झूठी कसम मैं नहीं खा 
सकती । मैं तुम्हें खोना नहीं चाहती । है 
पाठक : यानी तुम कुछ छिपा ‘रही हो । 
कामिनी : हाँ, छिपा रहीं हूँ, लेकिन तुम्हारी झूठी 
कसम नहीं खा सकती । विश्वास कर सको तो 
करो कि जो कुछ छिपा रही हूँ, वह तुम्हारी 
