भलाई के लिए है, धोखा देने के इरादे से नहीं । 
पाठक : इस तिरिया चरित्तर की क्या जरूरत थी ? 
तुम्हे मुझ पर इतना भरोसा क्यों नहीं कि तुम 
जो छिपा रहीं हो, वह चाहे जितना भी डरावना 
क्यों न हो, मैं उसे झेल लूंगा । ऐसा क्यों समझती 
हो कि मैं तुम्हारा प्रेमी नहीं रहूँगा । यह क्यों 
सोचती हो कि मैं तुम्हारा कुछ नहीं ? तुम्हें 
मुसीबत से छुडाने के लिए मैं कुछ भी उठा 
न रखूँगा, इतना विश्वास तुम्हें क्यों नहीं 
है ? क्या तुम्हारी मुसीबत मेरी मुसीबत नहीं ? 
उस वाहियात लेखक को जो बात बता सकती 
हो, वह मुझे नहीं बता सकतीं 23 मैं तुम्हारा 
कोई नहीं ? क्या तुम्हारी कुछ भी मदद नहीं कर 
सकता ? मेरे साथ छन करके, मुझसे झूठ बोल 
कर, मुझसे छिपाकर ही तुम मुसीबत से बच 
सकती हो, वरना नहीं ? 
[दूसरे अंक का वही दृश्य सामने आता है है 
पाठक दरवाजे पर कान लगाये खड़े केशव 
ठाकर को भगा देता है और कामिनी धीमी 
आवाज- से बात शुरू करती है ।] 
कामिनी : पाठक, एक आदमी मुझे परेशान कर 
रहा है । 
पाठक : कौन है वह ? यह लेखक ? 
कामिनी : नहीं, उसका एक दोस्त है । 
पाठक : कैसे परेशान कर रहा है ? 
कामिनी : वह कहता है तू जगन्नाथ पाठक से 
शादी कर, नाटक कर, सब ठीक है । लेकिन . 
मुझसे सम्बन्ध रख । 
पाठक : मतलब ? 
कामिनी : मतलब, वह जब भी चाहे किसी भी 
बहाने मैं उससे मिलूँ । 
पाठक : और तुम इंकार कर दो तो ? 
कामिनी : पाठक, वह मेरे पीछे-पीछे घूमता है है 
मुझे डर है किसी भी वक्त मुझे अकेली देखकर 
भगा ले जायेगा । 
पाठक : उसने यह बाततुम तक कैसे पहुँचायी ? 
कामनी : लेखक के जरिये । लेखक ने पहले 
नटरंग 
मुझसे पूछा मैं शादी करना चाहती हैं, या नहीं । 
मैंने कहा मैं पाठक से शादी कर रहीं हूँ तो वह 
बोला, फिर भी थोडी कमाई होती रहे तो कुछ 
हर्ज है ? तब उसने सारी बात बतायी । 
पाठक : वह आदमी तुमसे शादी करना चाहता है ? 
कामिनी : नहीं, वह कहता है मैं तुमसे शादी 
करूँ, यह ठीक है । क्योंकि तभी मैं नाटकों में 
काम कर सकती हूँ और नाम कमा सकती हूँ । 
पाठक : मतलब वह तुम्हारा नाम चाहता है, ठीक 
है न ? 
कामिनी : मैं लोकप्रिय रहूँ, यही चाहता है, ताकि 
वह चार दोस्ती में दावा कर सके कि मुझे 
उसने खरीद रखा है, मैं उसकी उँगलियों के 
इशारों पर नाचती हूँ, वह जब चाहता है, मैं 
बाँदी बनकर उसकी सेवा करती है है 
पाठक : और तुम यह सब न मानो तो ? 
कामिनी : तो वह तुम्हें उडा ले जायगा, कहता 
है । 
पाठक : क्या मतलब ? 
कामिनी : कहीं भी तुम्हे अकेला पाकर उठा ले 
जायेगा, न्द रवखेगा और जब तक मैं हाँ न करूँ" 
तब तक नहीं छोड़ेगा । 
पाठक : बहुत अमीर है ? 
कामिनी : हाँ, लाखों रुपये हैं उसके पास । इसके 
अलावा वह बडा बदमाश है, मुंडा ही समझी । 
पैसे अफीका में कमाये हैं, देश-विदेश में उसकी 
बेशुमार दौलत है । 
पाठक : उस आदमी का नाम क्या है ? 
कमिनी : शेखर खोसला-----, 
पाठक : शेखर खोसला ! (सोचता है) 
कामिनी : हाँ, पाठक । मैं यह तुम्हें कैसे 
बताती ? 
पाठक : कामिनी, या तो वह आदमी पागल है या 
बेवकूफ 1 या फिर तुम मेरे सामने दोंग रच रही 
हो । 
कामिनी : क्यों ? 
पाठक : यह बात तुमने किस-किसको बताई है ? 
४ ० 
