किसी एक फूल का नाम लौ 
कामिनी : किसी को नहीं । 
पाठक : फिर झूठ बोल रहीं हो ? 
कामिनी है नहीं बतायी, कह रही हूँ । 
पाठक : शेखर खोसला के बारे में तुमने प्रीतम 
भाई से कुछ नहीं कहा 3 
कामिनी : कहा था । 
पाठक : फिर ? 
कामिनी : लेकिन उनको यह बात नहीं बतायी 
थी 1 उनसे तो सिर्फ यहीं कहा कि व्यालैकमेल 
करना चाहता है । 
पाठक : ठीक । और जो मुझसे कह रही हो वह 
सचहै? 
कामिनी : हाँ, पाठक, तुम " क्यों इतने शवकी 
हो ? 
पाठक : तुम्हारी बात मुझे सच्चवी नहीं लगती । 
कामिनी : तुम डर गये हो, कायर हो । अभी एक 
मिनट बाद तुम मुझे उसकी बात मान लेने की 
सलाह दोगे, क्योंकि तुम्हे" उड़ाये जाने का डर 
है । इसका डर है कि नाटक जगत में नाम नहीं 
पा सकोगे । तुम में और शेखर खोसला में 
कोई फर्क नहीं है दोनों में से कोई मुझे नहीं 
चाहता । तुम मुझसे इसलिए शादी करना चाहते 
हो कि मुक्त में हीरोइन हाथ आ जाये और 
नाटक जगत में तुम्हारा नाम हो जाये । और 
शेखर खोसला इसलिए कि वह अपने दोस्ती को 
दिखा सके कि एक मशहूर अभिनेत्री उसके 
इशारों पर नाचती है । तुम्हे दर्शकों के सामने 
अपनी महानता सिद्ध करनी है, शेखर को अपने 
दोस्ती के सामने । तुम दोनों मेरा इस्तेमाल 
करना चाहते हो । डरपोक, स्वार्थी, नीच, 
कंगाल - 
पाठक : (थप्पड़ मारकर) एक शब्द भी और कहा 
तो गला घोट र्दूगा है बेवकूफ, तुम किसे बेवकूफ 
बना रहीं हो ? ऐसी वाहियात बातों से यह 
समझती हो मैं डर जाऊँगा ? सच बात क्या है ? 
बोली ९ बोली । 
कामिनी : वाह, मेरे प्रेमी ! मुझे बचाने के बदले 
४ १ 
खुद ही मुझ पर हाथ उठाते ' हो, शक करते 
हो ! और तुम मुझसे शादी करना चाहते थे ! 
पाठक : शादी तो अब भी करना चाहता हूँ । 
लेकिन तुम्हारी मनगढ़ति बातों पर यकीन करने 
की जरूरत नहीं समझता । 
कामिनी : यानी मेरी बातें मनगढंत हैं ? 
पाठक : हाँ, हैं मनगढंत 1 शेखर खोसला नाम का 
कोई आदमी नहीं । तुम उस लेखक के पीछे 
पागल हो, क्योंकि वह तुम्हे देखकर बावला हो 
जाता है, क्योंकि वह तुम्हारी बातें सुनने के 
लिए सिर के बल खड़ा हो सकता है । तुम्हें 
ऐसा कुत्ता चाहिए जो तुम्हारे पीछे दुम हिलाता 
रहे । 
कामिनी : ठीक है; यह बात अब मैं फिर कभी नहीं 
उठाऊँगी । तुम जो चाहे मान लेना । पर बाद 
में मुझे दोष मत देना । 
पाठक : मुझे माफ करो । 
कामिनी : नाटक में ऐसे संवाद इतनी बार सुन 
चुकी हूँ कि अब ये सब नकली लगते हैं । 
पाठक : तुम्हारी शेखर खोसला की कहानी की 
तरह ? कामिनी बालिग, वह भी नकली है । 
कामिनी : ओह, मैं तुम्हें कैसे यकीन दिलाऊँ, 
पाठक ! असल में यह कहानी- कहानी नहीं है । 
शेखर खोसला घूमता-फिरता जिन्दा इंसान है । 
वह मेरे पीछे पडा है, और हजारों रुपये बरबाद 
करने की बातें करता है । 
पाठक : मुझे यकीन दिलाओ । 
कामिनी : डरपोक, स्वार्थी । 
पाठक ३८ अरे बेवकूफ, मुझे उड़ाने से तुम्हारी और 
भी बडी शोहरत हो जायेगी । अगर तुम्हारे 
कहते के मुताबिक मुझे नाम कमाने का लालच 
होता, तो मैं उड़ाये जाने से बिलकुल न डरता । 
पर तुम्हारी बातें ही एकदम बकवास लगती हैं । 
पाठक : (फट्टेश्न कक्ष में) उसकी बातों को बकवास 
मानते हुए भी मैंने यह नतीजा निकाला कि वह झूठ 
कामिनी ने सिर्फ इसलिए गढा है कि लेखक और 
