उसके रिशते पर परदा पड़ा रहे । मैं लेखक को 
रास्ते से हटाने की तरकीवें सोचने लगा । नाटक 
में कामिनी ने कामता की भूमिका ली थी और 
अन्त में उसे देशपांडे का खून करना था । शक 
के इसी डरावने क्षण में मेरे दिमाग में पिस्तील 
के अन्दर असली गोलियों:, भर देने का खयाल 
आया । और वह खयाल इतना अनोखा लगा 
कि मैं ठंढे दिमाग से उस पर अमल करने के 
रास्ते हुढ़ता रहा । नाटकों के लिए हमने 
पिस्तील खरीदी थी बरसों पहले । उसके साथ 
ररुमी तौर पर गोलियों का सैट भी खरीदा 
था । द्देस रिहर्सल के बाद मैंने र-ना-समें असली 
गोलियों भर दी । कामिनी ने एन ० सी० सी० में 
पिस्तील चलाना सीता था और मुझे यकीन 
था कि हाथ में आते हीवह पिस्तील चलायेगी । 
इस प्रकार देशपांडे की भूमिका करने वाला 
लेखक केशव ठाकर मर जायेगा और वह एक 
दुर्घटना ही मानी जायेगी । मगर कामिनी की 
बात झूठ नहीं थी । शेखर खोसला सचमुच 
जीता-जागता इंसान था । कामिनी उसे दर्शकों 
में बैठा देख सुधबुध खो बैठी और उसे गोली 
का निशाना बना डाला अरैर-पाथी उम्र कैद । 
उस खून के लिए मैं ही जिम्मेदार हूँ । 
[टेलौपतेन कक्ष में केशव ठाकर का प्रवेश] 
केशव : शेखर खोसला मेरा मित्र था । उसने कई 
बार मेरी रुपये-पैसे से मदद की थी । मेरी 
गरीबी के दिनों में उसने खाने के पैसे तक 
दिये थे । हमने सैकडों रातें अपनी कोठरी में 
भविष्य की योजनाएँ बनाते-बनाते बितायी थीं । 
लेकिन शेखर खोसला को हम अच्छे आदमियों 
में नहीं गिन सकते । वह बदमाश था, उसे 
नीति-अनीति की बिल्कुल परवाह न थी । 
पाठक : तुम्हारे उस नाटक की विषयवस्तु मुझे 
' बिल्कुल नापसन्द है, ऐसा तो नहीं । लेकिन 
उसमें शिरीष के चरित्र ने मुझ पर बहुत असर 
नटरंग 
डाला । 
केशव : यह नाटक तो ठीक है न ? 
पाठक : हाँ यह चलेगा । इसे शुरू करेगे । एकाध 
हाते में पार्ट----- 
केशव : पहले वाला नाटक आपको पसन्द नहीं 
आया ? 
पाठक : हाँ, सच पूछो तो वह नाटक ही नहीं था । 
केशव : क्यों ? उसमें खलनायक नहीं इसलिए ? 
पाठक : यह नहीं----: मुझे शिरीष के बारे में 
कुछ बताओं । 
केशव : क्या बताऊँ ? 
पाठक : मुझे लगता है वह चरित्र सबसे उ-यादा 
जानदार और सच्चा बना है । तुम्हारी क्या 
राय है ? 
केशव : दरअसल शिरीष तरफ़दार में मेरे एक 
मित्र का चित्रण है । 
पाठक : अच्छा ? इस बारे में तो ठीक बात ही नहीं 
हुई । 
केशव : लेकिन अब फायदा (आह भरकर) इन 
बातों से ? ३ 
पाठक : (थोडी देर बाद) और लेखक के रूप में 
तो तुम खुद ही हो, क्यों ? 
केशव : मैं जैसा हूँ वैसा नहीं, लेकिन शेखर--. 
माफ कीजिये-ख-शिरीष मुझे जैसा समझता है 
वैसा । 
पाठक : शेखर ? यानी तुम्हारा वह मित्र जिसे 
तुमने शिरीष के रूप में पेश किया है ? है न ? 
केशव : जी । 
पाठक : तुम्हारे ऊपर उसका बहुत असर है ? 
नहीं ? 
केशव : जिदगी में तो मैं कोशिश करता था उससे 
एकदम उलटा बनने की । पर नाटक में लेखक 
उसके जैसा ही बनना चाहता है । 
पाठक : (नज़र गाड़ते हुए) या कि जिदगी में भी 
तुमने शिरीष की कलपना ही की ? दरअसल इस 
नाम का कोई इंसान नहीं ? 
केशव : (अपने आप पर हँसते हुए) आपका मत- 
४२ 
