किसी एक फुल का नाम लो 
लब है एक राक्षस रच डाला मैंने अपने लिए ? 
पाठक : कल्पनाशील लोग ऐसे ही गढ़ लेते हैं 
बहुत कुछ । 
केशव : यानी शिरीष का चरित्र निरी कल्पना ही 
है ? यह तो बडी तारीफ की बात हुई मेरे 
लिए । 
केशव : लेकिन शिरीष का चरित्र कोरी कल्पना 
न था । मेरे लिए शिरीष यानी शेखर ऐसी 
असलियत था जिसे सहन करना असम्भव था । 
शेखर की पत्नी उसके झूठ से आधी पागल हो 
चुकी थी । मेरी पत्नी मेरी आंखों में धूल झीक 
कर, मुझे बहका कर, शेखर की बाँदी बन 
चुकी थी है शेखर ॰खोसला मेरी जिदगी का 
नासूर था । सुधबुध खत्म कर देनेवाले गुप्त 
रोग की तरह वह मुझे निगले जा रहा था । 
उसका दर्द, उसकी छूत, किसी दूसरे को देने के 
सिवाय कोई चारा नहीं था मेरे पास । और मैंने 
नाटक लिखा-रातरानी' । 
[कामिनी नृत्य का रिहर्सल करते-करते बातें 
करती है ।] 
कामिनी : आपको नाटक हमेशा जीवन से मिलता 
है न ? 
केशव : 'रातरानी' की बात कर रही हैं '? 
कामिनी : आप कह रहे थे कि आप, आपका 
शेखर खोसला, आपकी पत्नी-- इन्हीं लोगों पर 
आपने 'रातरानी' नाटक लिखा है ? 
केशव : हाँ…-हां, और क्या ? 
कामिनी : और यह नया नाटक, "किसी एक फूल 
का नाम लो' ? 
केशव : बह तो…वह-तो-जैसा आप सबने 
कहा वैसा ही-- 
कामिनी : हमने तो यहीं कहा था उसमें क्या-क्या 
होना चाहिए । दृलाट थोड़े ही बताया था । 
केशव : अब उसमें प्लाट कहाँ रह गया है '? उसमें 
भी सुन्दर भाई ने थोडी मदद की । उसके बाद 
४३ 
तो-----, 
केशव : वे सब लोग समझते थे कि यह नाटक मैंने 
उनके निजी जीवन पर लिखा । दरअसल मेरे 
अपने जीवन में भी ऐसी ही कुछ घटनाएँ थीं । 
शेखर की पत्नी ने आत्महत्या की-शायद 
शेखर ने उसकी हत्या की हो, या खुद हत्या न 
भी की हो तो उसे आत्महत्या के लिए मजबूर 
किया हो । कामिनी मुझसे बार-बम शेखर 
खोसला के बारे में पूछती-उसकी जिदगी, 
उसका बर्ताव, उसकी प्रतिभा, उसके हाव-भाव, 
रूप-रंग, आवाज, उसकी प्रेमिकाएँ-ना मुझसे 
पायी कामिनी ने शेखर खोसला नाम के रोग की 
छूत । और एकाएक करके प्रीतम, सुन्दर, स्वाति, 
पाठक, वगैरह, के सामने शेखर खोसला नामक 
एक प्रेमी की झूठमूठ मूरत खडी कर दी । 
कामिनी को जिन्दगी में एक शिकायत थी कि 
सब उसका इस्तेमाल करना चाहते हैं, खुद उसकी 
परवाह किसी को नहीं । पाठक सचमुच उसे 
चाहता था, पर कामिनी हमेशा उसे ताने देकर 
तड़पाती थी । पाठक ने जैसे कल्पनाशील लोगों 
का जिक्र किया वैसी कामिनी खुद थी । और 
वह अपनी ही गढी हुई बात का चटखारा लेने 
लगी थी, हर एक को वह कहानी सुनाकर । 
कामिनी : इस नाटक की कहानी आपको कैसे 
सूझी ? 
केशव : आपको देखकर--- 
कामिनी : शेखर खोसला के अफीका से लौटने के 
बाद आप उससे मिले है ? 
केशव : नहीं मिला, मिलना चाहता भी नहीं । 
कामिनी : उसे हमारा नाटक देखने नहीं 
बुलाएंगे ? 
केशव : एक बात पूछ-? है 
कामिनी : पूछिये न, कविजी । 
केशव : उस दिन सुंदर भाई और आप झगड़ क्यों 
रहे थे ? 
