कामिनी : किस दिन ? 
केशव : जिस दिन मैं "रातरानी" नाटक लाया 
था । 
कामिनी : वह मुझसे पैसे माँग रहा था । 
केशव : और आप मना कर रहीं थीं ? 
कामिनी : बिलकुल 1 कितने पैसे देती रहूँ उसे ? 
सुन्दर उन दिनों किसी नयना नाम की ल ड़की के 
फन्दे में फँसा था । 
केशव : पैसे देने के लिए आप बहाना बना रहीं 
थीं ? 
कामिनी : हो", मैंने कहा, मुझे वे पैसे शेखर खोसला 
को देने हैं । 
केशव : लेकिन तब तो आप उसका नाम भी कहाँ 
जानती थीं ? 
कामिनी : उसका नाम उसी दिन सुबह अखबार में 
देखा था…क्रिसी ने बहुत चन्दा दिया था । 
उस वक्त जो नाम मुझे याद आया, कह दिया । 
(ह'सती है) शेखर खोसला ! 
केशव : ओह ! तभी सुन्दर भाई इतने उत्तेजित 
होकर पूछताछ कर रहे थे ? 
कामिनी : जी हो, कवि जी । वैसे तो आप हैं-हें, 
हैं-हें करते रहते हैं, पर बड़े भीतरी हैं । 
केशव : हैं-हें, हें-हे मैं करता था, लेकिन सिर्फ 
कामिनी के सामने ही । बुद्धू बने रहने से वे लोग 
ऐसे बर्ताव करते कि मैं कुछ हूँ ही नहीं । और 
मुझे अंधेरे में बैठे-बैठे सबको उनके अलग-अलग 
रूपों में देखने का मौका मिल जाता था । 
कामिनी : एकाएक आदमी शेखर खोसला से औफ 
खाता है ।--हाँ, कवि जी । 
केशव : और कामिनी मेरे पास आकर अपने दिल 
का गुबार हलका करती । सब बातें ऐसे बक 
जाती जैसे मैं कोई पत्थर की मूरत हूँ या उसकी 
डायरी । 
नटरंग 
कामिनी : प्रीतम को अपनी पत्नी की बेवफाई के 
होवे से डरा दिया । (पागलों की तरह हँसती 
है) सुन्दर को अपनी तिकड़मों और धमकियों 
का घमंड था । उसे डराया यह कह कर कि 
शेखर खोसला उससे भी बडा ठग है, और 
ज्यादा ताकतवर भी । (ओर जोर से हँसती है) 
और अपने महान नाट्य-शिरोमणि जगन्नाथ 
महाशंकर पाठक को तो एक बच्चे की तरह डरा 
दिया-इतना कह कर कि शेखर खोसला तुम्हें 
उड़ा ले जायगा । 
केशव : वह सचमुच डर गया ? 
कामिनी : कुछ अलग ढंग से डरा-स-इतना ज्यादा 
कि बात को सच्चची मान बैठा । 
केशव : शायद उसने आपकी चाल भाँप ली ।हो । 
डर के कारण नहीं, अबुल से यह समझ लिया 
हो कि आपकी बात झुठ है-ऐसा नहीं हो 
सकता ? 
कामिनी : वह मुझे प्यार करता है, यह न 
भूलिये-… 
केशव : और आप ? वह आपका इस्तेमाल करना 
चाहता है-----" बात कह-कहकर आप तो उसे 
हमेशा जलाया करती हैं ? 
कामिनी : उसे इसी तरह तड़पाया जा सकता है । 
उसकी कमजोरी है मेरे लिए उसका अन्धा 
प्यार 1 कवि जी मुझे उस पर यकीन नही: । 
और उसे यह जताना जरूरी है, जिससे उसे 
हमेशा याद रहे कि वह तलवार की धार पर चल 
रहा है । 
केशव : और उ-यादा से ज्यादा पागल होकर, अंधा 
होकर आपको प्यार करता रहे ? तो आपकी 
वह इस्तेमाल वाली शिकायत भी शेखर खोसला 
की तरह निरा हौवा ही है ? क्यों ? 
कामिनी : बड़े चतुर हैं आप, कवि जी ! 
केशव : 'बड़े भीतरी हैं आप, कवि जी !' कामिनी डीग 
हांकते-हांकते मुझे सब बता जाती । दूसरों की 
बात मैं बडी हमदर्वी से, बडी दिलचस्प. लेकर, 
४४ 
