किसी एक फुल का नाम लौ 
सुनता है इससे उन्हें सुधबुध भूलकर और भी 
शेखी बघारने का जोश चढ़ता । कई लोग किसी 
भी जान-पहचान के बिना, कोई मतलब न होने 
पर भी, अपनी अकली-बुरी बातें मुझे बता जाते है 
मेरा स्वभाव ही ऐसा हो गया था कि जिसकी 
भी जातें सुनता, उससे हीन बनकर बर्ताव 
करता । इससे बात करने वाले को खुद ही अपने 
बड़प्पन का अहसास होता और वह डगमगा 
जाता । क्या बात कहता है यह भूलकर बोले ही 
जाता…-बातें ही बातें । 
कामिनी : पाठक उडाये जाने के होवे से नही: डरा 
तो ईठर्या से डर गया । वह मानने लगा कि मैं 
आपको प्यार करती हूँ, क्योंकि आप मेरी जातें 
सिर के बल खड़े रहकर भी सुनने को तैयार 
हैं, आप मुझे, देखकर बावले हो जाते हैं । 
(जैसे परपीड़न का स्वाद ले रही हो) आपको वह 
कुत्ता समझता है 1 कहता है, मैं चाहती हूँ आप 
कुत्ते की तरह मेरे पीछे-पीछे दुम हिलाते रहें । 
केशव : उसे बडा जबर्दस्त काबू है अपने ऊपर ! 
मेरे साथ तो बडी तमीज से बात करता है । 
कामिनी : मुझे प्यार करता है तो मेरे कुत्ते को 
भी प्यार करना पडेगा है 
केशव है यानी जो आपको प्यार करना चाहे, वह 
आपकी शेखर खोसला वाली धोखेबाजी भी 
माने 2 और न माने तो दूर हट जाये ? 
कामिनी : श्री शेखर खोसला मेरा है, मेरी मुटूठी 
में, दूसरे किसी का नही: । मैं जब चाहूँ मुट्ठी 
खोलकर उस शीशे के टुकड़े को प्यार कर लूँ, । 
(हँसती है) 
केशव : स्वाति को कैसे डराया ? 
कामिनी : हाँ, स्वाति तो इस नन्हें शीशे की चर्चा 
से ही डर गयी 1 मैंने कहा, जो शीशा अपनी 
मूटूठी में हो, वह एकाएक उड़कर आकाश का 
जगमगाता सितारा बन जाये तो यह नहीं लगेगा 
की हम लुट गये १ जिसे हमने अकेले उसकी 
कडवी जवानी में पाया हो, वह ऐश की अमानत 
एकदम सबकी हो जाये तो म्हुँझलाहट न होगी ? 
मैंने स्वाति से कहा था शेखर । खोसला ने मुझे 
टूकराया, इसका मुझे बदला लेना है । और वह 
बन्दर को खो बैठने की कल्पना से डर गयी । 
(जोर से हूँ'सती है) 
केशव : यानी प्रीतम को अपनी पत्नी से हाथ धो 
बैठने का डर है । सुन्दर को यह डर है कि उससे 
भी बडा कोई बदमाश पैदा हो गया । स्वाति 
इस डर से काँपती है कि सुन्दर उसके हाथ से न 
निकल जाये । और पाठक इस बात से डरता है 
कि कामिनी केशव ठाकर नामक कुत्ते को न 
पाल ले !. 
कामिनी : वड़े भीतरी हैं, कवि जी ! 
केशव : कोकेन-जैसा नशा था कामिनी के दिमाग 
में, शेखर खोसला की कहानी का 1 उसे इस 
नशे की आदत पड़ गयी थी । रोज नृत्य का 
अभ्यास करते वक्त उच्चक्वरण ठीक करवाने के 
बहाने मुझे बुलाती और मुझसे बातें करती 
रहती । इस तरह उसके अहं को सतोष मिलता, 
और पाठक अधि प्यार की अन्धी जलन में 
दीवाना होकर मुझसे और भी ज्यादा शराफत से 
पेश आता । 
पाठक : सुन्दर जबान का कड़वा है, आप ' उसका 
बुरा मत मानियेगा, समझे, मिस्टर ठाकर ? 
केशव : जी, बिल्कुल । 
पाठक : न्द्रह का पनका है । 
केशव : अच्छा, वहीं संस्था---- 
पाठक : हाँ, हाँ, सब ठीक है । आपको तो सिर्फ 
एकही वाक्य बोलना है । घबराइयेगा नहीं, 
समझे है 
केशव : घबराना ? नहीं, हाँ घबराहट जरा- 
सी हो जाती है । कामिनी जीनिब पिस्तील हाथ 
में लेकर खडी होती हैं, तब एक पल तो… 
पाठक : लेकिन इसके बाद तो आपको बोलना या 
करना कुछ है ही नहीं । खून है के बाद कौरन 
४५ 
