परदा गिरेगा । समझे ? सिर्फ पाँच मिनट ही तो 
मंव पर रहना है, इसमें ऐसी क्या परेशान 
है ? 
केशव : मिस्टर पाठक, सिर्फ पाँच मिनट के लिए 
आप मुझे क्यों-----. 
पाठक : नहीं-नहीं । (कुछ आक्रामक ढंग से) दूसरे 
किसी की बात बिरुकुल मत सोचिये, वि-मुकुल 
नहीं । यह काम आपको ही करना है (बेकार ही 
हूँसता है) टालमटोल नहीं चलेगी । 
केशव : जैसी आपकी मजों ।. आप इतना जोर 
देते हैं तो जरूर करूयगा । लेकिन यह आखिरी 
बार । इसके बाद किसी नाटक में नहीं । 
केशव : (टेलीफोन कक्ष में) और यह बात सच 
साबित हुई । 
[कामिनी नृत्य का अभ्यास कर रहीं है । ] 
कामिनी : आइये, कवि जी ! 
केशव : (प्रवेश करके) कल तो आपका नाटक है, 
आज भी अभ्यास ? 
कामिनी : कल तो कवि जी का खून होना है, आज 
भी आये प्यार करने ? 
केशव : याद है, आपने कहा था, एक दिन भी न 
आया तो मेरा खून हो जायेगा ? इसीलिए आया 
हूँ । 
कामिनी : खून-लून ! पिस्तील ! 
केशव : पिस्तील कहाँ रखी है ? 
कामिनी : (हँसती है) डर गये ! डर गये ! डर 
गये । हमारे कवि जी का दिल कुत्ते का नहीं, 
खरगोश का है । (हंसती है) 
केशव : (थोडी देर बाद) लेकिन नाटक में असली 
पिस्तील---- 
कामिनी : (हँस कर) डरपोक. डरपोक !-…ओरत 
से डरते हैं ३3 :ष्ट्रपपोक, डरपोक ! अपनी घरवाली 
से भी डरते हैं न ? शेखर खोसला से भी डरते 
है न ? (हंसती रहती है) 
केशव : ऊपर से हँस रहीं हैं, पर डरी हुई हैं आप 
४६ 
नटरंग 
भी । (कामिनी हंसती है) कल नाटक है, इसलिए 
घबरायी हुई हैं न ? 
कामिनी : (दूसरे अंक में केशव के संवाद की 
नकल करके) 'घबराया तो नहीं लेकिन जरा कूछ 
हिचक-सी लगी थी । (हँसती है) । 
केशव : (टेलौकान कक्ष में) पता नहीं, कैसे कामिनी 
ने पिस्तील में असली गोलियों:, भरी । कोई नहीं 
जानता उसे मेरा खून करना था या शेखर 
खोसला का । 
[कामिनी मंच पर आती है, अन्तिम रिहर्सल के 
आधे घंटे पहले केशव बैठा है । ] 
कामिनी : ओह----' आ गये ? 
केशव : आपको पाँच मिनट की देर हुई-- 
कामिनी : (जब्दी से) अब देखिये (बटुए से नाटक 
के टिकट निकालकर) ये पहली पंडित के टिकट 
हैं । मैंने खरीदे हैं । अपने पैसों से । 
केशव ; (कूछ न समझकर) किस लिए ? 
कामिनी : ये दो टिकट शेखर खोसला को पहुँचाने 
की जिम्मेदारी आपकी । चलिये, आइये मेरे 
साथ । 
[टिकट के नम्बर देखनी है । फिर केशव का 
हाथ पकड़कर स्टेज से नीचे आकर पहली पंक्ति 
की वही सीट दिखाती है जहाँ पहले अंक के 
अन्त में शेखर खोसला का खून हुआ था । ] 
कामिनी : ये दो कूसिंयाँ । उससे कहिये, जरूर 
. आये । (फिर स्टेज पर आते हुए) नहीं तो उसके 
घर जाकर मैं उसका खून करूयगी । (हँसती है) 
केशव : मतलब अब आप शेखर खोसला को देखना 
चाहती हैं' ? और अपनी मनगढंत कहानी--- 
कामिनी : हाँ, अपनी मुटुठी के शीशे को देखना 
है । देखूं, मेरे मन की कल्पना से ज्यादा उजला 
है या ज्यादा काला । देखूं, आपके उस खूबसूरत 
दिल के हत्यारे को----, 
केशव : अपको अपनी खोज भी तो सच्चवी कर 
दिखानी है ! 
