किसी एक फूल का नाम लो 
कामिनी है आप बड़े भीतरी हैं कवि जी ! 
[पाठक, यम, सुन्दर, स्वाति का प्रवेश । 
प्रकाश, परदे वगैरह के लिए सूचना तथा पूछ- 
ताछ के मामूली संवाद । और लोग भी आ-जा 
सकते हैं । ] 
पाठक चलो, शुरू करें । यह आखिरी रिहर्सल 
है, कवि जी, आखिरी रिहर्सल । 
कामिनी : कवि जी तो सबसे पहले आ गये ( 
सुन्दर है वस में आये होंगे । 
पाठक : (कामिनी और केशव को साथ बैठे देख- 
कर पाठक उत्तेजित हो जाता है पर संयम के 
साथ) कामिनी, तुम क्यों जरुदी आ गयी ? 
सुन्दर : अपने प्राणप्यारे कविजी को वक्त दिया 
होगा 1 "आप बडे भीतरी हैं कवि जी" ! 
कामिनी : आपको कोई वक्त नहीं देता 
सुन्दरलाल ? 
पाठक : खामोश, खामोश ! कोई आपसी बातचीत 
नहीं । चलौ, शुरू करें है का मिनी, तैयार 23 
"मान लौ कि----" 
कामिनी : तैयार, चली---: निकर को हिचकते 
देखकर उनकी ठोडी पर हाथ लगाते हुए) 
हिम्मत रखिये ! 
[केशव खडा होकर फिर कक्ष में आता है । यहीं 
से रिहर्सल शुरू होती है । ] 
कामिनी : "मुझे तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी । 
तुम अपनी जिद छोडीगें नहीं । और मैं सारी 
जिन्दगी----- 
पाठक : मुझे भी तुम्हारी कोई बात नहीं सुननी है । 
और हमारे बीच सारी बातें, मुझे लगता है, इसी 
के साथ खत्म " होती हैं ।" 
[धीमी आवाज में जारी रहता है ।]' 
केशव : और शाम को नाटक हुआ है 
[धीमी आवाज बन्द होती है । ।ग्रेधेरा होता है, 
शाम का सूचक । फिर प्रकाश होने पर नाटक 
की रूपसउजा के साथ संवाद होते हैं । ] 
पाठक : यह मेरा घर है, मैं ही उसका खून 
करूँगा । तुम्हें करना हो तो उसे अंपने घर ले 
४७ 
जाओ । 
[कामिनी केशव ठाकर को कक्ष का दरवाजा 
खोलकर--- यानी पहले अंक की भाँति धर का 
दरवाजा खोलकर - ले जाती हैं । ठाकर 
देशपांडे की भूमिका में सूटबूट पहने है, हाथ 
में बैग है । ] 
केशव : आप सबको नमस्कार ! 
प्रीतम : नमस्कार है (केवल होठ हिलाकर जरुदी 
से पहले अंक का परिचय कराने का काम पूरा 
करता है । सब एक पंक्ति में बैठ जाते हैं) 
अभी थोडी देर पहले प्रमोद, कामता, निरंजन 
एक-दूसरे से अपना जून करने के लिए जोर दे रहे 
थे । (ज्योत्स्ना से पिस्तील लेकर) और अब 
सवाल है मि० देशपांडे के खून का । भाइयों और 
बहनो; आप सब जानते हैं कि यह रहस्य नाटक - 
है । इस नाटक के सभी पात्र यहाँ मौजूद हैं । इनमें 
से ही कोई एक जून करेगा और किसी एक का 
होगा 1 (प्राम्पटर) आप सब विद्वानों में से कोई 
यह बात बता दे कि किसका खून होगा और 
कौन खून - करेगा तो उसकी अक्ल की मैं दाद 
दूँगा । आपको इतना बता हूँ कि जून इनमें से 
ही किसी का होने वाला है और इनमें से ही कोई 
करने वाला है । 
स्वाति : मैं तुम्हारी तिकड़मों से बिरुकुल तंगआ 
चुकी हूँ । तुम हम सबको कठपुतलियों की तरह 
नचाते हो । मैं तुम्हारा खून करती है । 
प्रीतम : अरे, अरे ! उयोत्स्था ! यह क्या कर रही 
हो ? यह पिस्तील असली है-लि-असली । 
स्वाति : मैं जानती है । 
[ओर कामिनी खुन करती है । शोरगुल दर्शकों 
में नहीं है । टेप रेकार्डर रखा जा सकता है । 
अँधेरा । कामिनी कक्ष में जाती है । दरवाजों पर 
ताला लगा है । परदा गिरता है लेकिन अन्तिम 
नहीं । जैल की दीवारों को सूचित करने वाला 
परदा आता है । अंधेरे में कामिनी पर प्रकाश 
पड़ता है । और फिर मंच पर प्रकाश होते ही 
कैदी की वेशभूषा में कामिनी दिखाई पड़ती है 
