-…-जो पहले टेलीफोन कक्ष था उसी की बनी 
कोठरी में ।] 
कामिनी : (कोर्ट की आवाज की नकल करते हुए) 
शेखर खोसला-शिखर खोसला-य-आखिर खोसला 
हलफ उठाओ, हलफ उठाओ ।…हाँ, पूरा सच 
--सच के सिवाय कुछ नहीं । झूठ बोलोगे तो 
जेल मिलेगी । मुद्दई कामिनी देसाई को जानते 
हो ? जवाब दो, हाँ या ना । नहीं जानते, नहीं 
जानते ? जिसके सपनों में तुम्हीं जाडों की रात 
नटरंग 
की कैद से छुडा लाये, उस कामिनी देसाई को 
नहीं जानते ? मैं तो तुम्हीं जानती हूँ । तुम्हारी 
भूरी पुतलियों में मैने अपना घोसला बनाया : 
तुम्हारी लम्बी-तीखी नाक से मैंने अपनी जिन्दगी 
में गरम साँसे ली । तुम्हारी प्यारी मजबूत 
बाहों पकड़कर मैं तुम्हीं आसमान से उतार यहाँ 
अपने हाथों में ले आयी । कहाँ गयी तुम्हारी 
छेदती हुई आखें ? कहाँ गयी तुम्हारी घमंड से 
तनी हुई गर्दन ? चुप क्यों हो ? जवाब दो, 
में गरमाई मिली है ? नहीं जानते तुम ? जिसे 
तुम कायर प्रेमी, डरपोक भाई तथा नीच माता 
मुझसे बातें करो, बाते: करो----. 
परदा गिरता है । 
रंगमच पर अभिनय कंरने योग्य 
हमारे उत्कृष्ट नाटक 
कलंकी : डा० लामीनारायण लाल ३. ५० अपनी धरती : रेवतीसरन शर्मा २.५० 
सूर्यमुख : डा० लक्ष्म१नारायण लाल ३ . ५ ० चिराग- की लौ : रेवतीसरन शर्मा ३.५० 
रातरानी : डा ० ल९भीनारायण लाल ३. ५ ० अंधेरे का बेटा : रेवतीसरन शर्मा २. ५ ० 
दर्पन : डा० लदमीनारायण लाल ३.५० अमरबेल : हरिश्चन्द्र _खन्ता ३.०० 
सुनो जनमेज्य : आद्य रंगाचार्य ३.० ० तीन फरिश्ते : आल्बेर्तसों २.०० 
मनोरमा : डा० पी० वी० राजमन्तार २.५० माँ : सूर्यनारायण अग्रवाल १.२५ 
सुवर्णरेखा : शिवकुमार जोशी ३. ५० ज़हर : कणादऋषि भटनागर ३ ० ० ० 
कांचन रंग : शंभु मित्र, अमित मैत्र ३. ० ० रजनीगंधा : घनत्व बैरागी ३. ० ० 
धर की बात : प्रेमनाथ दर १.५० अपनी कमाई : ररजिन्द्रकुमार शर्मा ३.५० 
५ ० 
नैशनल पब्लिशिंग हाउस 
२ / ३ ५, नारी रोड, दरियागंज, दि-6ली-६ 
वेज प्न 
