आथे-छाथूरे : यक समीक्षा क्षीर कुछ प्रतिक्रियाएँ 
इस वर्ष के शुरू में मोहन राकेश के नाटक आधे-अधूरे का प्रकाशन और प्रदर्शन हिंदी नाटक और 
रंचमंच की ऐसी घटना है जिसने बडी हलचल पैदा की । उसके बारे में कई स्तरों पर परस्पर- 
विरोधी प्रतिक्रियाएँ सामने आयी 1 ऐसी ही कुछ प्रतिक्रियाएँ यहाँ भी प्रस्तुत हैं । प्रस्तुतकर्ताओं में 
कु१वरजी अग्रवाल समीक्षक हैं और नटरंग के पाठक उनके लेखन से परिचित हैं । वृजमोहन शाह 
दिरुली के सुपरिचित नाटककार भी हैं और निर्देशक भी; गुलशन कपूर निर्देशक हैं और शोभना 
भूटानी समीक्षक 1 जाहिर है ये सब प्रतिक्रियाएँ लेखकों की अपनी हैं, संपादक की उनसे सहमति 
आवश्यक नहीं ।-सं० 
रंग आधुनिकता : आयाम की खोज 
दुरी-रजी अग्रवाल 
मोहन राकेश के नाटक आधे-अधूरे में सम- 
कालीनता के संदर्भ में हिन्दी नाटक की खोज 
के एक आयाम का संकेत मिलता है-य-जीवन के 
गहन यथार्थ के प्रतिरूपण की दिशा में । इस नाटक 
में कथावस्तु का चुनाव लेखक ने बडी आकांक्षा के 
साथ खूब सोच-समझकर किया है । वह इस नाटक 
को आधुनिक भारतीय मध्यवर्गीय परिवार के विध- 
टनसं-त्रास के साक्षात्कार का सशक्त माध्यम बनाना 
चाहता था, किन्तु जीवन के व्यापक ठोस आधारों 
से कटकर वह मानसिक रोग-निदान की भूलभुलैया 
में भटक गया और यह कथा अन्तत: मानसिक रूप 
से बीमार दम्पति के असामंजस्य और सन्तानों पर 
उसके प्रतिफल का दर्दनाक चित्र बनकर रह गयी है 
कहानी में एयादा जोर इस बात पर पड़ता है विर 
परिवार के नाम पर एक-दुसरे को नापसन्द करने 
वाले कुछ विरोधी व्यक्तित्व एक साथ रहने को 
अभिशप्त हैं । किंतु 'व्यक्तित्वों की टकराहट बडी 
स्कूल और आयामहीन है है नाटककार के पास इन 
कारणों की खोज का कोई सन्दर्भ नहीं है । वैसे 
उसकी, दृष्टि में कारणों का कोई महत्त्व भी नहीं है है 
"परन्तु कारण की बात करना बेकार है । 
कारण हर चीज का कुछ न कुछ होता है, हासाँकि 
यह आवश्यक नहीं कि जो कारण दिया जाय, वासा- 
तिक कारण वही हो । और जब मैं अपने ही सम्बन्ध 
में निश्चित नहीं हूँ तो और किसी चीज के कारण-- 
अकारण के सम्बन्ध में कैसे निश्चित हो सकता है ?" 
इसीलिए, जब अपने पारिवारिक जीवन की 
असफलताओं की समीक्षा करती हुई सावित्री उनका 
४ ९ 
