उत्तरदायी महेन्द्रनाथ के विकलांग व्यक्तित्व को 
कराती है, और जुनेजा अपने विश्लेषण में सतत 
असन्तुष्ट कामनाओंवाली सावित्री को ही महेन्द्रनाथ 
के मन:संकट का मूल कारण बताता है, तब ये दोनों 
एक-दूसरे को निरस्त कर देते हैं । 
परिवार का आर्थिक सांस्कृतिक आधार 
स्पष्टता से परिभाषित नहीं है । भारतीय जीवन के 
यथार्थ की पहचान आधी-अधुरी और दृष्टि निराशा- 
वादी है । इसकी आधुनिकता आरोपित-सी लगती 
है । यथार्थ का विश्लेषण चिन्तन के किसी गहरे 
आयाम की ओर नहीं ले जाता और गहरे भावावेग 
की अनुभूति के बावजूद दर्शक सतह पर ही तैरता 
रह जाता है । 
नाटककार पात्रों की झेलने की स्थितियों को 
उतना उजागर न कर उनकी असफल भाम्लाहटों के 
चित्रण पर अपने को केन्दित करता है । सावित्री, 
म न्द्रनाथ, अशोक, बीना, किंनी सभी के व्यायवितत्वों 
का उदघाटन एक ही परिप्रेक्ष्य में-परिवारिक 
जीवन से असन्तोष और भाल्लाहट व्यक्त करते हुए 
…होता है । इसीलिए इनके चरित्रों में गहरे उभारों 
चाली त्रिआयामिता उतनी नहीं है जितनी पुनरुक्ति, 
एकरसता और सपाटपन । सिंघानिया, जगमोहन, 
और जुनेजा "कैटेलिस्ट' के रूप में परिवार की 
किया-प्रतिक्रियाओं को उत्तेजित और तीव्र करते 
रहते हैं । ये सभी असामान्य रूप से तीखे और 
मुखर हैं । 
किन्तु नाटककार द्वारा निर्मित संसार को 
सवीकार कर लेने के बाद उसका साक्षात्कार बड़ा 
प्रभावी हो उठता है, क्योंकि उसकी गढ़न में नाटक- 
कारने काफी सावधानी और संयम का उपयोग 
किया है । वह हिन्दी के यथार्थपरक रंगशिल्प को 
कई कदम आगे ले जाता है । उसने अपनी कल्पना 
के जीवन टुकड़े को मंवरूहियों की कृत्रिमता से 
काफी दूर तक मुक्त रखकर उसे स्वाभाविक प्रवाह 
दिया है । 
इस दृष्टि से उसकी कालात्विति उल्लेखनीय 
है । पूरा नाटक लगातार दो सांकों के घटना-ब 
नटरंग 
से बनता है जिसे स्वागत: नाटककार ने दो अंकों 
में प्रस्तुत किया है । किन्तु स्वयं नाटककार ने 
'अंक' शब्द का प्रयोग कहीं नहीं किया है । कयों ? 
प्रथम अंक के अन्त में उसने 'अम-तराल-विकल्प' का 
निर्देश दिया है है क्या यहाँ अन्तराल देने न देने के 
सम्बन्ध में कोई विकल्प हो सकता है ? 
किन्तु यहाँ नाटककार की उपलबिध काल-प्रवाह 
का नाटकीय बिम्ब उपस्थित करने में है । प्रत्येक 
साँझ की रंगक्रियाओं को उसने मनोवैज्ञानिक प्रभाव 
के इस कौशल के साथ नियोजित किया है कि 
वास्तविक काल-प्रसार सिमटकर भी अपने पूरे 
विस्तार का प्रभाव छोड़ता है । 
अनुभूतियाँ" काफी सघनता के साथ उपस्थित 
की गयी हैं । मोहन राकेश की नाटककार के रूप 
में सफलता का एक रहस्य यह भी है कि वे पात्रों 
की तात्कालिक क्रमिक अनुभव-परिपाटियों को ब्योरे 
के साथ उपस्थित करते हैं, जिससे दर्शक अन्तमुखि 
हो अपने ही अनुभव-संसार को टटोलने की ओर 
प्रेरित होता है है काश इस नाटक में उनका शिल्प 
एक-रेखीय परिवेश में बन्द न होकर तनिक खुला 
होता, तो रंगशाला में समवेत, अपने-अपने विविध 
परिवेशों में जीनेवाले, सभी व्यक्तियों को नाटक में 
अपना-मना मानस-सन्दर्भ मिलता, और तब साधा- 
रणीकरण के लिए उन्हें भाषणनुमा अ-कलात्मक 
प्रस्तावना स्वयं ही अनावश्यक लगती । _ 
लय-रचना की दृष्टि से आधे-अधूरे का भाव- 
प्रवाह दोषपूर्ण लगता है । यहाँ मोहन राकेश पर 
कहानी का शिल्प हावी हो गया है । लगातार दो- 
तीन घंटों के लिए रंगशाला में दर्शकों की समवेत 
उपस्थिति कहानी की तुलना में नाटक से एक भिन्न 
प्रकार की और अधिक सावधान लय के निर्माण 
की अपेक्षा रखती है । इस नाटक का संघर्ष सतह 
के ऊपर उभरा हुआ और काफी तीखा है । उससे 
निरंतर तनावों की सृष्टि होती रहती है । फलस्व- 
रूप इसकी प-मबीस-तीस रंग इकाइयों में तनाव की 
किस्म और मात्रा प्राय: एक-जैसी ही हो गयी है है 
इससे दर्शकों की संवेदन-क्षमता पथराने लगती है । 
५ ० 
