आधे-अधुरा : एक समीक्षा और कुछ प्रतिक्रियाएँ 
यद्यपि अपनी प्रस्तुति में निर्देशक नाटक की लय का 
पुननिर्माण करते समय उसे कुछ संभाल सकता है, 
तब भी इस नाटक में वह अपने हाथ काकी दूर तक 
बँधे हुए पायेगा । 
भाषा अपनी स्तरीयता में कृत्रिम होते हुए भी 
(ओर यह खडी बोली हिन्दी के नाटकों की अनि- 
वार्य नियति है) शब्दावली और विन्यास दोनों ही 
दृष्टियों से बोलचाल के काफी करीब है । उसमें 
अभि-अंजना नाटकीय स्थितियों के श्रव्य और दृश्य 
बिम्बों के सार्थक संश्लेषण से आयी है । और यही 
बात मोहन राकेश को हिन्दी के दूसरे नाटककारों 
से अलग और ऊँचा उठा देती है । 
अपनी प्रस्तावना में नाटककार जो कुछ कहता 
है उसका निष्कर्ष कुछ इस प्रकार है : 
अच्छप्ल नाटक अनिश्चित ही हो सकता है, 
क्योंकि जीवन अनिश्चित (अनफिनिण्ड) है है 
कारणों की खोज बेकार है, क्योंकि कारण 
सापेक्ष होते हैं । 
व्यक्ति की कोई निश्चित अस्मिता नहीं होती, 
क्योंकि वह प्रसंग-सम्बंधो के अनुसार बदलती रहती 
है । 
अपरिचित साक्षात्कारों में सभी व्यक्ति शिवि-- 
शिष्ट प्रत्यय मात्र होते हैं । उनके जीवन-इतिहासों 
का परिचय ही उन्हें विशिष्ट बनाता है । नाटक 
ऐसे ही परिचय का माध्यम है । 
यह परिचय इसलिए सार्थक है कि कितने भी 
आंशिक रूप में क्यों" न हो, कहीं-न-कहीं सभी 
हैव्यक्तियों में समानता होती है और इस प्रकार ऐसे 
साक्षात्कार से आत्मालोचन का अवसर मिलता है । 
व्यायक्ति और परिस्थितियाँ" एक-दूसरे को बदलते 
रहते हैं, किंतु हर हालत में एक सार्विक आदमी 
की स्थिति अवश्य होती है । 
नाटक की सचेतन अनुभूति के लिए दर्शकों को 
तैयार करने की दृष्टि से इस प्रस्तावना का उद्देश्य 
निश्चय ही महत्त्वपूर्ण है । किन्तु रंग-कल्पनाहीनता 
के कारण इससे वह उद्देश्य पूरा नहीं होता और यह 
दर्शकों पर भारी पड़ती है । 
५ १ 
एक अभिनेता द्वारा अनेक भूमिकाओं की योजना 
नाटककार ने अपनी उपर्युक्त मान्यताओं को मूर्त 
करने के लिए ही की है । किन्तु उसका इस युक्ति 
का प्रयोजन दर्शकों की पकड़ के बाहर ही रह जाता 
है, क्योंकि न तो प्रस्तावना का संकेत स्पष्ट और 
प्रबल है, और न ही बाद में इसे कहीं पुनर्शक्तिकृत 
किया गया है । 
लेखक की इस युक्ति को र्बरुट के निरपेक्षता' 
सिद्धान्त की दृष्टि से भी परखा जा सकता है ।श 
रंगमंच द्वारा प्रस्तुत जगत में दर्शक की भाव-मग्नता 
को तोड़कर उसे आलोचनात्मक प्रेक्षण की क्षमता 
देने के लिए नाटककार-निर्देशक अनेक ऐसे साधनों 
का प्रयोग करता है जिनसे बार-बार यह संकेत 
मिलता रहे कि वह जीवन का रंग-प्रतिरूप देख 
रहा है, वास्तविक जीवन नहीं । एक ही अभिनेता 
की अनेक भूमिकाएँ ऐसा भी संकेत दे सकती हैं । 
किन्तु इस आयाम को भी प्रभावी बनाने के लिए कुछ 
और ऐसी युक्तियों की आवश्यकता थी । वर्तमान 
स्थिति में यह मात्र एक नवीनता होकर रह गयी 
है, और इससे जहाँ साधारण अभिनेताओं की कटि-. 
नाइयों" बढ़ती हैं, वहीं सामशर्यवान महत्वाकांक्षी 
अभिनेताओं को एक अच्छा अवसर भी मिलता है ।^ 
इस युक्ति को अस्वीकार करके भी इस नाटक की 
सफल प्रस्तुति की जा सकती है । 
गहरे रंगानुभव के अभाव में कहानी और उप- 
न्यास के निपट भाषिक बिम्बों की दुनिया से 
निकलकर रंग बिम्बों की प्रकृत्ति- को पहचानना 
अत्यन्त कठिन कार्य है । किन्तु दुहन राकेश ने 
अपने पहले नाटक आंषाढ़ का एकदिन में ही . अपनी 
इस पहचान का सबूत दिया । लहरों के राजहंस में 
यह पहचान बढी हुई मिली । किन्तु, आधे-अधूरे 
प्रत्यावर्तन की स्थिति का संकेत दे रहा है है शायद 
इसका कारण यह हो कि समकालीन जीवन से दूरी 
कहानी-उप-न्यास के लेखन-अभ्यास-की जकडन से 
मुक्त होने में अधिक मदद करती हो । यह तो है ही 
कि सुदूरवर्ती जीवन-परिवेश के चित्रण में कलात्मक 
चयन और स्थान अन्दिति अधिक मुखर हो उठती है ।. 
