तब भी आधे-अधूरे हिन्दी के कुछ गिने-चुने 
अच्छे नाटकों की परम्परा में निश्चित रूप से अगली 
कडी है । 
बढिया संवाद और अभिशप्त चरित्र 
बृजमोहन शाह 
अ चे-अधूरे के प्रस्तुत होने से पूर्व बिरुली के 
तथाकथित हिन्दी रंग-जगत में एक सतही 
प्रतिक्रिया का एक झटका-सा आया । चर्चा चली, 
नाटक को प्रदर्शन के लिए पनका करने के लिए दो- 
तीन मंडलियों में सरगर्मी आयी, और नाटक के छपने 
से पहले ही प्रदर्शन की तैयारी शुरू हो गयी । पूर्वा- 
व्यास के दौरान चर्चा और तेज हुई, लेख पढ़ने में 
आये, प्रतीक्षा तीव्र हो चली । नतीजा यह हुआ कि 
नाटक, दर्शकों और समीक्षकों के मन-मस्तिष्क में 
अपना बढिया-घटिया स्थान, मंच पर प्रस्तुत होने 
के पहले ही बना चुका था । इसके संचित होने पर 
दो विरोधी विचार सुनने-पढने में आये । हिंदी के 
समीक्षकों को नाटक तनिक भी नहीं भाया, उन्होंने 
नाटक को बकवास करार देकर उसकी र्धाज्जयाँ 
उड़ा दी, और प्रदर्शन की भूरि-भूरि प्रशंसा कर 
निर्देशक को आसमान पर चढा दिया । ठीक इसके 
विपरीत अंग्रेजी के समीक्षकों की प्रतिक्रिया यह रही 
कि उन्होंने आधे-अधूरे को हिन्दी नाटक में "मील के 
पत्थर' का खिताब देकर प्रदर्शन को बुरी तरह 
लताड़ा और मोहन राकेश के प्रति बडी आशाएँ 
व्यक्त की । जो भी हो, बात दिलचस्प और ध्यान 
देने योग्य है । हिन्दी के समीक्षकों को, जिन्हें रंगमंच 
से न तो किसी किस्म का सरोकार ही है और न 
रुचि, प्रदर्शन निर्देशन की प्राय: सभी सूक्ष्मताओं से 
ओतप्रोत लगा; और अंग्रेजी के समीक्षकों को, जिन्हें 
हिन्दी का शायद सतही ज्ञान हो तो हो, नाटक 
नटरंग 
उन सभी कलापूर्ण बारीकियों का पिटारा लगा जो 
एक बढिया स्तरीय नाटक के लिए अपरिहार्य होती 
हैं । इस प्रकार सभी अंग्रेजी की पव-पत्रिकाओं ने 
नाटक को उत्कृष्ट ठहराया और हिन्दीवालों ने 
निकृष्ट । 
निस्सन्देह यह राकेश की कलात्मक सफलता 
मानी जाती, यदि नाटक की कथावस्तु सीमित न 
होकर व्यापक होती । दरअसल यह नाटक विशाल 
समाज को न छूकर मध्यवर्ग के भी एक छोटे-से 
हिस्से तक ही सीमित रह गया है । न तो यह इस 
वर्ग के कार्य-कलाप द्वारा अन्य वर्गों को उनकी 
समस्या की अनुभूति करा पाता है है और न ही अन्य 
वर्ग इसमें गु-रित-वर्णित समस्या को स्वीकार कर 
झटका महसूस कर सकते हैं । क्योंकि इसमें शहर 
में रहनेवाले उस मध्यवर्गीय परिवार की तस्वीर 
है, जहाँ पत्नी नौकरी कर घर चलाती है " और 
नियोजित परिवार के चार प्राणी उसकी कमाई पर 
जीते हैं । भला इस परिवार की, विशेषकर रुत्री 
(सावित्री) की, छटपटाहट को कितने लोग महसूस 
कर सकते हैं ? नाटक के इस सीमित परिवेश के 
कारण, और विशद समस्या के अभाव में, राकेश की 
कलात्मक सफलता का महत्त्व भी सीमित हो जाता 
है । 
लेकिन जो इसमें है उसको नकारा नहीं जा 
सकता । अभावजनित मानसिक असन्तोष की 
वितृष्ण' को कोई कैसे सहे ? उसके त्रास को लेकर 
कोई कैसे जीये ? इसका उत्तर है सावित्री-----, 
निठाल्ले बैठे पति को निभाती है; जो माँ के (यानी 
अपने) पुरुष मित्र के साथ भागकर प्रेम विवाह करने 
और फिर एक दिन अचानक ही अतृप्त कुंठाओं का 
असहनीय बोझ बन माँ पर आ लदनेवाली बडी 
बेटी को चुपचाप सहारा देती है; जो माँ के सम्बन्धी. 
पर टीका-टिप्पणी करनेवाले जवान नाकारा बेटे 
को बर्वाश्त करती है; जो कान्वेन्ट में पड़नेवाली 
ज़बानदराज़ बदतमीज़ छोटी बेटी की, जो माँ की लेश- 
मात्र भी परवाह नहीं करती, सुख-सुविधा का ध्यान 
रखने का प्रयास करती है; जो नारीसुलभ मर्यादा का 
५ २ 
