आध-अधूरे : एक समीक्षा और कुछ प्रतिक्रियाएँ 
भुनाकर: सावित्री पुरुष मित्रों के साथ घूमती है, 
उन्हें अपने घर में आमंत्रित-निमंत्रित करती है । 
क्यों" ? अपने रबर-स्टेम "आधे" पति के अभाव को 
भरने के लिए, अपने पर जोंक की तरह चिपके 
नियोजित परिवार के पोषण के लिए, बच्चों की 
शिक्षा और नौकरी के लिए । गुडिया: की गोरा 
की भाँति नारी अधिकारों की कांति के लिए नहीं, 
-या'हू इज़ आर्मड आँफ वरजीनिया वुरुफ़ की मार्था 
की तरह काम-कुंठा की अभिव्यक्ति के लिए नहीं । 
वह खूब समझती है कि उसका यह व्यवहार उसके 
पति महेन्द्रनाथ को बदस्ति नहीं, उसके बन्हवों को 
तकलीफदेह है । पर वह असहाय है, क्योंकि उसे 
अपनी बोभिल गाडी चलानी है । उसको खींचने के 
लिए अब किसी नामुराद मोहरे (पति) की, जो न 
खुद चलता है और न दूसरे को चलने देता है, " उसे 
जरूरत नहीं है, वह तो अपना ही बोझ दोने में 
असमर्थ है है इसीलिए उसे कभी घर का दामन 
थामना पड़ता है तो कभी बाहर का । उसकी त्रासदी 
ही यह है कि यह जानते हुए भी कि "अलग-अलग 
मुखोटे पर चेहरा सबका एक' होने के बावजूद न 
गौण घर को छोड़ सकती है और न घर उसको छोड़ 
-सकता है । सब अपने-अपने में खंडित, त्रस्त और 
८पस्त हैं; वे अपना बोझ उठा सकने में असमर्थ हैं, 
पर एक की दूसरे के बिना गति भी नहीं है । 
सीधे-साधे कथ्य का यह नाटक जिस गति से 
-खुलता है, उसी गति से बढ़ता हुआ उसी पर समाप्त 
हो जाता है । नाटक में कहीं कसाव, तनाव या 
उठान नहीं आता । न ही एक ताल, एक लय पर 
३ चलते हुए नाटक के कार्य-ठ-यापार का अंदाज 
ही बदलता है । इसके बावजूद नाटक में एक किस्म 
की पकड़ है, जोरदार पकड़, जो दर्शक को बैठाये 
३ रखती है । चरित्रों के टूटने की बेकली, अभाव का 
विषाद मन में एक प्रकार का वास पैदा करते हैं । यह 
बखूबी कथानक या चरित्रों की नहीं वरन संवादों की 
है । एकाएक संवाद चरित्रों के मन में व्यायाप्त अभाव 
की बेकली, विवाद, वास और कुंठाओं से लदा 
हुआ है । संवादों के आधे-अधूरेपन से, उनकी 
५ ३ 
रवानगी से, उनमें निहित व्यंग के तीखेपन का अह- 
सास पूरी तीव्रता से होता है । आधे-अधूरे के 
संवादों में भावों की पूर्णता, अर्थ की सहजग्राहिता 
और उनकी पात्रानुकूलता का जवाब नहीं है । 
क्रिया-प्रतिक्रिया से उत्पन्न इस नाटक के संवाद 
अभिनेताओं में नाटक के प्रति मोह उत्पन्न भले ही 
करें, परन्तु समझदार निर्देशक नाटक में कार्य- 
व्यापार के विकास और संघर्ष के उतार-चढाव के 
साथ बढ़ती गति की माँग अवश्य करेगा । 
राकेश के आषाढ़ का एक दिन के कालिदास, 
र्माल्लका और विलोम, लहरों के राजहंस के नन्द, 
सुन्दरी और भिक्ष०, और आधे-अधूरे के पुरुष एक, 
स्त्र'रैं और पुरुष चार-लि-चक-दूसरे के प्रतिरूप हैं । 
उनका कार्य-व्यापार एक-सा है । कालिदास 
मदिलका से भागना चाहता है, नन्द सुन्दरी से, पुरुष 
एक स्त्ररै से-पर भाग कोई नहीं पाता । विलोम, 
भिक्षु, और पुरुष चार भिन्न हें-अलग करने और 
मिलाने की कडी है है तीनों पुरुषों का रुत्री को छोड़ 
कर निर्वाह नहीं 1 इसी तरह तीनों स्तियाँ पुरुषों से 
प्रताडित होने पर भी उन्हें छोड़ और भुला नहीं 
सकती-------) बेचारगी है । 
चरित्रों का अन्तद्व४द्व निश्चय ही तीखा है । 
हर चरित्र अतृप्त है, अभाव और कुंठाओं के 
आक्रोश और विषाद से अभिशप्त है, अपने पारि- 
बारिक नातों से आशंकित और कुपित है । से हर कोई 
अपने को बेगाना-अजनबी महसूस करता है । सब 
कठपुतलों की तरह अपने सूत्रधार (स्वी) से जुड़े हैं । 
पर यहाँ कठपुतले नहीं सूत्रधार नाचता है-मबके 
लिए । अत: सावित्री (रुत्री) की भावनाओं और 
उसके घर और बाहर के सम्बंधों के परिप्रेक्ष्य में 
न्य चरित्रों का सही मूल्यांकन हो सकता है । 
सावित्री अपने पुरुष के निठत्ल्लेपन से आजिज आ 
चुकी है, बेटे से निराश, बडी बेटी से प्रवंचित और 
छोटी बेटी से क्षुब्ध है । इनके नित्ल्लेपन के व्यायव- 
हार से छटपटाती है, व्यायंगपूर्ण और ज़बानदराज़ 
रवैये से तिलमिला., अपने और अपने घर के 
अधूरेपन को भरने के लिए, वह हर पुरुष से किसी 
