न किसी प्रकार के सम्बन्ध बनाये हुए है, क्योंकि वह 
उसी प्रकार उन सबसे किसी न किसी किस्म की 
अपेक्षा रखती है, जैसे इसके परिवार के सदस्य उससे 
रखते हैं । ये त्रस्त और पस्त चरित्र भले ही विकास- 
हीन और घटनारहित हैं, पर फिर भी नाटक के 
कथानक और संघटन से बढिया हैं, क्योंकि उनमें 
पकड़ है, अभिनेता-अभिनेत्रियों के लिए आह्वान 
है । और इस सबका श्रेय है संवादों को । 
संवादों के बढिया चयन और रवानगी ने कथ्य की 
खामियों की तरह चरित्रों की घटनाहीनता और 
विकास के अभाव को भी अपने में समोकर उन्हें 
अभिनेय बना दिया है । 
नाटक का संघटन कथ्य और चरित्रों से मेल 
नहीं खाता । प्रस्तावना का एकालाप न तो नाटक 
के लिए आवश्यक लगता है और न ही उसके साथ 
जाता है । "मैं कौन', "टकराहट', 'अनि-शिवि, 
इत्यादि, जो भी बातें उसमें कहीं गयी हैं, वे आगे 
अपने आप ही नाटक के कार्य-व्यापार में परिलक्षित 
होती हैं । इसके निकाल देने से नाटक में किसी 
प्रकार का फर्क पडेगा, ऐसा नहीं लगता । 
इसी प्रकार प्रश्न उठता है, यदि चार अलग- 
अलग अभिनेता नाटक के चारों पुरुषों का अभिनय 
करें तो नाटक में, उसके कथ्य या कार्य-व्यापार में, 
उसके दर्शन या विचार-तत्व मेरा-चरित्रों के संघर्ष 
में, क्या अन्तर आयेगा ? मैं नहीं सोचता कि कुछ 
भी अन्तर पडेगा, क्योंकि चारों अलग-अलग चरित्र 
हैं, चारों के अपने-अपने पेशे, अपने मतलब, अपने 
रास्ते हैं । अच्छा होता यदि नाटककार इसको 
निर्देशक के लिए छोड़ देता । इससे नाटक का अर्थ- 
गौरव और प्रशस्त होता । इसी तरह नाटक के बीच 
से किसी एक पुरुष को निकाल देने से भी नाटक के 
कार्य-व्यापार और दर्शन में कोई व्यायवधान नहीं 
पड़ता । अत: नाटक में चार पुरुष ही हों यह भी 
अपेक्षित नहीं है । स्पष्ट है कि नाटककार कुछ नया 
कर गुजरने के चक्कर में अब भी नाटक की शैली, 
उसके रूप को, बुरी तरह तलाश रहा है । 
अत: यह नाटक रूप की कमजोरी और कथ्य 
नटरंग" 
के छोटे होने के कारण अंग्रेजी समीक्षकों का 'मील 
का पत्थर' बनने से रह जाता है । बढिया संवाद 
और टूटन तथा अभाव की चुभन वाले चरित्रों की 
उपस्थिति नाटक को हिन्दी समीक्षकों की 'बकवास' 
की घटिया घाटी में गिरने से बचा लेती है । इस- 
लिए मोहन राकेश का आधे-अधूरे युगान्तरकारी 
उपलठिध तो नहीं, हाँ, नाटक लिखने की दिशा में 
प्रेरणा अवश्य है । कम से कम पाट्यक्रम के लिए 
नाटक लिखने वाले हिन्दी के लेखकों के लिए । 
उन्हें पता होना चाहिए कि रंगमंच के लिए नाटक" 
लिखकर भी धनार्जन किया जा सकता . है, पुरस्कार 
अर्जित कर नाम कमाया जा सकता है । केवल रंग-- 
मंचीय दृष्टि चाहिए । 
अब तक जो भी नाटक पाट्यक्रमों के लिए लिखे- 
गये हैं वे शिल्प की दृष्टि से राकेश के नाटकों के 
इर्द-गिर्द भी नहीं आते । क्योंकि वे नाटक पाट्यक्रम 
के लिए लिखे गये, रंगमंच के लिए नहीं, या फिर " 
किसी नाटक मंडली के निर्देशक-संचालक ने 
अपनी खुजली मिटाने के लिए लिखे । ऐसी स्थिति 
में जो भी नाटक हिन्दी में लिखे गये हैं, उनमें अर्थ 
अधूरे निश्चय ही बढिया है । बेहतर होता यदि इस " 
नाटक में मोहन राकेश के साथ अनिता जी का भी 
नाम आता, क्योंकि यह नाटक उन्हीं की एक कहानी 
पर आधारित है । दो नाटककारों का नाम एक साथ … 
आना कोई बुरी बात नहीं है । बहुत-से ऐसे बढिया 
नाटक देखने-पढने में आते हैं । इसमें भी दो नाम 
आते तो अच्छा ही होता । 
रूढ स्थितियाँ और चरित्र ३ 
शीभना भूटानी " 
लोगों ने मोहन राकेश के आधे-अधूरे को पसन्द 
किया है तो इसलिए नहीं कि नाटक उन्हें 
एक कलाकृति जान पडा है, बदिक नाटक पसन्द- 
५४ 
