ब्वेआधे-अधूरे : एक समीक्षा और कुछ प्रतिक्रियाएँ 
आया है इसलिए उन्होंने उसे कलाकृति मान लिया 
है । दरअसल, यह आकस्मिक नहीं है कि आधे-अधूरे 
८सही माने में कलाकृति न होकर रुफीत घटनाओं 
का संकलन-जैसा है, और नाटककार की संवेदन- 
शीलता तथा कला-क्षमता के अत्यन्त प्राथमिक और 
-रयूल होने का संकेत देता है । इस नाटक का खाका 
एक टूटता हुआ मध्यवर्गीय परिवार है । दर्शक खाकं 
से इतना तादात्म्य कर लेते हैं कि उन्हें तस्वीर की 
जरूरत नहीं होती । वे महज खाकै और व्यक्तिगत 
तलाश और अनुभव में भेद नहीं कर पाते, उनके 
"लिए खाका ही अनुभव और इसलिए कलाकृति बन 
जाता है । "मध्यवित्तीय स्तर से ढहकर निम्न मध्य- 
वितीय स्तर पर आया एक घर"--ढाँचा तैयार 
है । 
इस परिवेश में नाटक एक भूमिका से शुरू 
होता है : "मैं नहीं जानता कि आप क्या समझ रहे 
३ हैं मैं कौन हूँ और क्या आशा कर रहे हैं मैं क्या 
कहते जा रहा हूँ है क्योंकि यह नाटक भी अपने में 
भेरी तरह ही अनिश्चित है ।" मगर नाटक में शुरू 
से अन्त तक कहीं भी कुछ अनिश्चित नहीं है । इसी 
वाक्य से लगता है नाटक में कुछ होगा, पात्रों में 
कुछ गति होगी । यह अन्त तक लगता है, बल्कि 
अन्त के बाद तक । नाटककार की इच्छा तो है कुछ 
करने की, लेकिन उस इच्छा को वह कार्यरूप में 
परिणत नहीं कर पाया है । 
नाटक के सारे चरित्र रूढ हैं और इसलिए 
"उनकी प्रतिक्रियाएँ भी अपेक्षित हैं : बडी लड़की का 
भाग जाना और लौट आना, अशोक की अभिनेत्रियों 
में रुचि, किन्ती और अशोक के छुटपुट झगड़े, 
-सावित्री की आक्रमकता, महेन्द्रनाथ का दत्१पना, 
आदि । ये सब एक रूढ मध्यवर्गीय परिवार के 
मचरित्र हैं । इनका अपना कोई निजीपन नहीं है, 
ऐसी कोई विशिष्टता नहीं है जो इन्हें दूसरे मध्य- 
-वर्गीय इंसानों से भिन्न बनाये । एक-दो जगह ये 
चरित्र मध्यवर्गीय परिवेश से उभरते जरूर हैं, लेकिन 
थोडी देर बाद ही यह एहसास तीखा होने लगता 
है कि न केवल वे सामान्य बनी-बनायी आकृतियों 
५ ५ 
से अलग कुछ नहीं हैं, बाँ३ल्कि अलग (ओर इस 
तरह) कुछ हो सकने की बाध्यता भी उनकी नहीं 
है । स्थितियों के दबाव में उनका वह अंश सामने 
आ सकता था जो उन्हें "हर कोई" जैसा न बने 
रहने देकर ' है अपने जैसा" बनने पर मजदूर कर 
देता । इस तरह यह स्पष्ट है कि राकेश न तो 
चरित्रों को उनकी निजता देने में सफल हुए हैं, न 
ही कम से कम स्थितियों की सुनियोजित आक्रामकता 
और विशिष्टता के जरिये, निजता के अभाव में 
निहित संत्रास का अहसास कराने में । यह बात नहीं 
कि नाटक में स्थितियों' नहीं दी गयी हैं--कायद 
यहाँ उनकी भरमार है---ल्लेकिन ये स्थितियाँ चरित्रों 
के बने-बनाये तैयार व्यक्तित्व को कहीं तोड़ती नहीं 
हैं, उनकी प्रतिक्रियाओं को सामान्य से कुछ अलग 
नहीं कर पातीं । इन बनी-बनायी आकृतियों को 
अपने स्थान से विचलित तो बिस्कूल ही नहीं कर 
पातीं । इस तरह परिवेश द्वारा दी गयी जिन्दगी ही 
उन चरित्रों की जिन्दगी बनी रहती है, खुद की वे 
कोई जिन्दगी न हीं जीते । यह रिक्तता उनकी भी 
उतनी ही है जितनी शायद नाटककार की कला- 
त्मकता पकड़ की । 
मंच-निर्देशो" में प्रतीकों का सहारा लेकर इस 
दोहरी रिक्तता को भरने की जो कोशिश की गयी 
है, वह भी अतिरिक्तता मात्र ही लगती है । इन 
स्कूल चरित्रों की भावनात्मक स्थितियों का मुहावरा 
प्रतीक हो ही नहीं सकते । क्योंकि प्रतीक केवल 
उन्हीं पात्रों की संवेदनशीलता के अंग हो सकते हैं 
जिनमें स्थितियों के दबाव में सामान्य से अलग हद- 
कर सोचने या परिवेश के मुहावरे से अलग मुहावरे 
में अपनी प्रतिक्रियाएँ व्यायक्त करने की क्षमता हो । 
दूसरे, नाटक में संकेतों को इतना खींचा गया है कि 
वे सपाट बन जाते हैं । नाटककार ने शायद यह 
अतिरिक्त एहसास कराना चाहा है कि अभिव्यक्ति 
की हर बारीकी को उसने गिर" मैं ले रखा है । 
यहाँ तक कि सूक्ष्मतम संकेत का माध्यम प्रतीक भी 
उसकी गिरप्रत में है । यह एक संकटपूर्ण स्थिति है 
और यह संकट कलात्मक क्षमता का संकट है । 
