अभिव्यक्तियों की संवेदनशील गिरफ्त में खुद न 
आकर, उन्हें ऊपरी तकनीक के रूप में अपनी 
गिरपृत में लेने का यह एहसास उस समये बहुत 
असह्य हो उठता है जब नाटककार प्रतीकों को 
इतना खींचता है कि वे प्रतीक नहीं रह जाते । 
उसने इस बात को भूला दिया है कि प्रतीक सामान्य 
अभिव्यक्ति प्रक्रिया के संकट के बिन्दु पर पैदा होते 
हैं, जब अभिव्यक्ति के सभी साधन चुक गये होते 
हैं । अभिव्यक्ति के संकट के इस बिन्दु पर संवेदन- 
शीलता का यह विरुफीट ही प्रतीक बनता है । 
अभिव्यक्ति के इस विरफीट को सामान्य बना देने 
पर वहीं खतरे हैं जो एटम के विरुफीट को सामान्य 
बना देने में हैं । 
ऊपर कहा गया कि चरित्रों की प्रतिक्रियाएँ 
रूढ़ प्रकार की हैं । इसका मूल कारण यह है कि सभी 
स्थितियाँ नकली और आरोपित हैं । महेन्द्रनाथ के 
सहता रोष में आकर घर से बाहर निकलने से लगा 
कर किन्नी के कमरे में बन्द होने तक-ये सब ऐसी 
थोपी हुई स्थितियाँ" हैं जिनमें अन्र्तदृष्टि की कमी 
लगती है । जैसे, जिनी की प्रतिक्रिया देखिये : "तुम 
बता सकती हो, ममा, कि क्या चीज है वह ? और 
कहाँ है वह ? इस घर में ? खिड़कियों-दरवाजों में ? 
छत में ? दीवारों में पी'' इस संवाद का बनावटीपन 
एकदम जाहिर है…जबकि इस क्षण बिन्ती अपनी 
आन्तरिक व्याख्या, बेचैनी, "अपना कुछ" जो भी है, 
व्यक्त कर सकती थी । मगर इस क्षण भी वह रूढ 
बनी रहती है । सिंघानिया का आना-जाना, (एक 
बड़े व्यायापारी संस्थान का प्रमुख कर्मचारी और 
इतना भुलक्कड़ ) बैटरी डाउन होना, जुनेजा का 
आना, किन्ती का कमरे में बन्द होना जुनेजा का 
पात्रों के अतीत की सूचनाएँ देना (ये बातें घटनाओं 
की सहजता से उभरती चाहिए थीं)-- आदि, सब में 
वहीं बनावटीपन मौजूद है । जुनेजा के आने और 
सफाई देने का मकसद पुरुष चार को पहली भूमिका 
से जोड़ना मात्र है, कहानी के स्वाभाविक विकास 
का अंग नहीं । महेन्द्रनाथ का लौटना जरूर एक 
विचलित करने वाली स्थिति है, लेकिन उसका पूरा 
नटरंग३ 
उपयोग नहीं किया गया है । इसलिए कहानी जहाँ 
से शुरू होती है वहीं खदृत्म भी हो जाती है ।' 
स्थितियों के माध्यम से कुछ घटता-बब नहीं है---- 
न नाटक, न चरित्र । सभी चरित्र एक-स्तरीय बने 
रहते हैं, हाड़-माँस के जिन्दा लोग नहीं जाना 
पड़ते । 
सावित्री और महेन्द्रनाथ का सम्बन्ध एकांगी 
है । सम्बधित का सिर्फ एक पक्ष दिखाया गया है------ 
आक्रामकता । मानव-मनरों में विविध स्तर होते' 
हैं और ये स्तर कम से कम एक छोटे-से अन्तराल में 
व्यक्त हो जाएँ ऐसा है नहीं । दो शत्र७ भी किसी 
क्षण बिना लड़े प्रेम से बोल लेते हैं । यह नाटक के- 
सभी सम्बधित पर लागू होता है…माँ और बच्चन 
पर भी । साधारणता जहाँ एक व्यक्ति अतीच्छा ही" 
और दूसरा बुरा ही दिखाया जाये, वहाँ संघर्ष टुच्चर 
हो जाता है । सही माने में संघर्ष तो तब होता है- 
जब दोनों ही अच्छे हों या दोनों ही बुरे हों । 
प्रस्तावना में कहा गया है : "जहाँ इस समय ३ 
मैं खडा हूँ वहाँ मेरी जगह आप हो भी . सकते हैं ।" 
अर्थात सभी एक तरह के आदमी हैं और इस एका 
आदमी की जगह कोई भी दूसरा आदमी हो सकता 
है । लेकिन परिस्थितियाँ बदल जाने से क्या आदमी- 
नहीं बदलता, उसके प्रश्न नहीं बदलते ? मनुष्य के 
कई मूल प्रश्न (व्यक्ति अन्तत: अकेला कयों है ?" 
हम कयों हैं ? आदि-आदि) नहीं बदलते । लेकिन- 
इन प्रश्नों का पूरे नाटक में कोई जिक्र नहीं है । 
नाटक में तो केवल एक मध्यवर्गीय परिवार की ३ 
अपनी समस्या है । इसलिए भूमिका में नाटक और 
पात्रों के सार्वभौमीकरण की महत्वाकांक्षा महत्वा- 
कांक्षा ही रह जाती है । बदिक बहुत बार लगता है 
आर्थिक स्थिति के सुधरते ही सब ठीक-ठाक हो" 
जायगा-महेल-यथ को सावित्री के ताने, या कम 
से कम बउच्चों की परेशानी तो दूर हो ही जायेगी ।- 
इसलिए यह प्रस्तावना पूरे नाटक के संदर्भ में मूलत… 
हो जाती है और मात्र एक नाटकीय युक्ति बनकर 
रह जाती है । दरअसल सारा नाटक ही नाटकीय 
युक्तियों से भरा पड़ा है : बिरुनी का हवा का जिक्र: 
५ ६ 
