आधे-अ-धुने : एक समीक्षा और कुछ प्रतिक्रियाएँ 
करना (लगता है यह हवा सावित्री है जिससे मनोज 
प्रेम करता था), महेन्द्रनाथ का सहसा खीझकर 
फाइलों को जोर-जोर से मारना, अखमुँबार की 
रस्सी बनाना, कागज का जोर-जोर से काटा जाना, 
सिगरेट के छल्ले बनाना-----: सब घिसी-पिटी सपाट 
फिरुमी युक्तियाँ हैं । कई जगह मजाक भी बहुत 
स्कूल और खींचे हुए हैं, जैसे, सिंघानिया की खुजली, 
पिताजी का खाका, 'मींग नहीं होते', पेट में कीड़ा 
घुसने का नाटक, इत्यादि । 
नाटक में शब्दजाल बहुत है । सावित्री गम्भीर 
बात कहती है, महेन्द्रनाथ चाय की बात करता है; 
सावित्री नौकरी की बात कहती है, सिंघानिया कहता 
है, "स्वादिष्ट है" है ऐसी विरोधात्मक स्थितियाँ 
लगातार चलती ही रहती हैं । इसका नतीजा यह 
होता है कि बात स्वाभाविकता खो बैठती है और 
हर बार हूँसी नहीं आती । प्रस्तावना में पुरुष 
कहता है "मेरे होने से ही सब कुछ निर्धारित या 
अनिर्धारित है ।" लेकिन नाटक में मुख्य पात्र पुरुष 
नहीं, सावित्री बन जाती है । राकेश के सभी नाटकों 
में ऐसा लगा है कि वह हमेशा पुरुष को मुख्य 
चरित्र बनाना चाहते हैं, लेकिन अन्त तक मुख्य 
रुत्री ही हो जाती है । और सावित्री तथा (लहरों के 
राजहंस की) सुन्दरी में क्या फर्क है ? 
नाटक का नाम है आधे-अधूरे है 'आधे-अधूरे' ? 
क्या हम सभी अधूरे हैं ? अगर हैं तो यह कोई 
खास बात नहीं । या सावित्री के लिए सब आधे- 
अधूरे ? या वह स्वयं भी आधी-अधुरी है ३3 अन्त 
तक यह बात स्पष्ट नहीं होती । प्रस्तावना में नाटक 
सम्पूर्ण नाटक होने का संकेत तो करता है, लेकिन 
वह रहता अधूरा ही है । अधूरा भी नहीं, मात्र रूढ 
स्थितियों का घु'ज । और यह तब ज्यादा खलता 
है, जब नाटक पूर्णता का दावा करता हो । 
आधे-अधूरे की सबसे बडी सफलता है उसकी 
भाषा । यह राकेश की अपनी भाषा है जिसे साधा- 
रण बोलचाल की भाषा बनाने का प्रयास किया 
गया है । 
अधूरा खेल 
प्रशन कपूर 
तीन दरवाजों वाला एक कमरा जिसमें काले 
सूट में एक आदमी प्रवेश करता है । यहीं 
अधि-अधूरे नाटक बन रहा है । 
यहाँ एक जोडा उस एक सवाल का जवाब 
-सतही और ऊपरी बेचैनी और तबदीलियों के 
नीचे अटल अपरिवर्तनशीलता के प्रश्न का जवाब-- 
खोज रहा है, पति-पत्नी-सम्बन्ध) के संदर्भ में है 
पति-पत्नी दोनों एक प्रकार का विस्तृत यौन खेल 
खेल रहे हें…अपने संब-धि, को ताजा और उत्तेजक 
बनाये रखने के लिए नहीं, बल्कि इस निर्मम 
सच्चाई को स्वीकार करने के लिए कि हर व्यायक्ति 
बहुत-सी छायाओं का पूंज है । पुरुष-य-पत्ती और 
प्रेमी, बलात्कार करने वाला और संरक्षक; गो---- 
गंभीर, जिम्मेदार पत्नी, बुद्धिमान प्रेमिका, रखैल, 
वेश्या । पर इन सारी अनेकरूपताओं और सूक्ष्म- 
ताओं के नीचे एक ही सुस्पष्ट, अपरिवर्तनशील 
प्राणी है-अनेक चेहरों के पीछे एक चेहरा । 
"सबके सब एक से '''' ' 'अलग-अलग मुखीटे, 
पर चेहरा ? चेहरा सबका एक ही ।" 
लगता है जैसे यह उन सब प्रश्नों का समाहार 
और उत्त र हो जो भले ही पूछे न जाते हों पर 
तीव्रता से अनुभव किये जाते हैं । पर क्या यह 
उत्तर है ? आधा उत्तर भी है ३3 क्या सच्चश्वाई को 
जानना सम्भव होगा ? क्या यह सब बेकार 
नहीं ३3 
"लेकिन दायें से हटकर बायें, सामने से हटकर 
पीछे, इस कोने से हटकर उस कोने में । क्या सच- 
मुच कोई चुनाव नजर आता है तुम्हे ? ३' 
इस सबका एकमात्र साक्षी है वह कमरा जो 
समझौते के तौर पर, तात्कालिक आवश्यकताओं 
को ध्यान में रखकर, बची-खुची पुरानी चीजो" से 
भरा पड़ा है । परिवेश से असंतोष को वाणी देता है 
५७ 
