नाटक का केन्द्रीय पनि-सावित्री । महेन्द्रनाथ 
वहाँ नहीं है । इस औरत में जिन्दगी की बेचैनी है, 
तड़प है । उसका लक्ष्य है हर प्रकार सम्पूर्णता, हर 
प्रकार की; संघर्ष ही निस्तार का एक मात्र उपाय । 
उसके लिए शरीर आत्मा का साधन है : 
"चेहरे पर यौवन की चमक और चाह फिर 
भी शेष ।" 
पुरुष चुका हुआ, सपना देखने वाला, किसी भी 
प्रकार की सम्पूर्णता तक पहुँचने में असमर्थ-एक 
अज्ञात अमूर्त खतरा कहीं उसके भीतर सिर उठाता 
हुआ, छाया की भाँति । संघर्ष के लिए अक्षम, 
खोखला, पलायनवादी, कुंठाओं का पोटला । 
नतीजा : यौन दृष्टि से अनमेल जोडी-असंगत, 
हास्यास्पद । पति छोड़कर चला जाता है । प्रवेश 
करता है सिंघानिया । हम देखते हैं वह भी पति ही 
है, दूसरे कपड़े पहने…"अपने आप में संतुष्ट, फिर 
भी आशंकित ।" उसकी भी बैटरी "डाउन" हो 
जाती है हैं इंजन खच्चर की तरह है, चलता नहीं । 
इस आदमी के द्वारा भी कुछ सम्भव नहीं । अतृप्त 
आत्मा को एक और प्रयत्न की प्रतीक्षा करनी 
पडेगी-परस्पर संतोषदायी अनुभव के लिए एक 
और प्रयास की है सिंघानियाका प्रस्थान । जगमोहन 
का प्रवेश । एक अन्य वेश में फिर पति ही । 
"अपनी सुबिधा के लिए पूरे हाव-भाव में ।" यह 
प्रयास भी निष्कल रहता है । सफल समागम संभव 
नहीं । एक और प्रयास । जुनेजा का प्रवेश------. 
पति एक अन्य लिबास में । "चेहरे पर बुजुर्गों का 
खासा एहसास । काइयाँपन ।" वह पिछवाड़े के दर- 
बाजे से आता है । इस 'संयुक्त छल' से बच निक- 
लने के उसके अपने अलग तरीके हैं । पर अब रुत्री 
समझ जाती है । मुखाटों के पीछे वाले चेहरे को 
पहचान लेती है । उस अकेले एक आदमी का चेहरा 
जिससे वह कभी पीछा न छुडा सकी । अजीब है 
यह "संयुक्त छल' का खेल जिसमें दोनों दिखावा 
कर रहे हैं और आशा करते हैं की यह चलता 
रहेगा । क्या इस खेल का पर्वाफाश संभव है ? या 
इस छल को बनाये रखना ३3 क्या सच है और क्या 
नटरंग 
झूठ ? यथार्थ और अयथार्थ में क्या कोई अन्तर 
है ? 
इस छाया की शक्ति से, पति-पत्नी सम्बन्धी के 
बीच भ/किते रूपहीन संकट के दबाव से, सम्मोहित 
होकर सत्रों का अपने आपको उत्तेजित करना आव- 
श्यक है, अपने नाटक द्वारा, उपहास द्वारा, विकृतियों 
द्वारा…वासना और सौंदर्य-बोध दोनों स्तरों पर- 
ताकिवह यौन-अनुभव के चरम-बिन्दु तक पहुँच सके । 
पर उसे निस्तार नहीं मिलता । उसके भीतर कुछ 
सिकुड़ जाता है, पूरी तरह चुके बिना । "दरवाजा 
नहीं खुलेगा, नहीं खुलेगा, नहीं खुलेगा ।" 
यह यौन खेल बहना और भाई के जीवन में 
अन्य स्तरों पर चल रहा है । बिन्नी ( "चेहरे पर 
अवसाद और उतावलापन") अपनी माँ के धर्मसंकट 
और मूक असंतोष को शब्दबद्ध करती है १ "दो 
आदमी जितना भी साथ रहें, एक हवा में साँस ले:, 
उतना ही एका-दूसरे से अजनबी महसूस करें ।" 
और फिर : "मन करता है अपने आसपास की हर 
चीज को तोड़-फोड़ डालूँ ।" छोटी लड़की किन्नी में 
और हैत्यादा विस्फोट है ("'भाव, स्वर, चाल, हर 
चीज में विद्रोह") और वह खीझ, संकोच और असं- 
तोष के भाव को प्रकट करने में अपनी बहन की 
सहायता करती है । पूरी तरह अपमानित होकर 
उसे 'भीतरी कक्ष' में बन्द होना पड़ता है, और वह 
इस कैद से निकलना ही अस्वीकार कर देती है । 
बेटे अशोक की कड़वाहट ("चेहरे से ह'सी से 
झलकती कड़वाहट") महेन्द्रनाथ की नपुयता 
और कुंठा से कुछ ही अलग है । उसकी कैची 
सिने तारिकाओं की तस्वीरें काटती रहती है--- 
सपनों की भाँति सुन्दर, पर यथार्थ से दूर । यह 
डिठबा ऐसे नहीं खुल सकता-स-वह डिच्चा जो उधार 
लाया गया है । यौन खेल बड़े जोड़े के खेल की 
हरुकी-सी प्रतिध्वनी की भांति नौजवान लोगों में भी 
चलता रहता है , पर उधार खाते । ....... जा-पहेली 
सुलझती नहीं । 
नाटक खत्म होने के ठीक पहले स्तरों चुपचाप 
एक कुर्ती पर बैठ जाती है और उस दरवाजे की 
५ ८ 
