आग्रे-अधूरे : एक समीक्षा और कुछ प्रतिक्रियाएँ 
तरफ ताकती रहती है जो इस कमरे को बाहर की 
दुनिया से जोड़ता है । बरुनी उस दरवाजे के भीतर 
है जो अन्दर के हिस्से से जुडा है । उसके भीतर से 
कुंडी लगा ली है और खोलने से इन्कार करती है । 
पति को भीतर लाया जा रहा है, बेटे के सहारे---- 
अपमान की दुनिया में वापिस लौटता हुआ, पर 
बसेरे और सुरक्षा के भ्रम के साथ । पदों गिरने के 
पहले यह एक शक्तिशाली बिम्ब है । प्रेम का 
विचित्र खेल खत्म हुआ, किसी चरम-बिन्दु के बिना । 
स्त्ररै थकी हुई, अतृप्त और भावशुन्य, पति अनि- 
वार्य अपमान और हार से ध्वस्त । शायद खेल फिर 
शुरू करने के लिए, जैसे कोई टोटका हो 1 
क्या यह "संयुक्त छल' टूटेगा ? क्या अज्ञ) 
र्कर-मुखरैटों के पीछे चेहरे को…जानना संभव 
होगा ३3 इस सवाल का अधुरा उत्तर ही मिलता है 
पर शायद अधूरे उत्तर ही सबसे अच्छे उत्तर हो 
सकते हैं । 
पर आधे-अधूरे उत्तरों का मूल्य भी उनके देने 
के ढंग से अलग करके नहीं आँका जा सकता । नये 
"अर्थ-निर्णय' भी थोडी ही दूर तक जाते हैं । वे 
कितनी दूर जाते हैं, यह जितना स्वयं उन पर 
निर्भर है उतना ही मान्यताओं पर भी । और मान्य- 
ताएँ बहुत कुछ उस रूप की प्रभावशीलता पर 
निर्भर होती हैं जिसमें उन्हें प्रस्तुत किया जाता है । 
इसलिए कुछ प्रशन स्पष्ट उभर आते हैं । जैसे, क्या 
यह रूप नाटक के लिए सार्थक है ? मुझे इस बारे 
में सन्देह है । मेरे एक मित्र आधे-अधूरे के प्रदर्शन में 
दस मिनट देर से पहुँचे और वे काले सूटवाले 
आदमी को नही: देख सके । बाद में उन्हें लगातार 
इस बात पर आश्चर्य होता रहा कि आखिर इस 
नाटक में ऐसी महान बात क्या है । और यह भी कि 
विभिन्न भूमिकाओं के लिए पति का ही लिबास 
बदल-बदल कर आने से मुख्य प्रश्न क्या और अधिक 
अस्पष्ट नहीं हो जाता ? आखिरकार रंगमंच की 
अपनी सीमाएँ हैं । दूरदर्शन में शायद किसी हद 
तक इस सीमा को तोडा जा सकता है । पर इस 
नाटक में नाटककार ने 'प्रस्तावना' में जिस महानता 
का समावेश किया है, वह प्रस्तावना में ही रह 
जाती है, पूरे नाटक में नहीं उभरती । शायद स्वयं 
नाटककार को भी इस बारे में पूरा भरोसा न था । 
इसलिए काले सूटवाले आदमी को लाया गया है 
पर वह एक चौकाने वाली युक्ति से अधिक कुछ 
नहीं लगता । एक और बात । इस काले सूटवाले 
आदमी को नाटककार ने पूरे प्रकाश में क्यों रखा 
है ? क्या उसका धुँधलके में, मुखोटों के पीछे चेहरे 
की भाँति, काली छाया की भाँति, अस्पष्ट रहना 
अधिक उपयुक्त न होता ? उसकी पतिवाली 
शक्ल एकदम साफ-साफ सामने आने और इस प्रकार 
उससे पहचान हो जाने के कारण भी इस युक्ति का 
बहुत-सा आकर्षण खत्म हो जाता है । हो सकता 
है नाटकार ने यह नाटक के शीर्षक 'आवे-अधूरे' को 
स्पष्ट करने के लिए आवश्यक समझा है । कछ 
निश्चित कहना कठिन है । 
नाटक में पुराने बासी विचारों की भरमार 
है…शायद तत्कालिक आवश्यकता और समझीते 
की जरूरत के कारण, जैसा कि कमरे के विवरण में 
कहा गया है । शायद यह केवल इस कमरे की 
कहानी है…ऐसे कमरे की जिसमें विदेशों के प्रेत 
मँडराते रहते हैं । निस्सन्देह वे हमारे अपने प्रेतों से 
मिलते-जुलते हैं----: फिर मौलिकता का बहाना 
करने से क्या लाभ ? पर सावधान, इस समझीते 
भरे कमरे में ही खतरा छिपा है । इमारत कमजोर 
है, बनावट बहुत मजबूत नहीं । 
५ ९ 
