नाटक से नबीनता की माँग 
श्री परमानन्द श्रीवास्तव और श्रीमती गिरीश रस्तोगी गोरखपुर विश्वविद्यालय में हिन्दी 
विभाग में अध्यापक और उत्साही रंगकर्मी हैं । विश्वविद्यालय की रंगसंस्था रूपांतर में कुछ दिन 
पहले इन्होंने मोहन राकेश का नाटक लहरों के राजहंस किया था जिसकी निर्देशिका श्रीमती 
रस्तोगी ही थीं । उस सम्बन्ध में उनके अनुभव इसी अंक में अन्यत्र प्रकाशित हैं । विश्वविद्यालय 
के हिंदी विभाग ने हाल ही में 'नाटक में नवीनता की माँग' विषय पर एक गोष्ठी भी की । 
प्रस्तुत निबन्ध उसी गोष्ठठी में पडे गये थे । हिंदी विश्वविद्यालयों में नाटक के प्रति ऐसी जाग- 
रूकता के प्रारम्भ से रंगमंच के भविष्य के बारे में बडी आशा बँधती है । …सं ० 
परमानन्द श्रीवास्तव 
नाटक से नवीनता की माँग करते हुए जहाँ हम 
यह प्रश्न सबसे पहले उठाना चाहते हैं कि 
क्या नवीनता और नाटकीयता का कोई अपरिहार्य 
सम्बन्ध भी है, वहाँ यह भी स्पष्ट कर देना चाहते 
हैं कि 'नाटक' पर विचार करते हुए हमारे मन में 
इसके दोनों ही पहलू साथ-साथ बने रहे हैं-लि-नाटक 
की रचना और नाटक का अभिनय । इसी दृष्टि से 
नाटक से नवीनता की माँग-जैसे सवाल को 
अलग से उठाने की जरूरत महसूस होती है, अन्यथा 
साहित्य की दूसरी विधाओं----""-, कहानी, 
उपन्यास-की तरह नाटक को भी नवीनता से 
जुड़ना ही चाहिए, और यह जुड़ना स्वाभाविक ही 
है । 
क्या यहाँ यह कहने की बात है कि रंगमंच 
नाटक का सहयोगी नही:, आवश्यक पहलू है ? रंग- 
मंच की गहरी चेतनावाले लेखक द्वारा ही नाटक में 
नयी सर्जनात्मक विशिष्टता की प्रतिष्ठा सम्भव है । 
रंगमंच के अनुसार नाटक की समझ के अभाव में, 
उसके ढाँचे और स्वभाव की समूची परिकल्पना के 
६ ० 
अभाव में, यह सम्भव ही नहीं है कि लेखक नाटक में 
कोई सर्जनात्मक नवीनता ला सके । कोई भी ऐति- 
हासिक या विख्यात वस्तु बिना नये परिदृश्य (पर्स- 
पेबिटव) का अंग बने हुए, नयी नाटकीय सार्थकता 
पा सकेगी, इसकी कल्पना नही: की जा सकती । 
धर्मवीर भारती का प्रसिध्द काव्य-नाटक अंधा 
युग या मोहन राकेश का लहरों का राजहंस, आदि, 
रचनाएँ इसके लिए प्रमाण हैं । उपर्युक्त आव- 
श्यकता का अनुभव करते हुए इन लेखकों ने बहुत 
गहराई से नाटक में नयी दृष्टि का समावेश करने 
की कोशिश की है । 
इसमें सन्देह नहीं कि नाटक से अधिक कोई 
विधा अपने भावक या ग्राहक से उतना सीधा 
साक्षात्कार नहीं करती, जितना सीधा साक्षात्कार 
अपने सर्जनात्मक साँचे के कारण नाटक जैसी विधा 
में सम्भव हो पाता है । शायद नाटक ही ऐसा 
माध्यम है जिसका इतना व्यापक सामूहिक साक्षा- 
(कार विभिन्न रुचियों., विभिन्न प्रकार के 
मानसिक गठनवाले दर्शकों द्वारा हो पाता है । 
इसके साथ ही नाटक की वस्तु और उसके वक्तव्य 
को-वणित स्थितियों और उनके अन्तर्द्धन्द्र को 
