नाटक से नवीनता की माँग 
(यदि वह कहीं है !)--इकाइयों के साक्षात्कार की 
प्रक्रिया भी से गुजरना पड़ता है । एक स्तर पर यदि 
नाटककार स्वयं अपने मन में नाटक के निर्माण से 
पहले उसका समग्र सीधा साक्षात्कार कर लेना 
चाहता है, तो दूसरी ओर हर अभिनेता, निर्देशक 
और नाटक के प्रदर्शन की दूसरी सहयोगी इकाइयों 
के मन में भी वह समूचा नाटक होता रहता है, 
जिसे अन्तिम बार उस व्यायापक सामूहिक साक्षात्कार 
को प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है जिसकी चर्चा पहले 
की गयी है । अभी पिछले दिनों लहरों के राजहंस 
के निर्देशन के क्रम में हमने हर पल अनुभव किया 
कि नाटक मन में भी होता रहता हे…एक कभी 
-न खत्म होने वाला नाटक । संवेदनशील निर्देशक 
को, आश्चर्य नहीं कि यह नाटक ज्यादा ही अर्थ- 
पूर्ण लगने लगे, क्योंकि यह तो बहुत-कुछ उसका 
इष्ट होता है-ग्यानी आदर्श, वह चाहता है कि 
- ऐसा ही हो । हालांकि ऐसा कहाँ हो पाता है…हमेशा 
कहीं न कहीं कोई दूरी रह जाती है । नाटक का 
यह संकट एक अर्थ में भाषा का संकट है । 
नाटक के सन्दर्भ में नवीनता को परिभाषित 
करना हो तो स्पष्ट रूप से उसके दो पहलू सामने 
आयेंगे-वष्टि की नवीनता और पद्धति की 
नवीनता । यह कहना शायद एक हद तक ही सही 
होगा कि दृष्टि की नवीनता नाटककार की कल्पना- 
क्षमता पर निर्भर करती है, जबकी पद्धति की 
नवीनता की सृष्टि के कई साझीदार होते हैं- 
खासकर नाटककार, निर्देशक और उसके अन्य 
जंग-शिल्प सहयोगी, जो विभिन्न प्रकार के प्रभावों 
की मंच पर व्यवस्था या नेपथ्य में रचना करते 
हैं । 'एक हद तक ही सही होना-'-----" मैं इसलिए 
कह रहा हूँ कि दृष्टि की नवीनता निर्देशक, अभि- 
नेता आदि के लिए भी उतनी ही अपेक्षित होती है 
जितनी नाटककार के लिए । 
नाटक को यदि सीधे साक्षात्कार का माध्यम 
बनना है, और सामूहिक साक्षात्कार का माध्यम 
बनना है, तो पहले उसकी भाषा के बारे में नाटक- 
कार की सतर्कता अपेक्षित है । सतर्कता से भी 
अधिक उसमें वह दृष्टि अपेक्षित है जो भाषा को 
आज की संवेदना के नजदीक ला सके और उसे 
जीवन्त और समकालीन अर्थ में प्रासंगिक बना सके । 
वधुतिमधुर या चौकानेवाले शब्दों की जगह उपयुक्त 
शब्दों को चुनना नाटककार के लिए जरूरी होगा---- 
उस अर्थ में नहीं जिस अर्थ में प्रयोगवादियों ने " एक 
मात्र उपयुक्त शब्द' को चुना और उसकी मानवीय 
तात्कालिक: हमेशा के लिए समाप्त कर दी । 
उपयुक्तता पर बल देना यहाँ जरूरी न होता, 
यदि भाषा की वह अमानवीय हद तक सामूहिकता- 
वादी फिजूलखर्वी हमारे ध्यान में न होती जो 
आज के तमाम तथाकथित युवा लेखकों में है । 
गनीमत इतनी ही है कि काशीनाथ सिंह जैसे दो-एक 
युवा लेखकों की----:: नाटक की सर्जनात्मक 
विशिष्टता की अधिक जीवन्त खोज में लगे हुए 
हैं … कोशिश भी भाषा को वस्तुओं के सम्पर्क की 
सीधी भाषा बनाने की दिशा में ही है । घोआस 
नाटक की ओर यहाँ संकेत करना आवश्यक है, 
जिसमें भाषा की कृत्रिमता नहीं है । 
इसलिए हमारी समझ के अनुसार नवीनता 
के अभाव में नाटकीय सार्थकता असम्भव है । दृष्टि 
और पद्धति दोनों रूपों में इस नवीनता की पहचान 
की जा सकती है । वह कोई अमूर्त या अपरिभाषित- 
सी चीज नहीं है, कोई सिथ-र-सी चीज भी नहीं है । 
नवीनता की माँग से प्रेरित होकर नाटककार 
लिखते समय नाटक को शायद कई-कई प्रारूपों में 
लिखने की जरूरत महसूस करता है और निर्देशक 
नाटककार के निर्दिष्ट संकेतों के आगे जाकर बहुत- 
से अर्थपूर्ण नये संकेतों को जोड़ना चाहता है । यह 
नवीनता की माँग नहीं तो और क्या है ? यह जरूर 
है कि नाटक पर दिवार करते हुए हमें इस नवीनता 
को अर्थ देने और नाटकीय सार्थकता या सर्जना- 
त्मक विशिष्टता से सम्बध्द करने की कोशिश करनी 
चाहिए ताकि वह चौकानेवाली फैशनपरस्त युक्ति 
के रूप में परिणत होकर न रह जाय । इसलिए 
नयी भाषा की तलाश में भी नाटककार को महत्त्व 
उस भाषा को ही देना होगा, " जिसके सहारे मनुष्य 
६ १ 
