हमारे समाज में जीता है और समकालीन दुनिया 
की समस्याओं का सामना करता है' । 
शायद यह कहा जाय कि नवीनता की यह माँग 
किसे है ? सामान्य दर्शक को तो नहीं है, कयोंकि 
वह तो मनोरंजन भी चाहता है तो रूढ ढंग का । 
और शायद यह कहना सही भी होगा । पर जिसे 
हम यहाँ सामान्य दर्शक कहते हैं, वह भी अपनी 
खास रुचियों, संस्कारों, माँगों से दबा होता है । 
उ सकी माँगों की पूति करके नहीं, उनसे टकराकर, 
और उनकी माँगों के विरुद्ध आज की लिज्ञान्दगी और 
आज की संवेदना का प्रामाणिक चित्र रखकर, ही 
हम नाटक लिखने या प्रस्तुत करने के अपने कर्त्तव्य 
की सही भूमिका निभा सकतेहैं । यह उतना आसान 
नहीं है जितना साधारण रूप से दिखाई देता है । 
चेखव-जैसे समर्थ नाटककारों का अनुभव साबित 
करता है की यह एक खतरा उठाने की तरह है । 
पर विकल्प यही है, दूसरा नहीं । 
श्रीमती गिरीश रस्तोगी 
इस:, पहले कि नाटक से नवीनता की माँग पर 
कुछ प्रश्न उठाये जायें, आवश्यकता है नवीनता 
को परिभाषित करने की । मेरी दृष्टि से नवीनता 
का निर्णायक समय नहीं होना चाहिए । इसका 
सम्बन्ध समय की परिधि से नहीं, दृष्टि के नयेपन से 
अधिक है । हजार वर्ष पूर्व की घटना या कथा-तत्व 
को भी सर्वथा नये नाट्य परिवेश में प्रस्तुत किया 
जा सकता है । उन नये अर्थों में ही ३ पुरानी से 
पुरानी कथावस्तु की सार्थकता मानी जा सकती है । 
कैब-स्वामिनी और लहरों के राजहंस का नाटककार 
वर्तमान जीवन में निहित जटिल संघर्षों की 
तह तक पहुंचने में, और अपने सम्बन्धी, परि- 
स्थितियों से लड़ते हुए टूटे और खंडित पात्रों की 
विषम स्थितियों को मंच पर साकार करने में, 
निश्चित रूपसे पूरी तरह सफल हुआ है । इसी में 
इन नाटकों की सार्थकता है । नाटककार वहां:: 
नटरंग 
ऐतिहासिक कथानक को दुहराता नहीं, उसे नये 
जीवन-सन्दर्भ, में देखता है । सुहाग के नूपुर का 
नाट्य-रूपान्तर नगरवधू मंच पर इसीलिए अधिक 
प्रभावशाली सिध्द हुया कि वह, दो हजार वर्ष पूर्व के 
दक्षिण भारत में व्याप्त कुलीनता-परीक्षा, 
गृहवधू और नगरवासी के वैषम्य की कथा कहते हुए 
भी, आज के पुरुष के अंतहँन्द्र के माध्यम से आज 
के बौद्धिक वर्ग की ज्यलन्त समस्या को प्रस्तुत 
करता है । तात्पर्य यह कि ऐतिहासिक वस्तु में 
नवीनता हो सकती है, जबकी किसी समकालीन 
वस्तु में नवीनता उस अर्थ में न भी हो, जैसे चीनी 
आक्रमण, परिवार नियोजन आदि पर आधारित 
नाटक या कुछ इसी प्रकार की नयी रचनाओं में है न 
ही नवीनता का अर्थ किसी भी रूप में चौकाने या 
चमत्कार की प्रवृति या विदेशी रचनाओं के 
अनुकरण मात्र से लेना चाहिए, जैसा कि प्राय: 
होता चला आया है । 
नवीनता की माँग से ही नाटकीयता की धारणा 
जुडी हुई है । नाटकीयता नाटक की पहली और 
आखिरी शर्त है । समय और दृष्टि के साथ-साथ 
नाटकीयता की धारणा बदलती रहती है । नाटकीय. 
यता का सम्बन्ध अभिनय, मंच, दृश्यबमध, प्रकाश- 
योजना, संगीत-प्रभाव, आदि, उन सभी उपादानों से 
है जो नाटक के अर्थ और उद्देश्य को पूरा करते हैं । 
आज का नाटककार मंच की अधिक से अधिक 
क्रियाशीलता, सजीवता, स्वाभाविकता और दर्शक 
से उसकी निकटता में विस्वास करता है-इतनी 
निकटता में कि नाटक उसे अपने ही बीच में से 
उत्पन्न होती हुई स्थितियों के रूप में जान पड़े । 
खुले रंगमंच की कल्पना, या दर्शक समूह के बीच 
से ही होकर जाते हुए मंच की कल्पना, या दर्शकों 
के बीच से ही आते हुए पात्रों की योजना, दर्शक 
और मंच के बीच की दूरी को मिटाने की इतीच्छा 
का ही परिणाम है । पुराने रूढ संस्कारों से मुक्त 
होकर अभिनय को अधिक सहज बनाने की माँग 
नाटकीयता को पुराने अर्थों से अलग कर देती है । 
संवादों का अस्वाभाविक उच्चचारण, पात्रों की भाड़- 
६ २ 
