नाटक से नवीनता की माँग 
भाड़, अनावश्यक अंग- संचालन मात्र, ही अभिनय 
नहीं है । लहरों के राजहंस और आधे-अधूरे नाटक 
नाटकीयता की बदलती धारणा को बहुत अच्छी 
तरह व्यक्त करते हैं । पात्रों के अन्तर्द्धन्द्ध को और 
जीवन की जटिलता को केवल वाक्य या अभिनय 
ही व्यक्त नहीं करते, वरन रूपसज्जश्वा, प्रकाश- 
योजना, नेपथ्य प्रभाव, संगीत ध्वनियाँ" तथा नाटक- 
कार या निर्देशक की अन्य योजनाएँ भी उसे दर्शक 
को अनुभूत कराती हैं । यहाँ तक कि शुन्य मंच और 
मौन से मौन क्षण भी वहाँ सारे अर्थ स्पष्ट करने में 
समर्थ हैं । आधे-अधूरे में कोने में बैठा हुआ तस्वीरों 
को कैची से कतरता हुआ पात्र जीवन के कटते हुए 
सम्बन्धो और मूरुयों को व्यंजित करता है, तो 
आषाढ़ का एक दिन का निर्देशक अपनी कल्पना- 
शोंक्त के द्वारा केवल एक दूंठ पर प्रकाश डालकर 
मदिलका की जीवन-स्थिति का संकेत करता है । 
अर्थात रंगदृष्टि और पद्धति की नवीनता भी नाटक 
को नये अर्थों में प्रस्तुत करने के लिए अपेक्षित है । 
यहीं नहीं, रूपसज्जा की प्रचलित रूढि में भी परि- 
वर्तन आता जाता है । नाटक चाहे पौराणिक या 
ऐतिहासिक हो, लेकिन अगर उसकी संरचना आ ज 
के परिवेश में हुई है, तो पात्र की कोरी ऐतिहासिक 
कल्पना वांछित नहीं होगी । अर्थात ऐतिहासिकता 
की जानकारी से उसकी रूपसज्जा को प्रामाणिक 
और उस युग विशेष से सम्बध्द रखते हुए भी, उसे 
इतना ऐतिहासिक नहीं बनाया जायगा कि वह पात्र 
जिस मना-स्थिति में नाटक में आ रहा है उसकी 
अपेक्षाओं की अवहेलना ही हो जाये । कुल मिलाकर 
आज नाटक से सम्बध्द सारे प्रयत्न सहजता और 
मंच एवं दर्शक की निकटता की ओर निर्दिष्ट, और 
नाटक से जुड़े हुए पूरे समूह को अधिक से अधिक 
इसी ओर सचेष्ट, होना भी चाहिए । 
दर्शक नाटक का अत्यन्त आवश्यक अंग है । 
नाटक को सही मानों में वही पूरा करता है । कभी 
नाटक की सहयोगी इकाई के रूप में न देखने के 
कारण उससे नवीनता की माँग का प्रश्न ही नहीं 
उठा । पाश्चात्य समीक्षक पर्ती ल्यूबक ने द र्कपट 
६ ३ 
आँफ़ फिक्यान पुस्तक में रचना के पाठक से माँग की 
है कि वह रचना पढ़ते हुए रचनाकार के अनुभवों 
में शरीक हो । यही माँग वस्तुत: नाटक के 
दर्शक से की जानी चाहिए । लेकिन यह एक टेढा 
प्रश्न है । दर्शक से नवीनता की माँग कैसे हो ? 
क्योंकि वह एक निविचत और जड़ समूह तो है 
नहीं, वह तो घटता-बढ़ता और बदलता रहता है । 
वह तो एक अमूर्त व्यायापक सता है जिससे साक्षा- 
त्कार करना है । एक ही शर्त हो सकती है, और 
वह यह कि नाटक प्राय: हों, उनके खेले जाने के 
निश्चित स्थान, निश्चित समय, निश्चित दिन 
निर्धारित हों, बित्कुल सिनेमा की तरह, ताकि 
दर्शक की मनोवृत्ति नाटक की अभ्यस्त हो सके । 
आवश्यक है कि नाटक व्यायावसायिकता और कोरे 
मनोरंजन की शतों को छोड़कर हों, दर्शक से सम- 
भत्ता करके नहीं । समझते एक गुण है, लेकिन 
निरन्तर समझौता और केवल समझौता गलत दिशा 
देता है, और कभी-कभी मार्ग अवरुद्ध भी करता है । 
खतरा उठाने के लिए और निराश होने के लिए तैयार 
होकर ही स्थितियाँ बदली जा सकती हैं । अतएव 
कभी-कभी शोंक देने वाले नाटक भी होने चाहिए है 
एक ही ढंग के या बीच के नाटक होते रहने से 
भी दर्शक की विशिष्ट रुचि बन जाती है । अकस्मात 
कोई नया नाटक कर देने से वह दर्शक की मन:- 
स्थिति को छील जाता है, और यह अपने आप में 
बहुत ही आवश्यक है । जैसे फिरुमों में कंचनजंघा, 
महानगर, चिडियाखाना आदि बँगला फिरुमों और 
तीसरी कसम, यादें जैसी हिन्दी फिरुमों के लिए 
दर्शक तैयार नहीं था । लेकिन लगातार वैसी फिरुमों 
के आते रहने से बंगाल का दर्शक बहुत बदला 
हुआ है जबकी हिन्दी में स्थिति उल्टी है-किसी 
भी नयी चीज को स्वीकारने को हम तैयार नहीं हैं । 
बंगाल का कलाकार उत्पल दत्त इसीलिए कहता 
है कि "परम्परा के प्रति मोह गलत है, परम्परा के 
प्रति विवेकशील होना चाहिए । प्रयोगशीलता को 
गति की निशानी मानकर हमें नवीनता के लिए 
तैयार रहना चाहिए." सही मानों में सफलता 
