का आधार केवल प्रशंसा ही नहीं मानना चाहिए है 
असहमति को भी माना जा सकता है, यहाँ तक कि 
अस्वीकार भी, क्योंकि वह भी एक बार के लिए 
दर्शक को कहीं न कहीं तैयार करता ही है, कम से 
कम आगे के लिए । सीमित वर्ग की रुचि भी चर्चा 
द्वारा अनुकूल वातावरण पैदा करती हैं । उससे प्राप्त 
संतोष का मूल्य भी अधिक ही होगा क्योंकि 
दूसरों की मानसिकता को बदलने में भी वह सहायक 
होता है । 
इसलिए जब हम नाटक से नवीनता को माँग 
पर विचार करते हैं तो सबसे पहली आवश्यकता 
दृष्टि की नवीनता है । नाटक चूंकि एक सामूहिक 
कला है, इसलिए दृष्टि की नवीनता की बात 
नाटककार, निर्देशक, अभिनेता, दर्शक, रंगकर्मियों 
आदि के साथ जितनी जुड़ जाती है, उतनी ही 
नाट्य-समीक्षक के साथ भी । निश्चित रूप से नाटक 
से नवीनता की माँग एक सरल माँग नहीं है, यद्यपि 
वह एक सार्थक माँग है, भले ही उसे अपने अनुभवों 
से सही बनाना पड़े । 
गोष्ठठी 
कृ न्दी विभाग, गोरखपुर विश्वविद्यालय के 
हविचारमंच "चिन्तन' की ओर से आयोजित 
एक विशेष परिगोशठी में 'नाटक से नवीनता की 
माँग' विषय पर विचार करते हुए करीब-करीब उन 
सभी महत्त्वपूर्ण समस्याओं का विश्लेषण किया गया 
जो 'नवीनता' और 'नाटकीयता' के प्रासांगिक रूप 
से अपरिहार्य सम्बन्धो की ओर ध्यान आकर्षित 
करती हैं और जिनका सामना नाटक तथा रंगमंच 
से सम्बध्द प्रत्येक इकाई (रचनाकार, निर्देशक, रंग- 
शिल्प, साजसउजाकार, (अभिनेता तथा दर्शक) को 
करना पड़ता है । यह इसी विषय पर विश्वविद्यालय 
के सर्जनात्मक रंगमंच रूपान्तर की ओर से भविष्य 
में आयोजित होने वाले उस परिसंवाद की भूमिका 
थी, जिसमें सुपरिचित नाट्यकर्मियों, नाटककारों 
नटहुँनंम्न 
और नाट्य समीक्षकों के भाग लेने की आशा है । 
उपर्युक्त विचारगोशुसी में तीन निबन्ध पडे गये- 
-डा ० परमानन्द श्रीवास्तव, डा ० रामचन्द्र तिवारी 
तथा डा ० श्रीमती गिरीश रस्तोगी द्वारा (डा ० 
श्रीवास्तव और डा ० रस्तोगी के निब-ध इसी अंक में 
अन्यत्र प्रकाशित हैं----" ० ।) डा ० रामचन्द्र तिवारी 
ने नाटक के विकासक्रम में नवीनता या नवीन दृष्टि 
की ऐतिहासिक विकास-प्रक्रिया की ओर जित 
किया और नाटक में नवीनता की माँग के प्रवर्तन 
का श्रेय भारतेन्दु को दिया---- जिनके सामने दर्शक 
की सतही माँगों से समझोता करने या न करने का 
प्रश्न बहुत तीखे रूप में मौजूद था और उन्होंने 
समझौता नहीं किया । प्रसाद के नाटकों में रोमांटिक 
वातावरण के बाद भी यथार्थ के अंकन की नवीन 
।कांक्षा विद्यमान है । उन्होंने आज के नाटककार 
के दुहरे सधिर्ष की चर्चा की-एक ओर वह बहु- 
आयामी बाह्य यथार्थ का चित्रण करना चाहता है 
दूसरी ओर व्यक्ति की निजी सत्ता, सघन भावा- 
कुलता, तनाव, विवशता आदि को भी अभिव्यक्त 
करने के लिए सचेष्ट है । आज कस्थित रंगमंच को 
ध्यान में रखकर नाट्य रचना की सार्थकता नहीं 
रह गयी है-खाज के नाटककार को रंगशिरित्पयों 
या नाट्यकर्मियों के साथ बैठकर नवीनता को 
सम्भावनाओं पर विचार करना होगा । 
श्री सत्यनारायण त्रिपाठी ने नवीनता की मल 
के विभिन्न पहलुओं का विश्लेषण किया और नवी; 
नता के नाम पर पाश्चात्य देशों से आयातित 
'विचित्रता' का विरोध किया । श्रीमती शान्ता सिंह 
ने "नवीनता" जैसे पद की सापेक्षता पर बल दिया 
और कहा कि अक्सर स्वाभाविक नवीनता भी 
दर्शकों के अनम्यास के कारण विचित्र जान पड़ती 
है 1 श्री अनन्त मिश्र ने भाषा और यथार्थ के द्वन्द्र 
की नयी नाटकीयता के परिप्रेक्ष्य में समीक्षा की 
और श्री मधुर नारायण मिश्र ने सौन्दर्यपरक दृष्टि 
और यथार्थ दृष्टि के द्वन्द्व की चर्चा की । डा०- 
विश्वनाथ प्रसाद तिवारी ने कहा कि नवीनता एक 
गतिशील सापेक्ष स्थिति है जिसे समय और परिवेश 
. ६४ 
