नाटक से नवीनता की माँग 
से अलग कर नहीं समझा जा सकता । नवीनता 
आकस्मिक या उद्देश्यरहित नहीं होती । वह एक 
स्वाभाविक परिणति है जिसके पीछे ठोस कारण हैं । 
वह समूचे साहित्य में उन्हीं कारणों- के परिणाम के 
रूप में व्यक्त हुई है । एक अलग विधा के रूप में 
नाटक का वैशिष्ट्रय इतना ही है कि उसमें इस नवी- 
नता का प्रस्तुतीकरण एक भिन्न रूप में होगा । 
अन्त में हिन्दी विभाग के प्रोफेसर तथा अध्यक्ष 
डा० गोपीनाथ तिवारी ने अन्य विधाओं से 'नाटक' 
की विशिष्टता बताते हुए यह प्रशन उठाया कि क्या 
दूसरी विधाओं की ही तरह नाटक से भी नवीनता 
की माँग (ओर वह भी उन्हीं शतों पर) की जा 
सकती है । "किस रूप में ?' इस प्रश्न की प्रासं- 
गिता यह है-उन्होंने कहा, "नाटक अधिक 
कठिन विधा है और अपने आप में उसकी सार्थकता 
पूरी नहीं हो जाती-य-रंगमंच उसका इतना 
आवश्यक पहलू है कि नाटककार की स्वतंत्रता बहुत 
कुछ रचना-प्रक्रिया में ही सीमित हो जाती है । 
कवि और कथाकार इस दृष्टि से कितनी भी स्वतं- 
त्रता ले सकते हैं पर नाटककार नहीं । इसका यह 
अर्थ नहीं कि सभी नाटककार पूरी तरह रंगमंच के 
व्यायावहारिक पक्ष के समझीता कर ही लेते हैं पर 
यह समस्या रहती सबके सामने है । रंगमंच की 
अपेक्षाएं लोकप्रियता का तिरस्कार नहीं कर सकतीं 
--पूरी तरह नहीं-दूसरी ओर दर्शको" का स्वभाव 
और दृष्टिकोण जरुदी-ज़रुदी नहीं बदलता । रचना 
में दृष्टि की नवीनता की सार्थकता असन्दिग्ध है है 
पुरानी वस्तु को या पात्रों को रचनाकार नयी दृष्टि 
से देख सकता है-नाटककार भी इसके लिए स्व- 
तंत्रता लेता है तो आपत्तिजनक कुछ भी नहीं है, पर 
नवीनता के नाम पर उसके शिल्प सम्बन्धी प्रयोगों 
की सीमा होगी ही । नाटक ही ऐसा माध्यम है 
जिसमें भावोद्देलन की गति तीव्रतम होती है इस- 
लिए उसके निर्माणकर्ता को अन्य सहयोगी इकाइयों 
की आवश्यकता समझकर ही नवीनता की कसौटी 
निश्चित करनी चाहिए । 
० 
वादी 
मराठी रंगमंच का पाक्षिक 
संपादिका 
सरोज तेलंग 
मुरली प्रिटिंग प्रेस 
शामवाडी, रानडे रोड 
दादर, बंबई-म 
कथा 
समसामयिक जीवन के वास्तविक संदमों और 
विभिन्न कला रूपों के साहित्य की सम्पूर्ण 
गतिविधि का प्रतिनिधि त्रैमासिक 
संपादक 
मार्कण्डेय 
२-डी, मिटी रोड 
इलाहाबाद 
६ ५ 
