कृनिथाद स 
"५:33 … --………… ५--.. रटा-साचु-सेब-ड 
. रि . क्वेंच्चीब्र 
होनी चाहिये । इससे हर गाँव अपने 
में एव:: गणराज्य होगा या यूँ कहिये 
कि हर याम पंचायत के पास 
अपने मामलों के लिए संपूर्ण 
शक्ति होगी ...... ..ओर उसके 
पास एक इकाई के रूप में 
इतनी ताकत होगी कि वह 
अपने हर प्रकार के मामलों का 
निपटारा खुद को यहीं तक किं . 1 
पूरो दुनिया भी सामने आ जाये तो वह ३ . . 
हैं 
[ . मिं है 1१ हाँ डा के 
हैं ९३ है सिं 0 ५ : 
डामा" डाझार्रिहाँझा 
1101. अभी 1० 
'३ दृ १ 2 2, 1१ 7 0 
[ -मह्वात्मद्ध 
है माघा 
3' ६३१1 शहादा 
अजाबट 2,७8६ 
क्लबैडा टेंद्भश्या 
