ललित मोहन थपल्याल 
कल्पना के खेल 
आजकल न्यूयौर्क में विश्व स्वास्थ्य संगठन में प्रचार विभाग के अधिकारी, श्री ललित मोहन 
थपल्याल की बहुत दिनों से नाटक लिखने और खेलने में गहरी दिलचस्प, रहीं है । उनके कई 
एकांकी और पूर्थाकार नाटक लखनऊ तथा दिरुली में खेले जा चुके हैं और पसन्द किये गये हैं । 
यह छोटा नाटक उन्होंने नटरंग के लिए विशेष रूप से भेजा है । वे दृयूयौर्क में इसके एक निजी 
प्रदर्शन की भी योजना बना रहे हैं प्र-----.: ० 
[न्यूयौर्क में मि० कुमार के अपार्टमेंट का लिविग रूम । रोशनी मद्धिम है । बहुत-से लोगों के 
बैठे होने का आभास होता है परन्तु चेहरे किसी के नजर नहीं आते । एक मजमा है 
जिसमें व्यक्तिगत चेहरे खो गये हैं । कमरे में रखे हुए लैम्पों के शेड कटाऊ पैटर्न के हैं जिससे 
दीवारों पर -अजीब शक्ल की छायाकृतियाँ बनी हुई हैं । अभी-अभी डिनर समाप्त हुआ है और 
कुछ गाना-वाना हो रहा है । जब नाटक शुरू होता है, मेहमान तालियाँ बजा रहे हैं । श्रीमती 
कुमार अभी-अभी गाना सुनाकर श्रीमती भाटिया के पास आकर बैठी है । मिस्टर टी० हिरुकी 
का खाली गिलास हाथ में लिये खडे हो जाते हैं । ] 
मि० टी० : भई वाह ! आपने तो वाकई कमाल की खुराक सोडा मिलाकर पेश करता हूँ । 
कर दिया । क्या धुन है, और क्या आवाज पायी मि ० टी० : धन्यवाद ! गोकि मेरा इशारा उस 
है ! आज रात का आपका यह डिनर, मिसेज खुराक की तरफ था जिसका अहसास आपको 
कुमार, भारतीय संस्कृति का सच्चा नमूना है । अभी-अभी हो जायगा जबकि श्रीमती भाटिया 
सिर्फ खाने से हम लोगों का का म नहीं चलता । अपना गाना पेश करेंगी । 
आत्मा की खूराक भी चाहिए । [तालियों" बजती हैं है श्रीमती भाटिया एक लोक 
(मि० कुमार : (गिलास लेकर) इधर लाइये ! आत्मा गीत गाती हैं । गाना खत्म होने पर फिर 
६ ७ 
