तालियाँ बजती हैं ।1 
मि० टो० : वाह रे हिन्दुस्तान ! कितने तेरे रूप 
हैं, कितने तेरे रंग हैं ! आपने तो, बहन, देश, 
दर्शन करा दिया ! युगों पहले हिन्दुस्तान के किसी 
दूर देहात में, न जाने किसने------.; चरखा 
कातती विधवा ने या ढोर चराते छोकरों ने-----, 
इस गीत के पट मिलाये । और आज ये गीत 
बारह हजार मील चलकर हमारे दिलों को छू 
रहे हैं ! यह असल चीज है । ये नास्तिक के फूल 
नहीं हैं । ये जंगली गुलाब हैं जिन्हें देश की 
मिटूटी और इंसान के दर्द ने जन्म दिया है । 
मि ० भाटिया : अरे भई, मिस्टर टी ० तो एकदम 
शायरी करने लगे ! 
मि ० टी० : इसमें, मेरे भाई, दो बातें हैं । पहली 
तो यह कि जब अपना कोई आइडिया जोर पकड़ 
जाता है तो या तो शायरी के अन्दाज में 
निकलता है या गाली के ! और दूसरी यह कि 
मिस्टर कुमार की हिरुकी सौ फीसदी शुद्ध आग 
मार्का होती है ! 
श्रीमती मूर्ति : आज खाली बातें बनाने से नहीं 
चलेगा, मिस्टर टी० । आज अपने भी गाना 
पड़ेगा । 
[ कई लौग इस बात का समर्थन करते हैं । ] 
मि ० टी ० : ठहरिये, ठहरिये ! मैं एक और प्रस्ताव 
रखता है । मैं और मिसेज मूर्ति, आप, हम लोग 
तो एक दूसरी ही कला के उपासक हैं । क्यों न 
हम एक डूम्मा पेश करें ? 
श्रीमती मूर्ति : पर कैसे होगा ? नाटक कहाँ है ? 
और अभी-अभी सब कुछ हो जायगा ? 
मि ० टी ० : ऐसी क्या मुदिकल है ? सब कल्पना 
ही का खेल तो है । अभी आपने देखा मिसेज 
कुमार गा रहीं थीं तो गढ़वाल के चीड़ और 
देवदार के जंगल हमारी आंखों के सामने झूमने 
लगे । और मिसेज भाटिया ने तो हरियाना का 
एक गाँव ही न्यूयौर्क में हाजिर कर दिया । तो 
फिर आप और मैं एक नाटक क्यों नहीं दिखा 
सकते ? 
६ ८ 
नटरंग 
श्रीमती मूर्ति : अच्छा, बताइये कैसे ? 
मि० टी० : आप आइये मेरे साथ । कलपना के 
द्वार खुले रहें, बस । बाकी आप से आप हो 
जायगा । 
[दोनों एक नियत स्थान पर आ जाते हैं है उनके 
वहाँ पहुँचते ही बाकी कमरे में अंधेरा हो जाता 
है । ] 
श्रीमती मूर्ति : दो ही पात्रों से काम चलाना होगा 
क्या ३3 और नहीं चाहिए ? 
मि ० टी ० : एक और बढा लेते हैं अगर आप 
चाहते । मि० मूर्ति को रख ले: ? आपके साथ 
पार्ट खेलने में शरमायेंगे तो नहीं ? 
श्रीमती मूर्ति : उरुटे डर यह है कि पार्ट न मिला 
तो कहीं नाराज न हो जायें ! 
मि ० टी ० : तब तो हीरों का पार्ट उनका ! हीरो- 
इन का पति होने से बडी क्यालिफिकेशन क्या 
है ? (दर्शकों में बैठे हुए मि ० मूर्ति की ओर 
देखकर) मूर्ति गारू, आप भी केंस गये इस झमेले 
में । लेकिन मुझे दोष न दीजियेगा ३ _ 
श्रीमती मूर्ति : और किसे रखा जाय ? 
मि ० टी ० बस भई ! तीन का बनता है ट्राएंगल ! 
इससे जबरदस्त उमा कहाँ होता है ? (दर्शकों 
की ओर) और फिर ये सब भी तो अपना-अपना 
पार्ट खेल रहे हैं । 
श्रीमती मूर्ति : आपकी डूम्मा की श्योरियाँ बहुत 
सुनी हैं । पर अगर नाटक कटि गया तो जिम्मे- 
दारी आपकी होगी, मि ० टी ० ! 
मि ० टी ० : अब मिस्टर टी ० नही: । मिस्टर टी ० 
को जाइये एकदम भूल ! अब मैं तो बन गया 
सूत्रधार, और आप खेल रहीं हैं पार्ट नटी 
का । 
[मि० टी० एक पुराने ढंग का सिर का आभूषण 
या मुकुट श्रीमती मूर्ति को देते ' हैं और स्वयं 
पगडी बाँधना शुरू करते हैं । ] 
श्रीमती मूर्ति : वेरी गुड -आइडिया ! और मि ० 
मूर्ति ? 
मि० टी० : उनका अभी काम नहीं । समय आने 
