सूत्रधार : 
देते हैं) अमेरिका नाम का एक बडा सम्पन्न देश 
है । उसमें न्यूयौर्क नाम का एक विशाल नगर है । 
वहाँ एक बहुत सुखी भारतीय दम्पति रहते हैं । 
नटी : श्री और श्रीमती मुरारी । 
श्री और श्रीमती मुरारी । प्रेम, रूप, 
धन-य-किसी चीज की यहाँ कमी नहीं है । कमी 
अगर कोई है तो यही कि मिस्टर मुरारी को 
दफ्तर जाना लाजिमी है और मिसेज मुरारी को 
तमाम दिन अकेले काटना पड़ता है । टेलिविजन 
में अब पहले वाला रस नहीं रहा । और उप- 
न्यास सब पढ़ डाले । शुरू-शुरूमें मिस्टर मुरारी 
हर घंटे फोन कर लिया करते थे । अब उन्हें 
फुरसत भी कम रहती है और इस बात में भी 
अब वह बात नहीं रह गयी । अब कुछ और 
नशा चाहिए । अब वे तमाम दिन कल्पनालोक 
में खोयी रहती हैं । उनका मन पंछी कभी उन्हें 
वापस उनके बचपन में, कभी कालेज के जीवन 
में, पहुँचा देता है । कभी-कभी ऐसे घटनाचकों 
की उन्हें नायिका बना देता है जिनका वास्त- 
विकता से कोई सम्बन्ध नहीं । आज कहाँ-कहाँ 
की सैर हुई, यह सवाल पति-पत्नी के बीच एक 
खासा हँसी-मजाक का विषय बन गया है 1 
शाम को या रात गये जब मि० मुरारी घर 
लौटते हैं, तब कहीं श्रीमती मुरारी उस तिलरमी 
दुनिया से निकलकर वर्तमान में आ पाती हैं । 
इसी तरह दिन, हाते, महीने, साल बीतते चले 
जाते हैं । और जिन्दगी है कि कटती चली जाती 
है । (नटी से) श्रीमती मुरारी ! सँभालिये अपना 
घर । मिस्टर मुरारी पहुँचते ही होंगे । 
[नटी सर का आभूषण उतारकर सूत्रधार को 
देती है और श्रीमती मुरारी की भूमिका में हाथ 
में एक किताब लिये सोफे के ऊपर बै ठ जाती 
है । सूत्रधार चला जाता है और पगडी उतार 
कर दर्शकों के साथ बैठ जाता है । 
श्रीमती मुरारी किताब पड़ते-पढते सोफे के ऊपर 
सो गयी हैं । 
बहुत धीमे स्वर में बाँसुरी की धुन सुनाई पड़ती 
नटरंग 
है । श्रीमती मुरारी के चेहरे पर प्रसन्नता-सी 
झलक उठती है । बाँसुरी का स्वर " रुकते ही 
उनकी झटके से नींद खुल जाती है । 
सोफे पर बैठ कर वे एक क्षण भावमग्न रहती 
हैं मानो सपना दोहरा रही हो" । फिर " किताब 
पटककर उठती हैं और सीधे रेक्रिजरेटर के 
पास जाती हैं । कुछ निकालकर खाती हैं । 
रेकर्जल्लेयर के पास जाकर एक फिरुमी रेकार्ड 
बढाती हैं । आलमारी से एक बोतल निकालती 
हैं । एक ड्रिक बनाती हैं । एक चूँट पीकर ड्रिक 
रख देती हैं । रेकर्डप्लेयर बन्द कर देती हैं है 
रेडियों खोल देती हैं । कई स्टेशन देखने के बाद 
उसे भी भू१झलाकर बन्द कर देती हैं है टेलीफोन 
मिलाती हैं । ] 
श्रीमती मुरारी : (टेलिफोन मिलाकर) गुड आपृटर- 
नून-एवसटेद्गशन ३ २५, प्लीज़ मिस्टर मुरारी 
हैं ? जी हाँ, मैं मिसेज । मुरारी बोल रहीं हूँ---- 
नमस्ते ।-…दो ही बजे घर चले गये 23 यहाँ तो 
अभी तक नहीं पहुँचे-----:" हाँ, जी हां, 
धन्यवाद-लि-नहीं नहीं, कोई खास बात नहीं 1 
-…जी जी, नमस्ते । (टेलीफोन रख देती हैं) 
दो ही बजे घर चले गये ? घर कौन आता 
है ? घर में क्या रखा है ? 
[श्रीमती मुरारी एक मुँट पीती हैं । फिर गिलास 
को रोशनी की तरफ उठाकर देखनी हैं । दर- 
वाजे की घंटी बजती है । श्रीमती मुरारी चौक 
कर उठती हैं और ड्रिक फेंककर गिलास सिंक 
में डाल देती हैं । दरवाजा खोलती हैं । मुरारी 
आता है । वह पत्नी की ओर देखकर स्नेहपूर्वक 
मुस्कराता है और कोट उतारता है । वह उसकी 
ओर ध्यान से पर बिना मुस्कराये देख रहीं हैं ।] 
मुरारी : अब मुस्करा डालिये । कब तक नैनों की 
भाषा में डाँटती रहोगी ? 
श्री० मुरारी : काम ही डॉट खाने का करोगे तो 
किया क्या जाय ? दो बजे दरार छोड़ दिया । 
कहाँ थे अब तक ? 
