कल्पना के खेल 
मुरारी : अच्छा, यह बात है ! ये द१मारवाले मेरी 
सारी पोल खोल देते हैं । बीबी से बात छिपाना 
नामुमकिन हो जाता है । बोली तो, कहाँ रहा 
हूँगा मैं जो सीधे घर नहीं आया ? 
श्रीमती मुरारी : हमें क्या मालूम ! होगी कोई 
सहेली आपकी ! 
मुरारी : बस तुम लोग तो सहेली-लीला के अलावा 
कुछ सोच ही नहीं सकतीं । श्रीमती जी, आप 
अपना विश्वास अटल रखे: । मैं निहायत नेक 
काम से गया था । एक बीमार को देखने ! 
इसीलिए दरार से जल्दी उठ गया । 
श्रीमती मुरारी : कौन है बीमार ? 
मुरारी : उस दिन वह मि ० नौर्टन नाम का आदमी 
मिल गया था पोलिश एम्बेसी की पाटों में, याद 
है ? उस बेचारे का एक्तितेंट हो गया कल ! 
टाँग में काफी चोट आयी है । एक दिन तुम भी 
चलना । मिसेज नौर्टन बहुत याद कर रहीं 
थीं । 
श्रीमती मुरारी : राम राम, यह तो बुरी बात 
हुई । हाँ, मुझे भी ले चलना एक दिन । 
मुरारी : मेरी तो सफाई हो गयी । अब / आप 
बताइये । मैंने दफ्तर से उठते समय फोन किया 
था । आप कहां गायब थीं । 
श्रीमती मुरारी : अरे सचमुच ! लगता है जैसे ही 
मैं मेल देखने नीचे उतरी तुम्हारा फोन आ गया । 
मुरारी : चलो, माने लेते हैं । हम तो विश्वासी 
आदमी हैं । जो कहा मान लिया । 
श्रीमती मुरारी : चलो चलौ, बहुत दिल्लगी मत 
करो । जब फोन किसी ने नहीं उठाया तो फिकर 
तक नहीं हुई । सोचा होगा चली छुटूटी हुई । 
[मुरारी सोफे के ऊपर बैठकर श्रे'गड़ाई लेता 
है ' ] 
मुरारी : मैं तुम्हारे सवाल के इन्तजार में हूँ । 
श्रीमती मुरारी : कौन-सा सवाल ३3 
मुरारी : एक बुनियादी सवाल जो तुम रोज पूछती 
हो कि पहले चाय पीओगे या खाना खाओगे ३3 
श्रीमती मुरारी : मैं सचमुच बाने खराब हूँ । एक 
७ १३ 
दिन तुम खूब पीटो मुझे । बोलो, चाय बनाऊँ या 
खाना लगाऊँ ? 
मुरारी : मार-पिटाईवाली तो कोई बात हुई 
नहीं । आज मैं जरा जल्दी भी तो घर पहुँच 
गया । 
श्रीमती मुरारी : चाय बना देती हूँ । जब तक चाय 
पीते हो, खाना गरम हो जाता है । 
मुरारी : धन्यवाद । पर न तो अभी चाय बनाओ 
न खाना खिलाओ । एक गिलास में थोडी-सी 
द्गह्नरुकी डाली । उतना ही पानी डालो । दो डली 
उसमें बरफ डालों । फिर बड़े प्रेम से उसे लेकर 
मेरे पास आओ । 
श्रीमती मुरारी : ऐसे बता रहे हैं जैसे वैद्यराज की 
दवा बन रहीं हो ! (शराब-वाली आलमारी 
की ओर जासं-जासं) पता नहीं क्या स्वाद 
मिलता है तुम्हें इस हिरुकी में ! एकदम 
कड़वी ! 
मुरारी : पुष्ठपा ! 
श्रीमती मुरारी : क्या हुआ 'है 
मुरारी : तुमने हिरुकी-पी क्या ? 
श्रीमती मुरारी : (हूँसकर) नहीं, पर पीने का 
इरादा है एक दिन । 
मुरारी : तुमने कैसे कहा कि उसका स्वाद---- 
श्रीमती मुरारी : वह तो पता चल जाता है । जिस 
तरह पीनेवाले मुँह बनाते हैं उससे मालूम हो 
जाता है कि चीज कड़वी है । 
मुरारी : रहते दो, घुध्या । हिंक रहने दो । 
श्रीमती मुरारी : (रेंड्रेक बनाते-बनाते) रहने क्यों दो ? 
तुम्हें कड़वी नहीं लगती तो तुम पीओ । मुझे 
कड़वी चीज अचछी लगती ही नहीं । मेरे मायके 
में करेला सबको पसन्द है । पर मैं कभी छ०ती 
नहीं । 
[श्रीमती मुरारी डिक लेकर आती हैं और लेप- 
किन से पोंछकर उसे पति के हाथ में पकड़ा 
देती हैं । उसके पास कृर्श पर बैठ जाती हैं । 
उसकी कमीज का कफ ठीक करती हैं । स्तिग्ध 
दृष्टि से उसकी ओर देखती हैं । फिर उठकर 
