रेकर्डदृसेयर के पास आती हैं और एक रेंकर्ड 
लगाती हैं । सितार पर पीलू का आलाप बजने 
लगता है । वे फिर पति के पास आकर बैठ 
जाती हैं है मुरारी एक-दो घुट पीकर गिलास 
मेज़ पा रख देता है ।] 
मुरारी : आज कोई चिटूठी आयी ? 
श्रीमती मुरारी : ना, कौन लिखेगा चिटूठी ? किस 
को फिकर है ? सब समझते हैं पूष्पा न्यूयौर्क में 
आनन्द कर रहीं है ! 
मुरारी : तुम्हें चिटूठी की जरूरत भी क्या है ? 
तुम तो कल्पना के हवाई घोड़े पर रोज ही घर 
का एक चक्कर लगा लेती हो । आज कहाँ-कहाँ 
जाना हुआ, जरा सुनूँ तो । 
श्रीमती मुरारी : इलाहाबाद तक हो आयी । 
एरुर्कड पार्क में केना के फूल खिले हुए थे । 
रोनी और चंदन के रंग के । 
मुरारी : मैं साथ नहीं था ? 
श्रीमती मुरारी : (हसिंकर) तुम कहाँ ? (बनावटी 
नाटकीयता से) तुम उस समय तक मेरे भाग्या- 
काश में उदय ही कहाँ हुए थे ! 
मुरारी : वाह ! क्या भाषा और क्या भाव ! 
तुम्हारा कालेज का दोस्त तुम्हारे साथ रहा 
होगा । 
श्रीमती मुरारी : कोई जरूरी है ? और जो मेरी 
सहेली मेरे साथ रही हो तो ? 
मुरारी : जरूरी तो नहीं है । परन्तु अगर सहेली 
साथ रही हो तो हीरों के आते ही किसी तिक- 
ड़म से सहेली को गायब कर देना होगा । वरना 
कहानी आगे कैसे बढेगी ? 
श्रीमती मुरारी : तो ठीक है फिर । सहेली चली 
गयी अपने हीरो के साथ ! ठीक है न ? तब 
आया मुख्य नायक ! 
मुरारी : आया ! फिर ? पद्य में प्रेम निवेदन किया 
कि गद्य में ? 
श्रीमती मुरारी : उस दिन पहली बार मैंने रवीन्द्र 
संगीत सुना । पहली बार । 
मुरारी : आहा ! फिर आकाश में देवता लोग प्रकट 
नटरंग 
हुए और फूल बरसाने लगे ! 
श्रीमती मुरारी : (हँसकर) ओह, तुम ये सारी बातें 
झूठ समझ रहे हो ? 
मुरारी : एकदम झूठ, सोलह आना झूठ । मैं सिध्द 
कर सकता हूँ । 
श्रीमती मुरारी : कैसे ३3 करो सिद्ध । 
मुरारी : सीधी-सी बात है । जहाँ कोई वास्तव में 
नहीं गया, वहाँ कल्पना में कैसे जायगा ? 
श्रीमती मुरारी : मैं इलाहाबाद नहीं गयी ? पूछ लौ 
जो पूछना हो । एरुर्फड पार्क, कैनिग रोड, टेगोर 
टाउन से लेकर कटरा कर्नलगंज-दारागंज तक 1 
मुरारी : (आश्चर्य से) ये सब तुम जानती हो 23 
तो तुमने उस दिन क्यों कहा कि तुमने इलाह" 
बाद नहीं देखा है ? 
श्रीमती मुरारी : किस दिन ? 
मुरारी : जिस दिन हम बाते: कर रहे थे कि 
विवाह से पहले कौन-कौना से तीर्थ हमने देखे 
हैं ? 
श्रीमती मुरारी : भूल गयी हूँगी । बहुत-सी बातें 
होती हैं जो मैं कभी-कभी बि-संकुल भूल जाती हूँ । 
फिर न जाने क्यों याद आ जाती हैं । चाहे लाख 
भूलने की कोशिश करो । 
मुरारी : ऐसी कोई बात हुई क्या इलाहाबाद में 
जो तुम भुला देना चाहती हो ? 
श्रीमती मुरारी : ऐसी तो कोई बात नहीं । मैंने 
कहा क्या कि ऐसी कोई बात हुई है ? 
[रेंकर्ड खत्म हो चुका है । श्रीमती मुरारी 
जाती हैं और रैकर्ड प्लेयर बन्द कर देती 
हैं । 
मुरारी ]: मुझे तो ऐसा ही लगा 1 
श्रीमती मुरारी : (निकर ) सब झूठ है, सब झूठ 
है । एकदम झूठ है । 
मुरारी : वया झूठ है ? 
श्रीमती मुरारी : जो तुम समझ रहे हो । मैंने तुम्हें 
बुद्धू बना दिया । 
मुरारी : कैसे ? 
श्रीमती मुरारी : मैं कभी इलाहाबाद गयी ही नहीं । 
७ २ 
