कल्पना के खेल 
मादा की कहानियों पढ़कर इलाहाबाद के कई 
मुहरुलों के नाम याद हो गये । 
मुरारी : चलो, मान गये है अब अपनी कहीं बात 
याद रखना । फिर कभी इलाहाबाद का नाम 
आया तो तुम्हें याद दिलाऊँगा । 
श्रीमती मुरारी : अब कभी इलाहाबाद का नाम न 
लूंगी । 
मुरारी : लेकिन क्यों ? ऐसी कौन सी बात है 
इलाहाबाद में ? जैसे और शहर वैसे इलाहाबाद । 
उसका नाम ही नहीं लूँगी, ऐसा संकल्प करने 
की क्या बात है ? 
श्रीमती मुरारी : कहा तो कोई खास बात नहीं । 
तुम एक बात के पीछे पड़ते हो तो पीछा नही: 
छोड़ते ! 
[ मुरारी इस अकारण मुँझलाहट पर मुस्कराता 
हुआ सिर हिलाता है । उसका गिलास खतम 
हो चुका है । यह उठकर जाता है और दूसरा 
गिलास बनाने लगता है । श्रीमती मुरारी 
खबरों में खोई हुई, कुछ परेशान-सी दर्शकों 
की ओर बढ़ती हैं । बाँसुरी पर यहीं धुन 
सुनाई देती है जो पहले सुनी जा चुकी है । 
सूत्रधार प्रोफेसर रतननाथ की भूमिका में प्रवेश 
करता है और उसी स्थान पर बैठ जाता है जो 
मुरारी ने अभी-शभी प्याली किया था । 
श्रीमती मुरारी बराबर आगे की ओर देख 
रही हैं है न वे प्रोफेसर को आते देखती हैं न 
सारे दृश्य में उसकी ओर मुड़ती हैं । परन्तु 
उयों ही प्रोफेसर बैठता है वे जड़वत खडी रह 
जाती हैं । ] 
श्रीमती मुरारी : सारे दरवाजे तो बन्द हैं । तुम 
कैसे अन्दर आ गये ? 
प्रोफेसर : दरवाजे बन्द करके मुझे कैसे रोकोगी ? 
मैं तो तुम्हारे मनके अन्दर हूँ । 
श्रीमती मुरारी : तुम क्यों चले आये ३3 मेरे पति 
देखेंगे तो क्या कहेंगे ? 
प्रोफेसर : वे मुझे नहीं देख सकते, जब तक तुम न 
दिखाओ । मैंने कहा न, मैं तो तुम्हारे मन के 
ठे ७ ३ 
अन्दर हूँ । बाहर मेरा कोई अस्तित्व ही नहीं 
है । 
श्रीमती मुरारी : तुम जाओ, जाओ, एकदम चले 
जाओ । 
प्रोफेसर : बिना बुलाये कोई नही: आता । 
श्रीमती मुरारी : नहीं, मैंने तुम्हें नहीं बुलाया । 
मुझे कुछ नहीं चाहिए । ले जाओ अपना रवीन्द्र 
संगीत, अपना खुला आकाश, अपने बाँस के झुर- 
मुट, अपनी केना की क्यारियों । सब ले 
जाओ । 
प्रोफेसर : मेरा कुछ नहीं, सब तुम्हारा है । तुम्हारा 
सौन्दर्यबोध न होता तो मेरे गाने में जादू कहाँ 
होता, केना के फूलों में रंग कहाँ होता ? 
श्रीमती मुरारी : वह सब बीत गया । उसे याद 
करने से कुछ लाभ नहीं । कुछ था जो हमेशा के 
लिए खो गया । 
प्रोफेसर : अतीत कभी नहीं खोता । अनुभव के उन 
क्षणों में तुम्हारा (व्यकित-त्व निखरा । तुमने अपने 
को पाया । जो तुम्हें मिला हमेशा तुम्हारे पास 
रहेगा । 
श्रीमती मुरारी : ना बाबा ना, तुम जाओ, तुम 
जाओ । वे कभी इस बात को समझ नहीं 
पायेंगे । 
[प्रोफेसर उठकर जाता है । मुरारी गिलास 
हाथ में लिये आ रहा है । प्रोफेसर उसके 
सामने से गुज़रता है पर उसे कुछ आभास नहीं 
होता । मुरारी अ स्वार अपने स्थान पर बैठ 
जाता है । श्रीमती मुरारी रेंकर्ड प्लेयर के पास 
जाकर रेंकर्ड देखने लगती हैं । ] 
मुरारी : इधर आओ, भई । कितनी बार ये पुराने 
रेकर्ड सुनोगी ? 
[श्रीमती मुरारी आती हैं और पति के पीछे 
उसके करुधों पर हाथ रख बोर खडी हो जाती, 
हैं । ] 
श्रीमती मुरारी : मैं बहीं खराब लड़की हूँ । 
मुरारी : यह स्वगतभाषण है या मुझसे कहा 
गया ? 
