श्रीमती मुरारी : अगर तुमने सुन लिया तो तुम्हीं 
से कहा गया । 
मुरारी : तो कारण भी बताओ । क-मफेशन हो तो 
पूरा ही होना चाहिए । 
श्रीमती मुरारी : तुम उस समय से खाली हिंरुकी 
पी रहे हो । मुझसे यह नही: हुआ की थोड़े-से 
काबू ही सामने रख दृ, । 
[काजू की शीशी और एक रकाबी लाती है । 
थोड़े-से काजू रकाबी में डालकर उसके सामने 
रखती है ।] 
मुरारी : इसी पलती के लिए अपने को बुरा कह 
रही थीं ? 
श्रीमती मुरारी : इसे भी एक लक्षण समझी । मैं 
भूल क्यों जाती हूँ ? मुझे तुम्हारा उतना खयाल 
क्यों नहीं रहता जितना पहले रहता था ? मुझे 
क्यों लगता है कि तुम मुझ से दूर जा रहे हो ? 
मुरारी : सब तुम्हारे कल्पनाशील दिमाग की 
उपज है । ये सब कहानियाँ-उप-यास जो पढ़ती 
रहती हो, उसी का नतीजा है । इस तरह की 
बात अपने खयाल से एकदम हटा दो 1 मैं तो 
तुम्हें पाकर-बम क्या कहूँ ! अगर कुछ कहूँ 
तो फित्यरों - उपन्यासों वाला डायलाग हो 
जायगा ! 
[कालू की शीशी वापस रखने जाती हैं । बाँसुरी 
की परिचित धुन सुनाई देती है है श्रीमती मुरारी 
जड़वत खडी रह जाती हैं । कमरे की दूसरी 
ओर, उनके ठीक उलटी दिशा में, प्रोफेसर 
आकर खड़ा हो जाता है । तीनों पात्र एक ही 
देखा पर स्थित तीन बिन्दु हैं । श्रीमती मुरारी, 
मानो अपनेको संयत करके धूम पड़ती हैं ।] 
श्रीमती मुरारी : तुम हमेशा के लिए खो क्यों 
नहीं जाते ? 
प्रोफेसर : यह असम्भव है, तुम क्यों नहीं सोच 
पात्रों ? मैं तो तुम्हारे चेतन-अवचेतन के ताने-, 
बाने में बुना हुआ हूँ । तुम्हारे जीवन का सबसे 
बहा अनुभव है । मुझसे मुँह फेरना सचचाई 
से मुँह फेरना है । 
नटरंग 
श्रीमती मुरारी : लेकिन वह कैसी सच्चाई है, 
जरा सोचो तो ! तुम विवाहित थे । मेरे प्रोफेसर 
थे । और मैं तुम्हारे साथ भाग निकली ! 
प्रोफेसर : हमने किसी का बुरा नहीं किया । अपना 
दर्द आप सहा । 
श्रीमती मुरारी : सिर्फ सात दिन इलाहाबाद में- 
और ये जनम भर की घुटन ! 
प्रोफेसर : जो खोया उसे कब तक रोती रहोगी ? 
उन सात दिनों में जो तुमने पाया उसे संजोकर 
रखो 1 वह अनमोल है । 
[श्रीमती मुरारी पति के पास आकर उसके 
कंधों पर हाथ रखकर खडी हो जाती हैं । ] 
श्रीमती मुरारी : वे समझ पायेंगे ? 
प्रोफेसर : उन्हें समझना होगा । और कोई रास्ता 
नही: है । 
श्रीमती मुरारी : कोई अनिष्ट तो नही: होगा ? 
[प्रोफेसर कुछ कहने को होता है पर बिना 
जवाब दिये चला जाता है ।] 
मुरारी : (पत्नी के हाथ के ऊपर अपना हाथ रख 
कर) जिसे तुम इतनी मजबूती से पकडे हुए 
हो वह मेरा कंघा है, सायकिल का हैंडल 
नहीं । 
श्रीमती मुरारी : (हँसकर) मैं सायकिल चला रहीं 
थी, कैसे समझ लिया ? 
मुरारी : दो हिरुकी पीकर मेरे ज्ञान चक्षु खुल 
जाते हैं । भूत-भविष्य सब दिखाई देने लगता 
है । दूसरे के मन की बात किताब की तरह पढ़ 
लेता हूँ । 
श्रीमती मुरारी : कभी मेरे मन की किताब पढने 
की कोशिश तो करों । 
मुरारी : अनेक बार पढा है । एकाएक पेज जानता 
हूँ । 
श्रीमती मुरारी : याने किताब खत्म हो गयी । 
पढ़कर एक तरफ रख दी । 
मुरारी : यह कोई चलता उपन्यास नहीं: है जो 
पढा और एक तरफ रख दिया । इसमें तो जितनी 
बार पढी नया रस है, नया ज्ञान है । 
७ ४ 
