कल्पना के खेल 
श्रीमती मुरारी : सच कह रहे हो ? इतना मानते 
हो तुम मुझे ? 
मुरारी : तुम्हारा क्या खयाल है ? 
श्रीमती मुरारी : अच्छा, एक बात बताओ । तुम 
मुझसे हमेशा सच बोलते हो या कभी बात 
छिपाते भी हो ? 
मुरारी : छिपाने वाली कोई बात भी तो हो ! 
श्रीमती मुरारी : तुम्हारी दुनियाँ" बडी दूर लगती 
है । दिन भर क्या करते हो, कहाँ रहते हो, 
दफ्तर में किस तरह के लोगों से मिलते हों-इन 
सब बातों की मैं कल्पना भी नहीं कर सकती । 
मुरारी : एक दिन ले चलेंगे तुम्हें भी, देख लेना । 
देखकर बडी निराशा होगी, कहे देता हूँ । 
[प्रकाश मन्द होता है 1 मुरारी दिखाई नहीं 
देता, सिर्फ उसकी आवाज सुनाई देती है । 
श्रीमती मुरारी के चेहरे पर प्रकाश की एक 
क्षीण किरण पड़ रही है है अब जो वार्तालाप हो 
रहा है, एक-दूसरे को सुनाई नहीं वे रहा है । ] 
श्रीमती मुरारी : तुम कुछ कह रहे थे 'प्रे मुझे सुनाई 
क्यों नहीं देता है 
मुरारी : दफ्तर तो एक रोज का धन्धा है है कौन- 
सी नयी बात वहाँ होती है ? 
श्रीमती मुरारी : जब हमारी शादी हुई थी, सब 
कुछ नया था । कभी सपना देखती हूँ तुम दूर 
किसी पहाडी पर चढ़ गये और मैं नीचे खडी 
देख रही हूँ । 
मुरारी : और कोई नयी बात होती है तो मैं तुम्हें 
बता ही देता हूँ । जैसे घोष बाबू की तरदृक्वकी हो 
गयी । कृष्णन बदलकर सिंगापुर जा रहे हैं । 
मिसेज शर्मा मेटनिबी लीव पर गयी । और सबसे 
बडी खबर कि दफ्तर वाले हांगकांग से साडिगां२ 
मँगवा रहे हैं । 
श्रीमती मुरारी : तुम दफ्तर में होते हो तो मैं 
सोचती हूँ आज यह कहूँगी, वह कहूँगी । जब 
तुम आते हो, लगता है कुछ कहने को नही: है । 
मुरारी : लेकिन यह कि मिस्टर एक्स मिस्टर वाइ 
की साहब से चुगली खा रहे थे, या कि मिस्टर 
७ ५ 
जेड का पेटिशन रिजेक्ट हो गया…-इन सब दपृतज्ज ३ 
के झगडों से तुम्हे क्या मतलब १ 
श्रीमती मुरारी : जब तुम घर में होते हो तब तो- 
मुझे अकेला नहीं होना चाहिए । 
मुरारी : सच कहता हूँ दुनिया बडी जनील है । 
अच्छे-भले लोग अपने मतलब की खातिर दूसरे 
की जान तक लेने पर उतारू हो जाते हैं है यह 
सब कहकर तुम्हें दुखी करने से कोई फायदा है ?" 
श्रीमती मुरारी : कभी सपना देखती हूँ, चारों तरफ़. 
कोहरा है, कोहरा ही कोहरा । दिखाई कुछ 
नहीं देता । न कुछ सुनाई देता है । सिर्फ तरह- 
तरह की आवाजों की गूँज आती है । 
मुरारी : तुम वह हो जिसे कहते हैं घर की शोभा, 
मन का मन्दिर । आदमी लाख झंझटों में फँसा 
हो, ठोकरें खाता हो, पर पत्नी के पास आते ही 
अपना दुख भूल जाता है । तुम दुनिया के झगडों 
से दूर रहो, यह अच्छा नहीं है ? 
श्रीमती मुरारी : तुम न जाने क्या कह रहे हो, 
मैंन जाने क्या कह राही: हैं ! 
मुरारी : कुछ कहो न । चुप क्यों" हो गयी है 
पुष्पा ! 
[कमरे में प्रकाश हो जाता है । ] 
श्रीमती मुरारी : हाँ । 
मुरारी : क्या सोचने लगी: 23 बोलती क्यों नहीं ? 
श्रीमती मुरारी : इसका मतलब यह हुआ कि 
बाहर की दुनिया के जो समाचार मुझे मिलते 
हैं, सेन्सर होकर । कुछ चीजे: मेरे लिए अन्चछी 
हैं, कुछ नहीं । 
मुरारी : यह ठीक नहीं है क्या '3 
श्रीमती मुरारी : ठीक है । 
मुरारी : तुम्हारे कहने से तो नहीं लगता कि ठीक 
है । 
श्रीमती मुरारी : जो तुम समझते हो वही ठीक 
है । मेरे समझने न समझते से कुछ नहीं होता । 
मुरारी : यह क्या बात कहीं तुमने ? क्यों भला ? 
श्रीमती मुरारी : (कुछ देर चुप रहकर) रुत्री का 
जनम जो लिया है । अब जाकर बात मेरी समझ. 
