में आयी । हमें अपने मन से कुछ सोचने-समझने 
की जरूरत नहीं है । जो कहा जाय करते जाना 
है । इसीलिए रुत्री को तहाकर अलग रख दिया 
गया है । बाहर की हवा भी उस पर न लगने 
पाय । 
मुरारी : तो हर्ज क्या है ? दुनियाभर की जला- 
लत से बची रहती हो । तभी तो देवी कहलाती 
हो ! 
श्रीमती मुरारी : हाँ, देवी तो बना दिया, पर 
मपान मानने को कोई तैयार नहीं । 
मुरारी : देवता तो, भई, इंसान से एक दर्ज ऊँचे 
होता है । इसमें ऐसी वया बुराई है ? 
श्रीमती मुरारी : (आवेश में) झूठ में, आडम्बर 
में, मिध्याचार में, वया बुराई है ? 
मुरारी : (हँसकर) अरे, यह सब आरोप मुझ पर 
लगाया जा रहा है ? 
श्रीमती मुरारी : तुम भी तो पुरुष जाति के हो है 
मुरारी : मेरे अत्याचार का एक उदाहरण तो 
दो । 
श्रीमती मुरारी : सुनोगे ? तो ली एक उदाहरण । 
सब जानते हैं शराब पीना बुरा है । सब यह 
भी जानते हैं कि थोडी-थोडी कभी पी लेने में 
कोई खास हर्ज भी नहीं है । लेकिन तुम अपने 
आप पर तो विश्वास कर सकते हो कि शराबी 
नहीं बनोगे, पर मुझ पर नहीं कर सकते । क्यों ? 
मुरारी : (कूछ विस्मित पर हँसते-हँसते) क्योंकि 
मुझे अपनी जान की उतनी परवाह नहीं है 
जितनी तुम्हारी । 
श्रीमती मुरारी : भी कहो की औरत की अक्ल का 
क्या भरोसा ? आखिर-----"", रक्षति कौमार्य 
भर्ता रक्षति यौवने" ! 
मुरारी : (गिलास उसकी ओर बढाकर) लो भई, 
नाराज मत होओ । अगर यह इतनी बहीं चीज 
है । 
श्रीमती मुरारी : यह बडी चीज नहीं है । बडी चीज 
है विश्वास ! 
मुरारी : विस्वास है तभी दे रहा हूँ, सच मानों । 
तरंग 
इस दृष्टि से मैंने इस चीज को कभी नही: देखा 
था है पर तुम पीकर देखो । मुझे कोई एतराज 
नहीं है । न मैं समझता हूँ कि तुम पीने लगोगी 
तो एकदम शराबी ही हो जाओगी । 
[क्षण भर दोनों चुप रहते हैं । मुरारी मेज पर 
उँगली से वृत्त और त्रिकोण बना रहा है । श्रीमती 
मुरारी कहीं दूर देख रही हैं ।] 
श्रीमती मुरारी : एक बात कहूँ, नाराज तो नहीं 
होगे ? 
मुरारी : जो बात तुम कहने जा रही हो नाराज 
होने की नहीं है । 
श्रीमती मुरारी : तुम समझ गये ? 
मुरारी : शायद । पर कहो । तुम्हारे मुँह से 
सुनु" । 
श्रीमती मुरारी : तुम शायद ठीक ही समझे । 
शराब मेरे लिए कोई नयी चीज नहीं रहीं । 
मुरारी : (उसका हाथ पकड़कर अपने पास 
बिठाते हुए) यहाँ: आकर बैठो । 
श्रीमती मुरारी : बहुत बड़ा धक्का लगा ? 
मुरारी : हाँ, शायद इसी की जरूरत थी । एक 
घर में रहते हुए भी हम कितने अनजान हैं । 
मैं कितना बेखबर हूँ तुम्हारी तरफ से । तुमने 
ठीक कहा शायद । हम पुरुषों की दृष्टि में रुत्री 
जीवन की एक सहूलियत है, बस । उसका अपना 
अलग कोई अस्तित्व नहीं है । मैं भी अपने 
संस्कारों से मुक्त नहीं हूँ इसलिए देख नहीं 
पाया कि तुम्हारे मन में कुछ है जो तुम्हें साल 
रहा है, जो तुम्हें चैन नहीं लेने देता । क्या बात 
है, पुष्ठपा ? 
श्रीमती मुरारी : (क्षण भर चुप रहकर) न जाने 
कैसा एक परदा-सा पड़ गया तुम्हारे और मेरे 
बीच । मैं चाहती हूँ जैसी मैं हैं-अच्छी-बुरी--- 
वैसी तुम मुझे देखो । किसी तरह की दीवार न 
रहे । 
मुरारी : नहीं रहेगी । तुम देख लेना । मैं समझ 
रहा हूँ । मुझे अपनी कई आदतें, कई तौर- 
तरीकै बदलने पड़ेगे । 
७ ६ 
