कल्पना के खेल 
श्रीमती मुरारी : सब अपने सर ले रहे हो । 
कितनाशर्मिन्दा करोगे ? 
मुरारी : नहीं, सच कह रहा हूँ । आज ही की 
बात लो । जितनी देर दरार में रहा, टेलिफोन 
और तार करता रहा-एक प्लेन एद्गक्सडेट के 
बारे में । घर आ रहा था तब भी वहीं सोच 
रहा था । परन्तु चूँकि भयानक समाचार है----- 
तेतालीस आदमी मरे हें-तुम्हें सुनाने का मेरा 
कतई इरादा नहीं था । आखिर कयों ? तुम कोई 
दूध-पीती बचवी हो ? 
"श्रीमती मुरारी : हाय राम ! भारतीय जहाज तो 
नहीं था ? 
मुरारी : नहीं, पर एक भारतीय सज्जन थे उसमें । 
तभी इतने तार-टेलिफोन खड़खड़ाने पड़े । 
श्रीमती मुरारी : राम, राम ! कौन थे 23 
मुरारी : एक - अरे हों', तुम तो पटना कालेज की 
पढी हो । तुम्हारे जमाने में प्रोफेसर रतननाथ 
थे वहाँ पर ? 
[बाँसुरी पर परिचित धुन सुनाई पड़ती है । ] 
श्रीमती मुरारी : हाँ, थे तो । वहीं थे क्या ? 
मुरारी : वही थे । भारत का कितना बजा दुर्भाग्य 
है ! इस आदमी की गिनती दुनिया के चोटी के 
विद्वानों में थी । 
७ ७ 
श्रीमती मुरारी : प्रोफेसर रतननाथ ! मैं खूब 
जानती थी उनको । 
मुरारी : हाँ, उन्हें कौन न जानेगा ? ए ग्रेट सन 
आफ इंडिया ! अच्छा, उठो, खाना खाया जाय 
अब । 
श्रीमती मुरारी : चली । खाना खाकर गीतांजलि 
सुनाओगे थोडी देर ? 
[मुरारी स्वीकूतिसूचक मुद्रा में सर हिलाता 
है । श्रीमती मुरारी पति का हाथ अपने काधि 
पर रखती हैं । दोनों अन्दर की ओर चले जाते हैं है 
प्रकाश परिवर्तन होता है और दोनों एक-दूसरे 
की ओर देखने की मुद्रा में छायाचित्र बनकर 
निश्चित खड़े हो जाते हैं । 
सूत्रधार आता है 1] 
सूत्रधार : बस, यहाँ की बात यहीं छोड़ते हैं, 
बाकी के लिए हाथ जोड़ते हैं । क्योंकि हाज़रात, 
तमाशा खत्म हुआ । अब बात बढाने से क्या, जो 
खुद रोशन है उसे दीया दिखाने से क्या ? 
[स्टेज बाले भाग में पूरा प्रकाश हो जाता है । 
श्री व श्रीमती मुरारी सूत्रधार के पास आकर 
खडे हो जाते हैं । तीनों दर्शकों को सर नवासे 
हैं । तालियाँ बजती हैं और सारे कमरे में 
प्रकाश हो जाता है है] 
