दया प्रकाश सिम्हा 
बेस्ट : पक पुनमुँल्यांक़न 
"'ल ही में राजधानी में प्रदर्शित ग्रेरुट के 
नाटक खरिया का घेरा से ग्रेरुट हिन्दी 
नाट्य संसार में चर्चा का विषय बन गया है । ग्रेवट 
के कृतित्व और व्यक्तित्व पर बहुत-से लेख हिन्दी 
और अंग्रेजी पत्रिकाओं में आये । ग्रेरुट सर्वतोमुखी 
प्रतिभा का स्वामी था । यह कहता "कठिन है कि वह 
पहले-नाटककार था, या निर्देशक, या नाट्य-सिंद्धान्त- 
प्रणेता । उसने समान रूप से इन सभी क्षेत्रों में कार्य 
किया और इन सभी में उसका योगदान महत्त्वपूर्ण 
है । रंगक्षेत्र में वह एक ऐसा व्यक्तित्व है जिसकी 
अवहेलना असम्भव है । इसका अर्थ यह नहीं कि 
उसके द्वारा प्रतिपादित सिद्धान्त या उसके नाटक 
नाट्य साहित्य में अन्तिम शब्द हैं और सर्वथा बुटि- 
हीन हैं । र्बरुट की अंध प्रशंसा, जैसी कि आजकल 
कुछ क्षेत्रों में हो रही है, स्वयं ग्रेइट की प्रयोगशील 
और स्थापित मान्यताओं और संस्थानों के विरुद्ध 
प्रश्न करनेवाली दृष्टि के प्रतिकूल है, और अन्तत: 
हिन्दी रंगमंच के लिए, जो अपने पुनजोंगरणकाल में 
है, हानिकारक सिद्ध होगी । अतएव आवश्यक है 
कि उसकी नाट्य दृष्टि और नाट्य सिद्धान्तों का 
मूल्यक्वेंकन किया जाये और उनकी सार्थकता आज की 
भारतीय रंग-संदर्भ में देखी जाये । यह मूल्यांकन ३ 
जहां एक ओर ग्रेइट की प्रतिभा प्रभासित करेगा, 
वहीं वह उसकी- त्र१टियों और कमियों को भी अनाथ- 
रित करेगा है 
ग्रेइट के नाटक बाँलेन एत्साम्बल से उसी" 
प्रकार जुड़े हैं, जिस प्रकार स्वानिस्ताब्दकी का नाम 
मास्क, आर्ट थिएटर से, या आन्दे आँ२त्र्वा: का 
थिएटर लिब से । एन्साम्ठल का एक प्रमुख घोषित 
उद्देश्य समाज को परिवर्तित करने का है । स्पष्ट ही 
एत्साम्बल के लिए लिखे गये ग्रेइट के नाटक समाज 
और संसार को परिवर्तित करने की आकांक्षा छिपाये 
हुए हैं । इस संसार को परिवर्तित करने के लक्ष्य 
की पार्श्वभूमि में ही ब्र३३ट के अभिनय सम्बन्धी 
नाट्य सिद्धानंतों को समझा जा सकता है तथा उनकी 
व्याख्यक्व की जा सकती है 1 अतएव इन दोनों तत्वों 
का अपने आप में अलग-अलग निरीक्षण आवश्यक 
प्रतीत होता है । 
लोथार लुटूजे के अनुसार "ग्रेरुट की सबसे बडी 
सर्जनात्मक समस्या यह थी कि वह अपनी यह 
७८ 
