ग्रेपट : एक पुनमुँरुयांकन 
मान्यता कैसे संप्रेषित करे कि यह दुनिया बदली जा 
सकती है ।' वह दर्शकों के मन में यह गहरे बैठा 
देना चाहता था कि संसार और समाज परिवर्तित 
किये जा सकते हैं, जिससे कि अन्ततोगत्वा वे परि- 
वर्तित हो सकें । 
" दुनिया जैसी है बनाम जैसी हो सकती है या 
हो जाये, इसमें वह दूसरे पक्ष को अधिक महत्त्वपूर्ण 
समझता था ।'-अतएव इस उद्देश्य की प्राप्ति के 
लिए वह अपने लिखित नाटक और उनकी प्रस्तुत 
तियों द्वारा "दर्शकों को शिक्षित करने का प्रयत्न 
करता' था । अलकाजी के अनुसार दर्शकों के लिए 
यह शिक्षा केवल प्रदर्शनों तक ही सीमित नहीं थी, 
-बदिक प्रदर्शन के समाप्त होने के पश्चात भी यह 
प्रक्रिया चलती थी । नाटक समाप्त होने के बाद 
अभिनेता और निर्देशक प्रेक्षकों से मिलकर और 
उनसे बातचीत करके उनको शिक्षित करने का प्रयत्न 
करते थे क्योंकि वे अपने को समाज बदलने में लगे 
व्यक्ति मानते थे । 
अगर हम यह मान लें कि ग्रेरुट का कहना ठीक 
है कि संसार परिवर्तित किया जा सकता है और 
किया जाना चाहिए, तब हमारे सामने तुरन्त यह 
समस्या उठती है कि परिवर्तन शुन्य में तो होना 
नहीं है । आखिर इंकलाब के बाद दुनिया की सूरत 
क्या होगी ? इसकी स्पष्ट कल्पना पहले से आव- 
श्यक है । दुनिया बदली तो जाये, लेकिन बदल कर 
उसकी क्या शक्ल हो, इसकी भी शिक्षा आवश्यक 
है । जहाँ तक ग्रेरुट का प्रश्न है, उसकी दृष्टि में 
परिवर्तित संसार का चित्र स्पष्ट था । वह उसी 
चित्र को सजीव रूप प्रदान करने का प्रयत्न करता 
था । उसके प्रेरणा-स्रोत के लिए बहुत दूर जाने की 
आवश्यकता नहीं है । सोवियत वृहत विश्वकोष में 
परिभाषित समाजवादी यथार्थवाद ' एक कलात्मक 
विधि है । इसका आधारभूत सिद्धान्त यथार्थ का 
वास्तविक और ऐतिहासिक दृष्टि से सत्य अर्थों में, 
तथा उसके विप्तवकारी विकास- संदर्मों में, चित्रण 
करना है, और इसका मुख्य उद्देश्य जन-समूह को 
साम्यवादी सिद्धांतों में शिक्षित करना है ।" इसमें 
७ ९ 
अधिक अनुमान की आवश्यकता नहीं है ब्र३रुट के 
रंगमंचीय सिद्धान्त और दर्शकों को शिक्षित करने के 
जोर के पीछे उद्देश्य प्रत्यक्ष है । बात खरिया का 
घेरा से शुरू हुई है, तो उसी को लिया जाये । 
खरिया का घेरा का अन्त कोरस की निम्नांकित 
टिप्पणी से होता है : 
'जिनके पास माँ का दिल हो उन्हें बच्चे मिले 
गाडी हाँकनेवाले हाथों को गाडी मिले 
जो जमीन में पानी दे सकें वे जमीन पायें । ' 
इस संदर्भ में हाल में हुए मध्यावधि चुनाव में 
उत्तर प्रदेश में जनसंघ की तरफ से प्रसारित इशा- 
हारों पर अंकित घोषणाओं की याद आती है, जो 
कुछ इस प्रकार थी : 
हर हाथ को काम 
हर खेत को पानी 
हर बच्चे को पढाई 
हर रोग को दवाई 
इन दोनों की तुलना कीजिये । एक स्पष्ट ही 
राजनैतिक दल के प्रचार के लिए था, दूसरा एक 
विशिष्ट राजनैतिक विचार के प्रसार के लिए नाटक, 
कला आदि का छदम करता है । इस प्रकार ग्रेरुट 
के परिवर्तित समाज के चित्र में विशिष्ट राजनैतिक 
दृष्टि के रंगों का प्रयोग होता है । उसके रंगमंचीय 
सिद्धांतों का भवन जिस धरातल पर खडा है, वह 
साम्यवाद है । 
यह आवश्यक नहीं की परिवर्तित समाज का 
जो आदर्श रूप ग्रेरुट की दृष्टि में था, वह हर व्यक्ति 
की दृष्टि में हो । इसकी पूरी सम्भावना है की अन्य 
"समाज सुधारक' भी दुनिया को बदलकर एक नये 
समाज की संरचना करना चाहते हों, किन्तु वह 
समाज ग्रेक्ट के समाज से नितांत भिन्न हो । सस्था- 
वना ही क्यों, यह सत्य है । ऐसी स्थिति में रंग- 
मंच के उद्देश्य के सम्बन्ध में ग्रेरुट की मान्यता 
नितांत सीमित, एकांगी और वर्गीय है । 
ग्रेइट के राजनैतिक विचारों के संदर्भ में ही 
उसके द्वारा प्रतिपादित नाट्य सिद्धान्त को समझा 
जा सकता है जिसे वह 'अरस्तू-विरोधी नाट्य सिद्धान्त' 
