(नान-अरि-प्रवाय पोहाँटेवस) के नाम से पुकारता 
है । उसके अनुसार अरस्तू-विरोधी नाटक दर्शक को 
नाटुयानुभूति प्रदान नहीं करता, बतिल्कि उसकी तर्क- 
बुद्धि को जाग्रत करके उसमें आलोचनात्मक दृष्टि 
का विकास करता है । परम्परागत नाटकों के स्थान 
पर, जो दर्शकों के संवेगों (इमोशन) को उभारते हैं, 
नाटकों को दर्शको" की तर्क-घुसे और विवेक को 
जाग्रत करना चाहिए । साथ ही अभिनेताओं को भी 
अपने चरित्र के साथ अरि-मसात नाहीं होना चाहिए । 
उनकी नाटक के चरित्र के प्रति आलोचनात्मक 
दृष्टि होनी चाहिए । उन्हें अपने संवाद उद्धरण की 
भाँति बोलना चाहिए । इस प्रकार दर्शक अभि- 
नेताओं के काल्पनिक चरित्र को वास्तविक समझने 
के भ्रम से तथा उस भ्रम में बह जाने से बचे रहेंगे । 
नाटक के प्रदर्शन के दौरान उनकी विवेक-शक्ति. 
जीवित रहेगी और वे मंच पर होते हुए व्यापार को 
तर्कपूर्वक परखेगे । ऐसी स्थिति में अभिनेताओं और 
दर्शकों के बीच जो सम्बन्ध होगा वह दूरी का होगा 
जिसे, 'एस्टजिमेंट' या "एलिनेशन' कहा गया है और 
जिसका अनुवाद हिन्दी में निरपेक्षता" या "अल- 
गाव' आदि शब्दों से किया जाता है । निरपेक्षता 
का बहुप्रचारित सिद्धान्त स्पष्ट ही ग्रेइट के राज- 
नैतिक विचारों से अनुप्राणित रंगमंचीय सिद्धान्तों 
का विकास मात्र है । 
यहाँ पर, यह स्वाभाविक है कि, हम जानना 
चाहंगे कि क्या ग्रेइट अपने नाटकों में उन सिद्धांतों 
का व्यवहार रूप में प्रयोग करता था जिनका वह 
प्रणेता था । इस समय कोई ऐसा तरीका नहीं है 
जिससे ग्रेरुट के निर्देशन में प्रस्तुत नाटकों को फिर 
से देखा जा सके । लेकिन श्री कार्ल वेबर ने पर्याप्त 
काल तक ग्रेरुट के साथ सहयोगी के रूप में कार्य 
किया है । इससे यह मानता जा सकता है कि उनके 
द्वारा निर्देशित नाटक, जिनको बंरुट ने स्वयं प्रस्तुत 
किया था, किसी हद तक उसी तरह प्रस्तुत किये 
जाते हैं जिस तरह र्बरुट प्रस्तुत करता था । इस 
दृष्टि से नेशनल स्कूल का श्री वेबर द्वारा निर्देशित 
खरिया का घेरा महत्त्वपूर्ण है । इस नाटक को ले 
८ ० 
नटरगे 
कर हम पूछ सकते हैं कि क्या ब्र३रुट के नाटय- 
सिद्धान्त व्यावहार रूप में इस नाटक में प्रयुक्त हुए 
थे । दुर्भाग्य से उत्तर नकार में है । 
खरिया का घेरा का कोई भी पात्र अपनी 
पंक्तियाँ 'उद्धरणों की भाँति बोलता नहीं दिखाई 
पडा । अभिनेताओं के स्वर, चेहरे के भावों, आँखों, 
भवों, अंग-संचालन, आदि, सब से दु:ख, घृणा, प्रेम, 
भय, हिंसा आदि भावनाएँ स्पष्ट हो दर्पण की भाँति 
मुखरित हो रहीं थी । नाटक के एक प्रमुख अभिनेता 
श्री शशि द्दन्त निकले ने, जिन्होंने अज़दक की 
भूमिका नियाही थी, स्वीकार किया कि उन्होंने 
चरित्र के साथ तादात्म्य अनुभव किया । स्पष्ट ही 
उनका नाटकीय चरित्र के प्रति आलोचनात्मक दृष्टि- 
कोण जाग्रत नहीं हुआ…श्री वेबर के निर्देशन के 
बावजूद । यहीं बात प्राय: सभी अभिनेताओं 
और अभिनेत्रियों के लिए कही जा सकती है । जहां:' 
तक दर्शकों में नाटक के प्रति आलोचनात्मक हैं ष्टि 
उजागर करने का प्रश्न है, हर दर्शक अपने सम्बन्ध 
में अधिकारपूर्वक कह सकता है । मुझे व्यक्तिगत 
रूप से नाटक के द्वारा न तो कोई विशिष्ट तर्क- 
दृष्टि प्राप्त हुई, न मानसिकता के स्तर पर ऐसे 
ज्ञान की उपलों-लय हुई जिससे मैं पहले परिचित न 
रहा हूँ, और न संसार को बदलने की प्रेरणा ही 
मिली । हों:, नाटक में संवेगात्मक अपील थी । उसने 
अभूतपूर्व नाटकीय अनुभूति प्रदान की । नाटक दो 
घंटे तक दर्शकों को सफलतापूर्वक बाँधे रहा, इसका 
कारण यही था कि उसमें ग्रेइट के प्रतिपादित 
सिद्धांतों का समावेश नहीं था । 
कुछ लोगों का विचार है कि कोरस के प्रयोग 
से नाटकों में वंइट निरपेक्षता उत्पन्न करता था । 
प्रतीकात्मक मंच-सा-या भी अलगाव पैदा करती थी । 
ऐसे विचार नितान्त भ्रममूलक है । सच तो यह है 
कि प्रतीकात्मक मंच दर्शकों में अलगाव (एलिनेशना 
के बजाय लगाव (पाटिसिपेशन) अथवा भागीदारी 
विकसित करता है । प्रतीकात्मक मंच दर्शको" से 
कल्पनाशीलता की मांग करता है । इसमें दर्शक 
नाट्य-व्यापार की सृजनात्मकता में मानसिक रूप से 
