ग्रेइट : एक पुनर्मूल्यांकन 
भाग लेते हैं जो दर्शक और अभिनेताओं के बीच 
लगाव स्थापित करता है । अठारहवीं और उनंनी- 
सवीं शताब्दी के पहले यूरोप में, एशिया की परम्प- 
रागत नाट्यशालाओं में, जैसे जापान के काबुकी और 
नोह थिएटर में, तथा इंगलैड के पैस्टोरल नाटकों में, 
प्रतीकात्मक दृश्यबंध का प्रयोग होता था । इन 
नाटकों में दर्शकों और अभिनेताओं के बीच लगाव 
ही उत्पन्न होता था, अलगाव नहीं । यह बात 
फ्रांसीसी शब्द "असिस्ते' से स्पष्ट होती है, जो नाटक 
देखने जाने के लिए प्रयुक्त होता है । इस शब्द की 
उत्पत्ति इस बात का इंगित करती है कि अति- 
यथार्थवादी और चित्र-मभि-मम के उदय के पूर्व 
दर्शक केवल नाटक देखने नहीं जाते थे बदिक नाटक 
प्रस्तुति में सहायता भी करते थे । मगर दर्शक अभि- 
नेताओं के सहायक होगे तो उन दोनों के बीच दूरी 
या अलगाव-जैसी चीज कैसे आ सकती है ? यहीं 
तर्क मेरा कोरस के सम्बन्ध में है । जिस काल में 
कोरस का प्रयोग होता था उस काल में दर्शक सहा- 
यक होते थे । यूनानी नाटकों में कोरस अभिनेताओं 
और दर्शको" के बीच की वास्तविक एवं सृजनात्मक 
दूरी कम करने के लिए होता था । कोरस नाटक के 
कथानक पर दर्शकों के लाभ के लिए टिप्पणी करता 
था, नाटक के उद्देश्य को अधिक स्पष्ट करता था । 
उदाहरण के लिए, सोफीवलीज़ के नाटक ईडिपस 
का अन्त कोरस की इस टिप्पणी से होता है : 
कोई नहीं है सुखी उस दिन तक, जिस दिन 
तका-वह अपना सुख कब्र की शान्ति तक 
नहीं ले जाता । 
इस प्रकार कोरस दर्शकों और अभिनेताओं के 
बीच भृ'खला होता था, जो उन दोनो" के बीच की 
दूरी समाप्त करके, दर्शकों की भागीदारी स्थापित 
करता था । ग्रेइट के नाटकों के कोरस भी निर- 
पेक्षता नहीं, दर्शकों की भागीदारी विकसित करते हैं । 
ब्र३३ट ने नाटकों की प्रस्तुति में जिस अयथार्थ- 
वादी शैली को अपनाया उसमें कोई मौलिकता नहीं 
थी । उनीसवीं शताब्दी की अति-यथार्थवादी मंच- 
सउजा और अभिनय शैली के विरुद्ध विद्रोह यूरोप 
और अमरीका के हर देश में बीसवीं शताब्दी के 
प्रारम्भ में हुए । अभिव्यजिनावादी नाटककार केवल 
जर्मनी तक ही सीमित नहीं थे । अमरीकी नाटक- 
कार थार्नटन वाइरुडर के एक नाटक में स्वर्ग धरती 
पर सिक्त है और स्वर्ग से मृतक धरती के कार्य- 
कलापों को देखते हैं । ऐसे उदाहरण बीसियों गिनाये 
जा सकते है । फिर भी यह सच है कि ग्रेइट के 
नाटकों की प्रस्तुति अति सफल होती थी । 
इससे दो बाते: स्पष्ट हैं । व्र३रुट अपने नाटकों" 
" का सफल प्रस्तुतकर्ता था । साथ ही निर्देशक ग्रेरुट 
अपने नाटकों में उन तत्वों को समाहित नहीं करता 
था जिनको नाट्य ठयाख्याता ग्रेइट प्रतिपादित करता 
था । व्यवहार और सिद्धान्त का अन्तर र्बरुट के 
संदर्भ में आश्चर्यजनक है । इस अन्तर का कारण 
ग्रेरुट का दोहरा व्यक्तित्व था । जहाँ: एक ओर 
वह रंगमंच का उपासक था, वहीं दूसरी ओर वह 
साम्यवाद का अनन्य भक्त था । निर्देशक के रूप में 
वह रंगमंच और दर्शकों के प्रति उदासीन नहीं हो 
सका, वहीं उसके अव्यावहारिक नाट्य सिद्धांतों में 
साम्यवाद के प्रति आस्था हावी हो गयी । वह 
जीवन भर इन विरोधी तत्वों और आदतों में किसी 
बिन्दु पर सामंजस्य स्थापित करने के लिए प्रयत्न- 
शील रहा, किन्तु सफल नही: हो सका ड 
संक्षेप में, ग्रेइट के नाट्य सिद्धान्त- उसके राज- 
नैतिक विश्वासों की उपज हैं, जिनका उपयोग बह 
स्वयं अपने प्रदर्शनों में नहीं करता था । ग्रेरुट के 
सिद्धान्त यदि आज रंगमंच पर लादे जायें, तो जो 
रंगमंच उपलब्ध होगा, वह रंगमंच न होकर, राज- 
नैतिक विचारों के द्वदृद्व का अखाडा होगा । उसके 
विचारों से सबसे बडा खतरा यह है कि वह रंगमंच 
के उपयोग और प्रभाव को संकीर्ण करता है, जो 
न्तत: रंगमंच के लिए घातक है । रंगमंच स्वयं 
एक विशिष्ट कलात्मक अभिव्यक्ति का माध्यम है 1 
वह सीमित अर्थों में केवल किसी वर्ग विशेष का 
नही:, बठिक सम्पूर्ण समाज का, अपनी विविधताओं 
सहित प्रतिनिधित्व करता है । इस अर्थ में वह स्वयं 
सम्पूर्ण विश्व है । 
