श्रीमती गिरीश रस्तोगी 
: 
: 
निर्देशन 
अनुभव से अनुभव त्तक 
श्रीमती गिरीश रस्तोगी गोरखपुर विश्वविद्यालय में हिन्दी विभाग में प्राध्यापिका हैं और 
रंगमंच की गतिविधियों में बड़े उत्साह से भाग लेती हैं । हिन्दी नाटक और रंगमंच के विषय में 
उनकी दो पुस्तकें भी प्रकाशित हुई हैं । हाल ही में उन्होंने मोहन राकेश के नाटक लहरों के 
राजहंस का निर्देशन किया जिसके अनुभव का एक दिलचस्प विवरण यहाँ प्रस्तुत है । -सं ० 
७ 
जजान मेसन बाउन ने कहा है : ' अभिनेता तब 
श्रेष्ट समझे जाते हैं जब वे अभिनय करते 
बिल्कुल प्रतीत न हों' ० 'उनके अभिनय की प्रशंसा 
उस कला के रूप में करना जो कला (तकनीक) को 
ढका हुआ रखती है, एक अलग बात है । किन्तु 
उनके अभिनर्य को अभिनय समझना ही नहीं और 
इसलिए उनकी प्रशंसा करना, न केवल अभिनेताओं 
का अपमान करना है" बल्कि अभिनय कला के 
सम्बन्ध में पागलपने के विचार पेश करना है । 
लहरों के राजहंस के निर्देशन के दौरान अभिनय 
कला की यह मौलिकता और विशिष्टता सामने 
रहीं है और भूमिका के साथ अभिनेता के एकाकार 
हो जाने का प्रश्न बार-बार सामने आता रहा है ।' 
सामान्य दर्शक को अभिनय की ये कठिनाइयाँ 
८ २ 
महसूस नहीं हो पातीं, विशेषकर ऐसे नगर में जहाँ 
बहुतों के लिए नाटक एक 'तमाशा' है, अभिनय एक 
'खेल' है, जहाँ अन्हछी आकूति, प्रभावशाली 'पर्सनै- 
लिटी' अच्छे अभिनेता का एक लक्षण मानी जा 
सकती है, और जहाँ सभी सुशिक्षित प्राणी अपने 
को निर्देशन और अभिनय में समर्थ मान सकते हैं । 
जबकी निर्देशन और अभिनय दोनों ही एक चुनौती 
हैं-----. 'व्यक्तित्व, सहृदयता, बुद्धि के लिए एक 
चुनौती---- एक परीक्षा -… और नयी जगह में एक 
समस्या भी । यह सहीं है कि नाटक में नाटककार 
का सबसे पहला और प्रमुख स्थान है । लेकिन यह 
भी कितना सही है कि नाटक जब मंच पर आता 
है तो वह अभिनेता और निर्देशक की वस्तु" अधिक 
बन जाता है, नाटककार परिणाम जानने के लिए 
