निर्देशन : अनुभव से अनुभव तक 
व्यग्र परीक्षार्थी-जैसी स्थिति में रहता है, और आज 
का नाटककार इसे बखूबी भोगता है, यानी इससे 
पलायन नहीं करता है 
लेकिन रूपान्तर की ओर से लहरों के राजहंस 
को खेलने की योजना बनाकर हम लोग भी अपने 
को उससे भी गम्भीर परीक्षा के बीच से गुजरने 
और उसकी प्रतिक्रियाएँ भोगने के लिए तैयार कर 
रहे थे । एक अजनबी परिवेश ! मूल से सुलभ सारी 
ही समस्याएँ, जिनमें से एक समस्या थी…भुमिकाओं 
की दृष्टि से उपयुक्त अभिनेताओं का चुनाव । 
लेकिन यहां चुनाव" का प्रश्न नहीं था, प्रश्न था 
अभिनेताओं के नाम पर 'नये' छात्रों को पाने का 
और उन्हें नये सिरे से प्रशिक्षित करने का । यह 
कुछ नाटक और नाटककार का और कुछ उसके 
पीछे स्थित सारी गम्भीरता, सक्रियता और महत्ता 
का आकर्षण या प्रभाव था कि पात्रों के चुनाव में 
अधिक बाधाएँ नहीं आयी । बठिक विश्वविद्यालय में 
संभवत: पहली बार, सम्भावना से विपरीत, इतनी 
कमी मंडली-व्यवहार, सहयोग, रुचि, लगन की 
दृष्टि से…मिल गयी कि उसे कला की नवीनताओं 
से परिचित कराना सुखद अनुभव ही रहा 1 
जो मंडली हम र्दूढ पाये उसमें एक ओर श्यामांग 
की भूमिका में मुकुन्द" शंकर को, सुन्दरी की भूमिका 
मेंइंटरमीडियेट की छात्रा आभा धूलियाको, अलका 
की भूमिका में छाया सहाय को, श्वेताग की भूमिका 
में कमलाकर त्रिपाठी को, शंशाक की भूमिका में 
अशोक कुमार श्रीवास्तव को, नीहारिका की भूमिका 
में कंचन पांडे को, भिक्षु, आनन्द की भूमिका में 
रा ० मो ० मिश्र को चुना गया । ये सभी इस प्रकार 
के नाटक और अभिनय के लिए लगभग नये थे । 
दूसरी ओर, नन्द की भूमिका में, दस वर्षों से 
निरन्तर मंच पर आ ते रहनेवाले शम्भु, तरफ़दार 
को चुना । अधिकतर सर्वथा नये और अपरिपक्व, 
और एक पूरी तौर पर अभ्यस्त एवं मँजे हुए । भय 
दोनों ओर से था । नयों को इतने कठिन अभिनय 
के लिए तैयार करना और 'अभ्यस्त' अभिनेता को 
एकदम नन्द के रूप में देखने की कल्पना । 
सबसे ज्यादा आशंकाएं और चिन्ताएँ आभा 
धूलिया के लिए थीं क्योंकि सुन्दरी के लिए तो "अनु 
भवी' लड़की चाहिए, जिसमें कला की प्रतिभा, परि- 
ष्कऱर और संवेदन क्षमता भी हो । उतने सूक्ष्म रागा- 
त्मक अनुभवों को वहन करने में समर्थ, रूप-गर्व की 
साकार प्रतिमा-सी क्या वह दिख सकेगी ?... और 
उतना आकर्षण क्या वह बिखेर सकेगी कि नन्द 
जाना चाहते हुए भी न जाना चाहे और विवशता 
में रुककर देखता ही रह जाये ? लेकिन नहीं, 
प्रसाद ने कहा है "समझदारी आने पर यौवन चला 
जाता है ।'...हमे सचमुच बल मिला और पहले ही 
दिन रिहर्सल में पहले अंक में नन्द से सुन्दरी का 
वार्तालाप, दूसरे अंक में सारा श्रृंगार-प्रसाधन, 
निर्देशन के अभाव में भी इतना सहज लगा कि उस 
ओर से मन आश्वस्त हो गया । कमी खटकती थी 
तो केबल पहले अंक में । कामोत्सव के आयोजन में 
व्यस्त सुन्दरी का दर्प, रूप-गर्व, यशोधरा के प्रति 
उसके व्यंग्य और अपने रूप-आकर्षण और प्रणय पर 
दृढ़ आत्मविश्वास-य-यह सब आभा धुलिया के अभि- 
नय में उतर नहीं पा रहा था, और इस से ओर से 
हम मंच रिहर्सल के दिन तक निराश थे, चिन्तित 
भी थे । लेकिन दो फरवरी की शाम को नाटक जब 
मंच पर हुआ तो जाने मंच-मजा का प्रभाव 
था, या रूप-मम का, एक ऐसी भावदशा और 
स्वर में उसने अभिनय किया की अन्त तक वह 
सुन्दरी ही बनी रहीं । सूक्ष्म से सूक्ष्म भाव उसके 
चेहरे पर, आँखों में, तैरते-फिसलते नजर आते थे है 
आँखें भरी-भरी, स्वभावब: टपकने को आकुल 
आँसू नाटक की माँग के क्षणों में अभिनय को बडा 
ही स्वाभाविक कर जाते थे । अभिनय करने की 
'चेष्टा' कहीं दीखती नही: थीं । 
अलका के रूप में छाया सहाय के अभिनय की 
सम्बन्ध में भी यह बात उतनी ही बदिक कहीं-कहीं 
उससे भी ज़यादा सत्य प्रतीत होती' है । दर्शकों ने उसे 
बहुत सराहा । अलका का समूचा (व्यक्तित्व-संकोच, 
विनम्रता, व्यवहारकुशलता, सेवा, शालीनता, सहानु- 
भूति, पीडा, प्रणय की आकुलता-उत्सुकता, थकान, 
