द्वान्द्र-----दासी, सखी, प्रेमिका का मिला-जुला रूप वह 
स्वयं बन गयी था । श्वेतांग की भूमिका में कमलाकर 
त्रिपाठी पूरी मंडली में सबसे अधिक समय के पाबन्द 
और गम्भीर सिद्ध हुए । भिक्षु आनन्द की भूमिका 
में रा ० मो ० मिश्र को उनकी आवाज की सियरता 
और गम्भीरता देखकर चुना था, लेकिन अभिनय 
में, उनके सारे "व्यक्तित्व में भिक्षु के लिए अपेक्षित 
सहजता, दृढ़ता, आत्मविश्वास का स्वर नहीं आ 
पा रहा था । बाद में मालूम हुआ कि वह सदैव 
खलनायक की भूमिका में उतरते रहे हैं । हमने 
तुरन्त अपना निर्णय बदला और उनके स्थान पर 
अजित कुमार विश्वास को उस भूमिका में लिया । 
इतनी सहज मुस्कान, इतना गहरा आत्मविश्वास, 
इतनी स्वाभाविक विकारशुन्यता उनकी वाणी, गति 
और क्रियाओं में थी कि उस दिन पूरा तृतीय अंक 
ही सजीव हो गया । 
शंकाएं थीं बु न्द शंकर के साथ । श्यामांग की 
भूमिका, उसका अर्थ और महत्व उन्हें समझाते ही 
बहुत समय लगा । उसकी प्रतीकात्मकता, उस पात्र 
की जटिलता, उन्हें बहुत उलझाये रही, क्योंकि इस 
प्रकार की जटिलता उनके स्वभाव और व्यक्तित्व के 
एकदम विपरीत थी । उनकी मनोवृत्ति थी, जैसा 
भी हो पा रहा है, उससे सन्तुष्ट हो जाने की---- 
जो नाटक और श्यामांग की गम्भीरता के बिलकुल 
विरुध्द थी । उनकी भारी आवाज का आकर्षण था 
और कुछ उनमें सम्भावनाएँ तो निहित थीं ही, 
इसलिए प्रयत्न जारी रहा, यद्यपि अन्त तक तुष्टि न 
हो सकी । 
अभिनय की दृष्टि से लहरों के राजहंस का 
सबसे कठिन पात्र है नाच । शम्भु तरफदार प्रारम्भ 
से ही आतंकित भी थे और सतर्क भी । जब नाटक 
पढा तो नाटक की लम्बाई, नाच की बडी और कठिन 
भूमिका से वह कुछ परेशान-से थे । नाटक के तृतीय 
अंक में भिक्षु, आनन्द के चले जाने के बाद नन्द के 
अन्तद्रीन्द्र को, प्रश्नों को, व्यक्त करने वाले चार 
पृष्ट के लम्बे स्वगत-भाषण की चिन्ता उन्हें पहले ही 
दिन हुई है बार-बार कहते रहे कि उसे बहुत छोटा 
नटरंग 
कर दीजिये । और हम लोग थे कि नाटक में कहीं 
कुछ सुविधा की दृष्टि से काटने-बदलने को प्रस्तुत नहीं 
थे । उन्हें उस स्थल की अनिवार्यता, अभिनय की 
दृष्टि से उसकी सजीवता, कलात्मकता और संभा- 
वनाएँ समझायी-नाटक की क्या माँग है ? नन्द के 
द्वन्द्र-स्तर क्या हैं ? आदि, आदि । और उन्होंने यह 
सोचना प्रारम्भ किया कि नाटक खिला' या 'किया' 
नहीं जा रहा, जैसा कि अब तक नगर में होता रहा 
है, बसिक उसके द्वारा एक प्रयोग, एक आन्दोलन 
का प्रारम्भ है 1 
रिहर्सल जब शुरू हुई तो उनका अभिनय और 
संवादों का उ3चारण नाटक के वातावरण से 
बिलकुल उलटा था । लगता था जैसे सौ साल पहले 
का ऐतिहासिक ड्रामा हो रहा है-य-भावा/ग्य चेहरा, 
जोर-जोर से बोले गये संवादों की सर्वत्र एक-सी ही 
गति । कुछ तो उनका अभिनय का पुराना अभ्यास, 
कुछ नन्द के व्यक्तित्व और अन्तर्मन तक पूरी पहुँच 
का न होना, और कुछ इसलिए भी कि वह सबसे 
उ-यादा ध्यान नन्द की गतियों और कार्यों 
पर केन्द्रित किये हुए थे । चाहते थे कि नन्द को 
कम से कम इधर-उधर जाना पड़े । कभी दीपाधार, 
कभी आसन, कभी झूला, कभी महिरा-कोष्ठ-मया 
इसमें कठौती करके काम नहीं चल सकता ? और 
तब हम लोगों ने पूरी मंडली को पास बैठाकर, 
रिहर्सल रोककर, यह समझाना आरम्भ किया कि 
काम 'चलाना' नहीं है, इस शिथिल मनोवृत्ति को 
दूर फेंककर काम पूरी तत्परता से 'करना' है, एक 
चुनौती मानकर, कि यह नाटक पुराने जमाने का 
ऐतिहासिक और पौराणिक नाटक नहीं है, अपनी 
ऐतिहासिकता में भी वह पूरा आधुनिक है, कि 
नन्द ऐतिहासिक पुरुष मात्र नहीं है, वह आज का 
मनुष्य भी है, उसका द्वन्द्र आज के मनुष्य का अन्त- 
र्दन्द्र है, उसे झेलना है, उसमें खोना है, केवल वाणी 
से ही कहता नहीं है । अभिनय को पूरी निष्ठा से, 
आत्मीयता से, निरुसंकोच भाव से लेना है, चाहे वह 
सुन्दरी के प्रसाधन का प्रसंग हो, चाहे घायल मृग 
का । और उस दिन से शम्भु तरफदार ने घर पर 
८ ४ 
