निर्देशन : अनुभव से अनुभव तक 
चार्ट बनाना शुरू किया कि कब नन्द पगार-कोष्ठ 
के पास जाता है, कब मदिरा-कोष्ठ के पास, 
इत्यादि । रोज घर पर उन्होंने नाटक को आद्यन्त 
पढ़ने का, उसकी आत्मा तक पहुँचने का, नियम-सा 
बना लिया । कलाकार के मस्तिष्क में बातें जाती 
'पैठती हैं, क्योंकि उसके पास एक पृष्ठभूमिहोती है है 
धीरे-धीरे रिहर्सल में उनमें इतने परिवर्तन देखने में 
आने लगे की उनके स्थान पर किसी दूसरे नन्द को 
श्ले आने के अपने विचार को स्थगित कर दिया । 
प्राय: अभिनय का तात्पर्य यहाँ संवादों का उच्चारण 
समझा जाता है, लेकिन इस नाटक में एकाएक पल 
का मौन भी कहीं-कहीं कितनी सार्थक व्यंजना करके 
दर्शक पर भे-यादा गहरा प्रभाव छोड़ सकता है, यह 
सत्य सभी अभिनेताओं ने स्वीकार किया । 
लहरों के राजहंस ने जहाँ एक खास साँचे में 
-ढले अभिनेता को नये मोडों पर आ ने के लिए तैयार 
किया, वहाँ मुख्य रूप से नयी युवा प्रतिभाओं को 
विकास के अवसर देने, और अभिनय कला की 
मौलिकता एवं मंच की सजीवता से परिचित होने 
का सुयोग दिया । यह सचमुच एक नये आन्दोलन 
की भूमिका थी जिसमें एक ओर अभिनय कला का है 
नयी रंग-दृष्टि का, परिष्कार है, तो दूसरी ओर एक 
खास मनोवृत्ति में बैधि दर्शकों के साथ संघर्ष भी । 
इस दृष्टि से लहरों के राजहंस नाटक का चुनाव 
ही बहुत उपयुक्त सिद्ध हुआ । विशिष्ट वर्ग अगर 
उसकी लिन्दात्मकता, प्रतीकात्मकता और कार्य- 
-व्यापार की गतिशीलता से बँध सकता है, तो सामान्य 
जन-समूह को अपने बाह्य सौन्दर्य और गतिशीलता 
से आकर्षित करने की समर्थता भी उसमें है । 
इसलिए पदों खुलते ही वह एक अनुकूल वातावरण 
की सृष्टि करता है । वैसे इस नाटक की सबसे बडी 
सफलता इस बात में है कि कुशल एवं सहृदय 
निर्देशक और अभिनेता को इसमें निर्देशन और 
८ ५ 
अभिनय की इतनी स्थितियाँ और सम्भावनाएँ छिपी 
मिलती हैं कि दोनों की पूरी कला, अनुभव और 
निपुणता अपने विकास और प्रदर्शन के अवसर इसमें 
पा सकती है । निर्देशक और अभिनेता की क्षमता 
के लिए वह एक चुनौती ही है । आभा धुलिया 
न्दरी के इस संवाद को रोज ही रिहर्सल में बोलती 
नय-राजकुमार सिद्धार्थ आज गौतम बुद्ध बनकर 
आये इसका श्रेय भी तो देवी यशोधरा को है । 
नहीं ?' मदिरा पात्र उसके हाथ में होता था । और 
एक दिन सहसा परिवर्तन हुआ कि चषक उसके हाथ 
में, गर्व और दर्प, उल्लास और राग से भरी आँखों 
के सामने है; मुख पर तीखी मुस्कान और चषक को 
हाथ की उँगलियों के बीच में घुमाते हुए, और उसे 
देखते हुए, वह कहती है कि…"इसका श्रेय भी तो 
देवी यशोधरा को है'; और फिर एक पूँट मदिरा पी 
लेती है । यह दृश्य उस समय इतना प्रभावशाली 
लगा कि सभी का मस्तिष्क तीव्र गति से कार्य करने 
लगा । बीच-बीच में इस तरह की अनेक कल्पनाएँ 
अभिनय में जुड़ती गयी, और तभी यह लगा कि 
सही अर्थों में नाटक कितना सजीव माध्यम है, और 
निर्देशन एवं अभिनय की अपनी कितनी सुखद अनु- 
भूमियों" हैं । नाटक का वह पल अविस्मरणीय है-- 
वह खास पल जब मंच बिस्कूल खाली रहता है, 
नाटककार ने इतना ही संकेत दिया है कि सूनापन 
है । जाते हुए नन्द ने आखिरी यानी मंच रिहर्सल 
के दिन अनजाने ही उँगलियों से भूले को छ८` दिया 
था और हरुके होते सुने अँधेरे के बीच भूले के 
हिलने ने ऐसा नाटकीय अर्थ पा लिया कि हमें इस 
संकेत को जोड़ना और शामिल करना पड़ा । इसमें 
सन्देह नहीं कि दूसरे सर्जनात्मक अनुभवों की तरह 
निर्देशन भी एक विशिष्ट- कोटि का सर्जनात्मक अनु- 
भव है । 
