सोमनाथ गुप्त 
हिन्दी क्षेत्र की आरंभिक नाट्यशालाएँ 
यह बात याद रखने की हैं कि उन्नीसवीं शताब्दी 
में भारतीय रंगमंच के दो रूप थे । जो लोक- 
नाट्य के प्रदर्शन का मंच था वह लोक मंच था 
और उसकी आवश्यकताओं तथा दूसरे रंगमंच की 
आवश्यकताओं में बड़ा भेद था । यथार्थ यह है की 
दूसरा, अर्थात नाट्य रंगमंच, राजा-महा' या 
सामंतों के संरक्षण में विकसित हुआ था । अतएव 
उसे यदि 'सामन्तवादी रंगमंच' कहा जाय तो उप- 
युक्त होगा । इस भांति सामन्तवादी रंगमंच और 
लोक रंगमंच दो पृथक-पृथक रंगमंच थे । कालान्तर 
में सामन्तवादी रंगमंच प्राय: समाप्त हो गया और 
लोक रंगमंच अपने स्थान पर अग्रसर होता रहा है 
सामन्तवादी नाट्यशालाओं का कोई विस्तृत 
इतिहास उपलब्ध नहीं होता । परन्तु उपलब्ध 
सामग्री के आधार पर यह कहा जा सकता है कि 
एक नाट्यशाला बम्बई में सन १७५० में वर्तमान 
थी । इस सूचना का आधार जेम्स डगलस कृत 
बाम्बे एंड वेस्टर्न इंडिया खंड १ है जिसमें एक 
चित्र दिया हुआ है । चित्र में लिखा है : 'बाम्बे 
ग्रीन, चर्च ऐड थिएटर अबाउट १ ७५० हैं ( १ ७५० 
८ ६ 
के आसपास बाम्बे ग्रीन, चर्च और नाट्यशाला) । 
यह सम्भव है कि पुर्तगालवालों के भारत आगमन 
पर उनका कोई ऐसा मनोरंजन-गृह रहा हो जिसे 
नाट्यशाला कहा जा सकता है, परन्तु कोई निश्चित 
प्रमाण इस बात का उपलब्ध नहीं होता 1 अतएव 
उचित होगा की सन १ ७ ५ ० को ही आधुनिक 
नाटुयशाला का प्रारम्भ मान लिया जाय, क्योंकि 
चित्रकार ने 'आसपास' (अबाउट) शब्द का प्रयोग 
किया है । यह नाट्यशाला कैसी थी, इसका भी 
कोई विवरण प्राप्त नहीं है । 
दूसरी सूचना का स्रोत कैप्टेन यिडले की 
रचना इंडियन सीनरी है, जो सन १ ९ १ ८ में 
छपी थी । इस पुस्तक में काष्ट-खचित एक चित्र ३ 
है जिसमें कई भवन दिखाई देते हैं । उनमें से 
सामने वाला सरकारी कार्यालय है और उस कायरें-- 
लय के बायी ओर बाम्बे थिएटर है जो सन १७७० 
में मौजूद था । दोनों चित्रों का मिलान करने पर 
यह प्रतीत नहीं होता कि सन १ ७७ ० में स्थित 
बाम्बे थिएटर वहीं है जो सन ( ७ ५ ० में थिएटर 
के नाम से विद्यमान था । अतएव यदि यह अनुमान 
