'हिंदी क्षेत्र की आरंभिक नादयशालाए 
लगाया जाय कि दोनों नाटूयशालाएँ पृथक-पृथक 
हैं तो कोई असत्य बात न होगी । हाँ, यह प्रशन 
रहेगा कि सन १७७० में उस थिएटर का क्या 
हुआ जो सन १७५० में विद्यमान था । सन १ ७७ ० 
के बाम्बे थिएटर के कुछ विवरण उपलब्ध हैं और 
" उनके आधार पर यह समझ लेना चाहिए कि 
१७५ ० वाला थिएटर समाप्त हो गया था, चाहे 
उसका भवन नष्ट हो गया हो अथवा वह किसी 
- न्य उपयोग में लाया जाता हो । 
बाम्बे थिएटर के विषय में कहा जाता है कि 
इसका निर्माण चन्दे से हुआ था । जिस भूखंड पर 
इसका निर्माण हुआ था वह सरकार की ओर से 
नि८शुरूक मिला था । व्यवस्था की दृष्टि से इसका 
प्रबन्ध एक टूस्ट के हाथ में था । कुछ वर्षों तक यह 
थिएटर अपना खर्च चलाता रहा, परन्तु उससे होने 
वाली आय उसे सुचारु रूप से चलाने में पूरी नहीं 
पड़ती थी । सन १ ८ १ ८ तक उसकी दशा इतनी 
खराब हो गयी कि सरकार को एक विशेष अनुदान 
उसकी मरम्मत के लिए देना पड़ा । इस अनुदान के 
-देते समय सरकार ने यह शर्त रखी कि नाट्यशाला 
का प्रयोग केवल जन-मनोरंजन के लिए ही होगा है 
संभवत: इस शर्त का कारण यह है कि बाम्बे थिएटर 
का प्रयोग कुछ अन्य कार्यों में भी हुआ होगा, यथा 
गोदाम अथवा नीलामघर आदि । बाम्बे थिएटर का 
सुनरुद्धार सन १ ८ १ ९ में हुआ । परंतु उस समय 
भी इस पर सत्रह हजार रुपये का ऋण था । ऋण 
देने वालों में फोर्वेसे ऐड कम्पनी प्रमुख थी । सन 
१८३६ तक पुन: बाम्बे थिएटर चलता रहा, परन्तु 
अब इसका ऋण सत्रह हजार की अपेक्षा छत्तीस 
हजार हो गया । सरकार ने इस राशि को भी अपने 
ही कोष से चुकाया । बाम्बे थिएटर का भवन 
१ ४,८७ ० रुपये में बिका । शेष ऋण राशि उक्त 
थिएटर के भूखंड को बेचकर चुकायी गयी है शेष 
कुल रकम २७, ० ० ० रुपये मिले । अतएव 
दोनों को मिलाकर ४१,८७० रुपये में से ३ ६, ० ० ० 
रुपये तो ऋण में चुका दिये गये और शेष सरकारी 
बताने में जमा हो गये । अब सन १ ८ ३ ६ में बाम्बे 
थिएटर भी अस्तित्व में आ गया और उसका भी 
वहीं हाल हुआ जो सन १ ७ ५ ० वाले थिएटर का 
हुआ था । 
सन १८१९ से सन १८३६ तक बाम्बे 
थिएटर में केवल अंग्रेजी के तेईस नाटक खेले गये 
जिनमें एक-दो शेक्सपियर के नाटक भी थे । सन 
१ ८ १ ९ से पहले के भी कुछ नाटकों की सूची डा ० 
नामी ने अपने ग्रंथ उर्दू थिएटर में दी है । इसके 
अतिरिक्त सन १ ८ ३ ६ से सन १८४५ तक न बम्बई 
थिएटर रहा और न कोई नाटक उसमें खेले गये । 
कुछ दिनों बाद लोगों को यह आवश्यकता 
प्रतीत हुई कि मनोरंजन का कोई न कोई जरिया 
फिर से निकाला जाय । परिणामस्वरूप एक बडी 
अपील निकाली गयी जिसमें एक नये थिएटर की 
आवश्यकता का प्रतिपादन किया गया । 
इस अपील पर बम्बई नगर के प्रसिद्ध नागरिक 
श्री जगन्नाथ शंकर शेठ ने गांठ रोड पर अपनी एक 
जमीन निशुल्क नये थिएटर के निर्माण के लिए देने 
का वचन दिया । इस जमीन पर बाम्बे थिएटर की 
बची हुई धनराशि तथा चन्दे से एकत्रित नयी धन- 
राशि से नया थिएटर बनना आरम्भ हो गया, यह 
नाट्यशाला सन १ ८४६ में बनकर तैयार हुई । 
उसका नाम ग्रग्रेट रोड थिएटर रखा गया परन्तु 
जनता में यह जगन्नाथ शेठ थिएटर तथा जूनी 
नाट्यशाला और रायल थिएटर के नाम से अधिक 
प्रसिद्ध हुई । 
सन १८४६ से इसमें जो अंग्रेजी नाटक खेले 
गये उनकी सूची डा ० नामी ने अपने उपर्युक्त ग्रन्थ में 
दे दी है । परन्तु जगन्नाथ शंकर को विशेष रूप से 
यह अनुभव हुआ कि इसमें मराठी नाटक भी खेले 
जायें । अतएव एक हिन्दू ड्रामेटिक कोर की स्थापना 
की गयी जो मराठी और हिन्दी के नाटकों का 
अभिनय इसमें करने लगी । 
सन १८६८ में बम्बई में कैखुमरूजी काबरा के 
प्रयत्न से पारसियों की एक नाटक मंडली की स्था- 
पना हुई जिसका नाम विवटोरिया नामक मंडली 
था । यह प्रधानतया जूनी नाट्यशाला में ही अपने 
८ ७ 
