अभिनय करती थी । परन्तु आगे चलकर मंडली के 
मालिकों को अनुभव हुआ कि जूनी नाट्यशाला से 
तत्कालीन सभी नाटक मंडलियों का काम नहीं चल 
सकता । अतएव सन : ८७० में एक अन्य नाट्यशाला 
का निर्माण किया गया । इसका नाम विवटोरिया 
थिएटर रखा गया । यह थिएटर भी जूनी नाट्य' 
शाला के पडोस में ही बनाया गया था और इसके 
निर्माण में दादी पटेल का प्रमुख हाथ था । 
इस प्रकार बम्बई में सन १८७० तक, अर्थात 
बाम्बे थिएटर के निर्माण के : ० ० बरस बाद तक, 
दो प्रधान नाट्यशालाएं थीं-शंकर सेठ की जूनी 
नाट्यशाला और विक्टपरया थिएटर । 
भारत में आधुनिक थिएटर के उद्धव की दृष्टि 
से सन १ ८ ७ ० तक दो स्थान और भी ऐसे थे जहाँ 
थिएटर की स्थापना के उद्योग किये गये । 
इन स्थानों में कलकत्ता प्रधान था । यहाँ सन 
( ७ ९ ५ में एक रूसी महाशय ने, जिनका नाम 
जोरासिम लेबेडेफ़ था, अपने निवास स्थान में ही 
एक थिएटर की स्थापना की । इसमें अंग्रेजी नाटक 
डिसगादृस का अभिनय हुआ और बाद में उसी का 
बँगला भाषा में रूपान्तर कर उसे अभिनीत किया 
गया । दूसरा नाट्यगृह नवीन चन्द्र वसु के घर में 
बना । यह सन १८३५ में बना था और इसमें विद्या 
॰न्दर नाटक का अभिनय हुआ था । इसका दूसरा 
नाम शामबाजार थिएटर भी था । श्री हेमेन्द्रनाथ 
दास इसका निर्माण सन १८३३ में मानते हैं । एक 
नाट्यशाला श्री प्रसंनकुमार ठाकुर ने सन १८३ : 
में बनवायी थी । इसका नाम हिन्दू थिएटर था और 
इसमें अधिकतर अंग्रेजी के नाटकों का अभिनय 
हुआ करता था । इन तीनों नाट्यशालाओं के बाद 
कलकत्ते में क्रमश: सेंस सूसी ( १८४५) और ओरि- 
यन्टल थिएटर (१८५३-५४) का निर्माण हुआ । 
तत्पश्चात सन १८५७ में श्री आशुतोष देव, श्री 
रामजय बसाक एवं कालीप्रसन्न सिंह के घरों में 
बँगला के नाटक अभिनीत हुए । सन १८५८ में 
बेलगछिया नाट्यशाला बनी ; सन १८६५ में 
८ ८ 
नटरंग 
पधुरियाधाट बंगना ट्यशाला स्थापित हुई, और इसी 
प्रकार यह नूतन नाट्यशाला निर्माण चलता रहा । 
परन्तु इन सभी नाट्यगृहों में बँगला नाटकों का 
अभिनय होता था । संक्षेप में पूर्व भारत में नाट्य- 
शालाओं का यही रूप और क्रम था । 
उत्तर भारत में तीसरा राज्य जहाँ' आधुनिक 
नाट्यशालाओं के निर्माण का सूत्रपात हुआ वह 
वर्तमान उत्तर प्रदेश था । उत्तर प्रदेश में सर्वप्रथम 
सामंती नाट्यशाला के निर्माण का सूत्रपात 
लखनऊ के नवाब वाजिद अली शाह ( १ ८ २ २…८७)८ 
ने किया । उन्हें नाटक करने-कराने की अपेक्षा 
"रहस' और 'लीला' का अधिक शोक था, कयोंकि 
उनकी रुचि संगीत एवं नृत्य में अधिक थी, अभिनय 
में कम । परिणामस्वरूप उन्होंने छतर-मंजिल में 
बहुत पैसा खर्च करके ऐसा नाटकगृह सजाया था 
जिसमें वह रहस-लें-लाएँ किया करते थे । वास्तव 
में यह रंगमंच बहुत-कुछ लोक रंगमंच जैसा ही 
था, परन्तु उसे सामन्तवादी रूप देकर आधुनिक 
नाट्यगृह जैसा बनाने का प्रयत्न किया गया था । 
सैयद मसूद हसन रिजवी ने अपनी रचना लखनऊ 
का शाही स्टेज में वाजिद अली शाह द्वारा निर्मित 
रंगमंच का अच्छा खासा हाल दिया है । उपयुक्त 
नाटूयशाला में ही राधा कन्हैया का छिरसा अभि- 
नीत किया गया था । 
उत्तर प्रदेश का दूसरा रंगमंच बनारस थिएटर 
था जिसका उल्लेख भारतेन्दु ने अपनी रचना नाटक 
में किया है । बनारस थिएटर में ही जानकी मंगल 
नाटक का अभिनय विया गया था और इसी नाटक 
को उन्होंने हिन्दी का सर्वप्रथम अभिनीत नाटक 
माना है । यह बनारस थिएटर सन : ८६७-६८ में 
विद्यमान था । परन्तु वह कैसा था, और किसी अन्य 
नाटक के खेलने में भी काम में आया या नहीं, यह 
नहीं कहा जा सकता । 
संक्षेप में आधुनिक नाट्यशालाओं का यही 
उटा-सा इतिहास है जो सन १ ८७ ० तक सीमित 
है । 
