विदेशों का रंगमंच 
पिछले कुछ अंकों में हम मारुकौ के रंगमंच के बारे में कुछ संवाद प्रकाशित करते रहे हैं । यहाँ 
उसके अतिरिक्त हमारे सुपरिचित रंगकर्मी श्री बा, व० कारंत की पूर्वी योरप के पाँच अन्य 
देशों के बारे में एक लंबी चिटूठी प्रस्तुत है । श्री कारंत पिछले वर्ष एक सरकारी आयोजन में 
इन देशों के रंगमंच से परिचय प्राप्त करने के लिए गये थे । यह पत्र उन्होंने तभी हमें भेजा 
था, पर कई कारणों से इसे पहले प्रका शित न किया जा सका । पर इसमें जो कुछ कहा गया है 
वह आज भी देश के रंगकर्मियों को रोचक जान पड़ेगा, ऐसी आशा है ।-…सं ० 
पूर्वी यूरोप 
हृप्रार्दहंणीमृ" 
बेलग्रेड से आपको पत्र लिखा था कि बुखा- 
रेस्त पहुँचकर विस्तार से अपने अनुभवों के सम्बद्धता 
में आपको फिर लिखूंगा । लेकिन अब तो बुखारेस्त 
को भी पीछे छोड़कर सोफिया पहुँच गया हूँ, जो 
शायद मेरे इस भ्रमण का अन्तिम पड़ाव हो । दस- 
बारह दिन में मेरा यहाँ का कार्यक्रम समाप्त होगा, 
आर अभी से मैं "होम सिवा' भी होने लगा हूँ । 
(आखिर मैं ही क्यों अपवाद रहूँ ?) । ऐसी स्थिति में 
अपना मन बहलाने के लिए यह अच्छा ही है कि 
जरा अपने पीछे मुड़कर देख ताकी एक बार 
मुख्तसर लेखा-जोखा हो ले कि इस दो-ढाई महीने 
में, इन पाँच साम्यवादी देशों की रंगमंचीय यात्रा के 
दौरान, मैंने वया देखा, क्या सोचा, और क्या 
समझा ! अगर मैंने इस बीच सिर्फ घास ही काटी 
है तो जुगाली ही सही ! 
८ है 
मास्क) हवाई अडूडे की तीन घंटे की ठंढ 
का जिक्र मैं यहां नही: करूँ-गा-परिवार रंगमंच से 
उसका क्या सम्बन्ध है ? बस, मैं अपने इन पाँच 
पड़ावों--बर्तिक्त बुदापेस्त, बेलग्रेड, बुखारेस्त, और 
सोत्धिया--की ही थिएटरों हलचलों का ठपौरा देता 
जाऊँगा । 
जब मैं पूर्व जर्मनी की राजधानी बलिन पहुँचा, 
और मेरा दुभाषिया मुझे वहीं' के प्रसिद्ध आपेरा 
हाउस कॉमिक थिएटर में ले गया, तब मेरी घडी 
रात के बारहा-हिन्दु-तानी समय-बता रहीं थी, 
और थिएटर के गलियारे की बडी घडी शाम के सात । 
बस, यहीं से बलिंन के थिएटर मुझ पर अपने जादू 
का असर करने लगे । बाहर से देखा तो एकदम 
आधुनिक स्थापत्य का नमूना, और भातर से मध्य- 
युगीन वैभव का प्रतिरूप । सुन्दर, सुरुचिपूर्ण एवं 
विशाल गलियारा, संस-गाउन की अव्यवस्थित 
पंक्तियाँ, सुन्दर सजी हुई बूफे कैटीन, चारों ओर 
हृष्ट-पुष्ट, स्वस्थ, गोरे डारी-पुरुष । बस, मैं 'गौड, 
