"संलेंडिडहै "वंडरफूल' जैसे शब्दों में अपनी प्रति- 
क्रिया प्रकट कर रहा था-हालांकि आगे जाकर 
मैं 'वंडरफूल' से 'गुड' पर, फिर 'गुड' से 'नाट 
बैड" पर उतर आया था ! 
इतना विवरण देने का मेरा मतलब बस यही है 
कि मैं जो कुछ कहूँगा, या लिखु-गा-चह केवल मेरे 
मन पर पड़े कुछ प्रभाव-चित्रों का विवरण ही होगा, 
न कि अध्ययन या निरीक्षण का परिणाम । इस पर 
हर राजधानी में विदेशी अतिथियों के लिए प्रचार- 
विभाग हैं, जो हमारे पहुँचते ही हमारे हाथ कुछ 
गुटके थमा देते हैं । अब स्वाभाविक है कि उन 
गुटकों में से कुछ ऊँचे-ऊंचे नारे हमारे हाथ लगे ही । 
जैसे, "हमारे यहाँ थिएटर देश की सांस्कृति का 
जीवन्त केन्द्र है ।" या, "हमारे यहाँ के थिएटर में 
देश का जिन्दा नागरिक बसता है है" या फिर, 
" 'थिएटर में ही हमारे राष्ट्र- को अभिव्यक्ति मिलती 
है" आदि । तब मेरा जी होता या कि मैं भी संधी 
भावुकता में डूबकर कह उदूं-"हाय ! भारत- 
माता ! अपन की किती दुर्दशा है !" 
लेकिन, मेरे मन में दूसरी तरह की प्रतिक्रियाएँ. 
भी हुई: थीं । एक पुस्तिका में पढा…"ज़र्मनी के 
प्रत्येक नागरिक की नागरिकता थिएटर से शुरू 
होती हैं 1" दूसरी में पढा-"हंगेरी का प्रत्येक 
व्यक्ति एक अभिनेता है ।" तीसरी में पढा- 
"यूगोस्लाविया आपको चुनौती देता है कि आप 
वहाँ के अभिनेता और नागरिक को अलग-अलग 
पहचाने ।" चौथी में…"रूमानिया के हर नागरिक 
की रग-रग में थिएटर जैसे पचा हुआ है ।" फिर 
पाँचवें में…"बुढगेरिथा में एक भी ऐसा नागरिक 
आपको नहीं मिलेगा, जो जिन्दगी में कम से कम 
एक वार भी रंगमंच पर नहीं चढा हो ।" तब उनके 
बराबर खड़ा होकर यह कहने को मेरा भी जो होता 
था-पहा-दी-यूरोपी भाई-भाई ! हम तो जनम से 
बहुरूपिए हैं, बहुरंगी हैं । यहां" तक कि हमारे भगवान 
भी दशावतारी हैं !" आखिर प्रवार जो ठहरा, 
जो कहे सौ कम ! 
फिर भी उन्हीं पुस्तको में जब ये तथ्य भी पढने 
नटरंग 
को मिलते हैं कि बारह लाख आबादी वाले बर्तिन 
में पन्द्रह नियमित थिएटर हैं, पूरे जर्मनी में पचानबे, 
दस लाख वाले बुदापेस्त में अठारह, दो करोड़ 
आबादी वाले देश यूगोस्लाविया में साठ-सत्तर, 
डेढ़ करोड़ के रूमानिया में पचास, पौन करोड़ के 
बुल्पगाँरया में तीस-पैतीस-राब अपना चौदह-पन्द्रह 
करोड़ आबादी वाला हिन्दी प्रदेश, तथा पैतीस 
लाख आबादी का दिते-ली शहर याद आता है । 
फिर जब मैं सुनता हैं, कि इन देशों में थिएटरों को 
साठ-सत्तर प्रतिशत राजकीय सहायता भी मिलती 
है, तो अपनी सरकार को निकम्मी, र-गम-च-विरोधी 
कहकर अपना जी हलका कर लेने की अच्छा होती 
है । ऐसे सस्ते उदगारों के लिए आ पसे जरूर क्षमता 
चाहता हूँ । पर क्या करू७ ? और दस-बारह दिन 
तक के लिए "थिएटर-एक्सपर्ट' तो हूँ ही, और यहाँ 
के लिए भारतीय रंगमंच का एकमात्र प्रतिनिधि 
भी । सो कुछ लीडराना जुमले बरबस मु३ह से निकल 
ही पड़ते हैं । जब देश लौट-गा तो, अपनी औकात 
समभहूँगा और ऐसी बकवास नहीं कहूँगा । 
इन पाँवों देशों में खासतौर पर मैं पहले नाटक 
देखता था और नाटक विद्यालय जाता था । इसके 
बाद, आपेरा. बैले, कठपुतली प्रदर्शन, बावेरों के 
नाटक भी देखने जाता था । रंगमंच से सम्बध्द कोई 
संग्रहालय भी मैंने नहीं छोडा । इसके बाद भी 
समय बचता तो अजायबघर और चिडिया: भी 
देखा करता था । 
बर्तिन में चार आपेरा देखे, और लाइपजिग में 
एक । दो संगीत नाटक, दो कठपुतली प्रदर्शन और 
दो ब२हुबों के नाटक भी देखे । फिर ग्रेइट की वजह 
से बलिंन हमारा तीर्थस्थल है । इसलिए बाँलेन 
एध्दसाम्बल को छोडा ही नही: जा सकता था । मुझे 
बलिंन के आपेरा बहुत ही ऊँचे स्तर के लगे । शुरू- 
शुरू में जरा अरुचि जरूर हुई थी-तड़क-भड़क, 
सजावट और रंगमंचीय यंत्रों की बहुलता की वजह 
से । बर्तिन एन्साम्ठल में भी "स्टेज मैकेनिज्म' का 
बहुत उपयोग होता है, मगर प्रयोग में बडी कल्पना- 
शीलता है । दृइयांकन में कोई नवीनता नजर नहीं 
९ 6 
