विदेशो" का रंगमंच 
आयी । फिर सबसे ज्यादा जो अखरता . है, वह है 
प्रयोगशीलता का अभाव । ग्रेरुट के प्रयोग ही वहाँ 
आधुनिक हैं शायद । विदेशी नाटककारों में शेक्स- 
पियर के बाद बर्वार्ड शों और ओकैसी ही वहाँ 
मंचनीय हैं । प्रयोग-व्रयोग उनके खयाल में पूँजीवादी 
देशों के चोंचले हैं । नाट्य विद्यालय के एक प्रोफेसर 
ने बताया कि दो-एक साल पहले चेकोसारोवाकिया 
की एक प्रयोगशील मंडली ने आइनेरुकौ का 
रेनोसोरस प्रस्तुत किया था । मगर अधि में ही 
दर्शक लोग उठकर चले गये । एक सीमा तक वे 
मान भी गये कि वे इस मामले में "दक्रियानूस' हैं है 
इस चर्चा में से मेरे हाथ जो नारा लगा था वह है : 
"हमेशा जनता को साथ लेकर प्रयोग होना 
चाहिए ।" बाँलेन एत्साम्बल के बारे में मैं ज्यम्रादा 
नहीं कहूँगा, क्योंकि ग्रेरुट हमारे देश में पहले ही 
पहुँच चुका है । बहरहाल, विदेशियों के लिए बलिंन 
५ एन्माम्बल एकमात्र आकर्षण केन्द्र है । ग्रेरुट के 
प्रयोगों के सम्बन्ध में मेरी (मैं समझता है मेरे कई 
साथियों की भी) एक धारणा थी कि ग्रेरुट की 
पद्धति स्तरनिरुलाठरुकी से भिन्न है, बदिक एकदम 
उलटी है । लेकिन वहां के प्रोफेसर ने मेरी बातों 
को गलत ठहराया । उनका कहना है की ग्रेरुट की 
पद्धति स्वानिस्थाठतिकी की पद्धति का विस्तार ही 
है । अगर दोनों पद्धतियों में कोई अन्तर है तो 
समय का, न कि सिद्धान्त का । 
एक बात निस्सन्देह माननी पड़ेगी कि उनके 
प्रस्तुतीकरण का स्तर बहुत ही ऊँचा होता है ; और 
०गमंचीय कलाओं का जनता में बहुत ही ऊँचा 
स्थान है । प्रतिदिन थिएटर का वातावरण एक 
उत्सव-म लगता है । निस्सन्देह उन्हें अपने थिएटरों 
से मुहब्बत है । झूठ क्यों कहूँ, मुझे वहाँ के अजायब- 
घर और चिडियाघर भी बहुत अच्छे लगे । खासकर 
अजायबघर, जहाँ जाना, और बेबीलोन की सड़क, 
एथेत्स का महि-दर, आदि, देखना अपने आप में एक 
बड़ा अनुभव है । 
बुदापेस्त हंगेरी की राजधानी है, लेकिन बुदा- 
पेस्ट को छोड़कर जैसे हंगेरी की कोई हस्ती ही 
नहीं । लगता है, सारा ह'गेरी ही बुदापेस्त में बस 
गया हो । इस शहर की स्थिति ही बहुत आकर्षक 
है । डेम्नयूव नदी के किनारे, बुदा और पेस्त दो 
शहर-स-सात पुलों द्वारा जुड़ा हुप्रा सुन्दर शहर है 
बुदापेस्त । 
रंगमंच का जहाँ' तक सम्बन्ध है, आपेरा-बैले 
के मामलों में बुदापेस्त मुझे कोई भिन्न नहीं लगा । 
नाटकों के चुनाव और प्रदर्शनों में मुझे जरूर 
भिन्नता नजर आयी । जब देश अलग, भाषा अलग, 
सिक्का अलग, सरकार अलग है, तो कुछ चीजों के 
बारे में रवैये में भी अलगाव होगा ही है कम से कम 
नाटक के चुनाव में बडी स्वतंत्रता और विविधता 
मैंने देखी । ज्यादातर वहां सुखान्त नाटक जनप्रिय 
हैं । और प्रयोगशील नाटक भी 'चैम्बर' थिएटर में 
अलग से प्रदर्शित होते हैं । यहाँ संसार के सभी 
अच्छे नाटक खेले जाते हैं । सुखान्तकों में ठलैक 
कमेडी, आड कपल साल भर से चल रहे हैं । हू 
इज अर्कड आफ क्योंनिया वुल्फ, अवर टाउन जैसे 
गम्भीर नाटक भी । एक-दो अच्छे मौलिक नाटक 
भी देखने को मिले । 
मैंने एक आपेरेटा भी देखा, जो हूबहू हमारे 
तमाशा या भवाई से मिलता-जुलता है । इसमें हरुके 
किस्म के नाच-गाने होते हैं, "वंसमोर' तथा सीटियों- 
का दौर-दौरा चलता है, कहानियो' भी परी, जादू- 
गर, सौदागर, शाहबादे-शाहजन्दियों के इर्दगिर्द 
घूमती हैं । मैंने सुना कि आमतौर पर जादूगर चीन 
का, सौदागर अरब का, पुरोहित हिन्दुस्तान का 
होता है । पर शाहजादे-शाहजादियत, स्वाभाविक है, 
यूरोप की ही होनी चाहिए । कहते हैं कि अ।पेरेटा 
की यह विधा द्वितीय महायुद्ध के दौरान जनप्रिय 
मनोरंजन के रूप में प्रचलित हुई जो अब सीमित 
दर्शकों के बीच प्रदर्शित हुआ करती है । 
वहाँ भी एक 'गीत-नाटक विभाग' देखा--- 
'कम्युनिटी थिएटर'-…जिसके दस 'विन' एक साथ 
काम करते हैं । इनमें से एक आपेरेटा का है । मगर 
ताजनुब इस बात से हुआ कि कम्यूनिटी थिएटर के 
के सबसे अच्छट्वें नाटक हैं : हैमलेट, मैकबेथ, चेरी- 
९ १ 
