आर्चडे, माइजूर, वगैरह, जो बुदापेस्त से बाहर के 
करुवीं व शहरों में खेले जाते हैं । 
बुदापेस्त के कठपुतली प्रदर्शन मैं कभी नहीं 
भूल सकता, जो बच्चे और बूडों का समान रूप से 
मनोरंजन करते हैं । इनके खेल बड़े ही कल्पनाशील, 
कलापूर्ण और बहुत ऊँचे स्तर के होते हैं । टाइगर 
पीटर, बुडन बिस-जैसे उनके खेल देश-विदेश में 
प्रसिध्द हैं । 'पोलिटिकल कैबरे' यानी 'हैपनिपस' 
किस्म की चीजें भी बडी दिलचस्प लगी, जिनके 
विषय थे : अफसरशाही, साम्यवादी कटूटरता, 
कामरेड, वगैरह । पर मुझे वहाँ का बच्चों का नाटक 
पसन्द नहीं आया । एक तो वह बच्चों के लिए 
बडों द्वारा खेला जाता है; और दूसरी बात जो 
खटकी वह है मनोरंजन का सस्तापन है 
ह'गेरी के दो नाटककारों से भी व्यबितगत परि- 
चय हुआ । एक सज्जन थे मि० हुबाई, जिनका 
नीरो इज- प्लेइंग नाम का आधुनिक, गम्भीर, असंगत 
नाटक मेडाच चेम्बर थिएटर में चल रहा था । 
मि ० हुबाई दो साल पहले बिरुली में आयोजित 
पूर्व-पश्चिम थिएटर सेमिनार में भी आये थे । 
उनकी तो भारत के लिए प्रशंसा ही प्रशंसाएँ हैं । वे 
हिन्दुस्तान के "टोटल थिएटर' के बहुत कायल थे । 
दूसरे एक युवा नाटककार थे, पीटर म्यूलर, जो 
अब मेडाच थिएटर में "डूब्बमाटर्ग' के रूप में काम 
कर रहे हैं । वह मन ही मन अपने को भारत का 
उपनिषदकालीन नागरिक मानते हैं । वह वेद और 
उपनिषद पढ़ चुके हैं (इस सम्बन्ध में उनकी जान- 
कारी देखकर मुझे शर्मिन्दा होना पहा था) । वह 
अभी एक नाटक लिख रहे हैं, एवरेस्ट पर्वत की 
विजय, जिसमें हिंतैरी और तेनसिंग के चरित्रों के 
द्वारा पश्चिमी और पूर्वी देवरों के भिन्न दार्शनिक 
सिद्धान्तों का विश्लेषण किया जायगा । 
यूगोस्लाविया अपेक्षया बड़ा देश है…छह 
रा-द्वारों का संघीय गणतंत्र । भाषा सम्बन्धी समस्या 
यहाँ भी है । इम पर तुर्क, हंगेरियन जैसे पल्प- 
संख्यक भी हैं । सत्ता विकेन्दि त है, राउयों को 
विपुल अधिकार दिये गये हैं । इससे प्रत्येक राज्य 
नटरंग 
की अपनी-अपनी "सांस्कृतिक नीति' है । केन्द्र की 
सांस्कृतिक परिषद नेमेरे लिए बहीं राशियों के भ्रमण 
की योजना बना रखी थी, जिससे मुझे यूगोस्था- 
विया के एक छोर से दूसरे छोर तक घुम आने का 
बडा ही अचछा अवसर मिला । इस पर जार्जिया- 
विच जैसा बहा ही दिलवस्प और जिन्दादिल युवक 
दुभाषिया अलग मुझे मिला था । यों भी यूगोस्था- 
विया साम्यवादी देश जैसा नहीं लगता । साम्यवाद 
का एक चौखटा भर है, जनता की स्ववैछन्दता की 
अति भी कभी- क भी मुझे महसूस हुई थी । इस पर 
इन दो वर्षों में पर्यटन उद्योग को बढावा देने के लिए 
वीसा पद्धति हटा देने की वजह से, गैर-साम्यवादी 
प्रभाव भी काफी प्रवेश कर चुका है । इन बातों का 
असर वहाँ की रंगमंचीय हलचलों में देखा जा 
सकता है । एक साम्यवादी देश में एक निर्देशक के 
मुँह से निकले ये शब्द कि 'लीग आये या न आयें, 
मैं अपने ढंग से नाटक प्रस्तुत करू३'गा' बड़े विचित्र 
लगते हैं । मैं यूगोस्लाविया में और देशों की अपेक्षा 
ज्यादा दिन रहा । कार्यक्रम भी बहुत ज़यादा देखे । 
दिन बडी व्यस्तता से कटता था । क्योंकि हर राज्य 
का अपना-अपना राष्ठट्टीय थिएटर है, अपना-अपना 
नाटक कालेज और नाटक विद्यालय है । इसी का 
नतीजा था की वहाँ मुझे देखने को कई अच्छे नाटक 
भी मिले और खराब नाटक भी । शुरू-शुरू में जो 
भी देखने को मिले, मैं उनसे ज्यादा प्रभावित नहीं 
हो सका । आपेरा तो बिलकुल नीरस लगे । नीरस 
इसलिए भी की बर्तिन में मैं पहले ही उच्चस्तरीय 
आपेरा देख चुका था । जो दो नाटक देखे वे भी 
मामूली लगे । 
लेकिन सबिया राज्य की राजधानी सरांएवो में 
एक वयूबाई नाटक नाइट आफ मर्डर को देखकर मैं 
दंग रह गया । थिएटर सिर्फ नाम मात्र का था । 
एक बड़ा-सा कमरा जिसे 'मालेर यानी छोटा 
थिएटर कहते हैं; मंच वगैरह कुछ नहीं था, दस- 
बीस स्पष्ट बत्तियाँ जरूर थीं । चारों ओर दर्शकों 
की दीर्धाएँ थीं जिनमें कुल मिलाकर जयादा से 
जयादा डेढ़ सौ लोग बैठ सकते थे । नाटक में खूब 
२ 
