विदेशों का रंगमंच 
"ऐक्शन" था, और इसे इतने अनौपचारिक और साथ 
ही इतने विश्वसनीय ढंग से प्रस्तुत किया गया कि 
भाषा का अलगाव मैंने शायद ही महसूस किया हो । 
सिर्फ तीन अभिनेता थे, और उनका अभिनय देखने 
के बाद मुझे युगोस्लाविया के र'गमंच के सम्बन्ध में 
अपनी धारणा में संशोधन करना पडा । नाटक के 
खाद निर्देशक से…जो सिर्फ चौबीस-पति-वीस बरस 
का होगा--' अभिनेताओं से मिला । बातों-बातों 
में मालूम हुआ कि वे सब वहाँ के राष्ट्र" थिएटर 
के सवेतनिक कलाकार हैं । मगर वहाँ के कामों से 
उन्हें तुष्टि नहीं मिलती, इसलिए समय बचाकर, 
विना राजकीय सहायता और सुविधाओं के, केवल 
चुने हुए दर्शकों के प्रोत्साहन के बूते, ऐसे प्रयोगशील 
नाटक करके संतुष्टि खोजते हैं । 
ऐसा ही अनुभव बेलग्रेड में भी हुआ । इटालिया- 
२ १ २ थिएटर का नाम है, क्योंकि सिर्फ २१ २ 
. -दर्शकों की जगह है । इस थिएटर में मैंने पिंटर का 
होम-मिग-य-ज्यों एक ब्रितानी निर्देशक द्वारा निर्दे- 
शित था…ओर आर्थर मिलर का प्राइज देखा 
था । मुझे यहाँ के नाटक ही नहीं, बल्कि थिएटर 
का रचाव-रखाव, बाहर कार्यक्रमों का विज्ञापन, 
स्वागत-कक्ष, मध्यान्तर----सब दिलचस्प और आधु- 
निक लगे । मध्यान्तर में २१२ प्याले तुकों काफी 
मुपत बैठती थी । 
"हैपनिग' शैली का भी एक कार्यक्रम देखा, 
एक रेस्तरां में । इसमें आगन्तुक रेस्तरां:' की आर- 
क्षित मेजों के आस-पास बैठे रहते हैं और 'ग-प 
बाजी' शुरू करते हैं । और फिर एकाएक किसी भी 
मेज के घेरे में से "म्पबाजी' उभरकर 'बहस' बन 
जाती है, और "बहस" से नाटक । उसी समय स्पष्ट 
-बती की रोशनी का बैरा उस 'नाटकीय मेज' पर 
ज्ञान्द्रत हो जाता है । जैसे ही वह समाप्त होता 
है, दूसरी मेज के श्रेरे में से 'नाटकीय क्षण' उभरते 
हैं, तो स्पष्ट बरी का वृत्त घूमकर उधर पहुँच जाता 
है । सारा कार्यक्रम "उपज" (इम्प्रोवाइजेशना का परि- 
काम है, और वहाँ, सचमुच कौन साधारण नागरिक 
है, कौन अभिनेता, इसका पता मुझे नहीं लगा । इन 
९ ३ 
प्रदर्शनों में ज्यादातर तो परिहासिंकाएँ ही होती 
हैं है 
इन दिनों यूगोस्लाविया में हिन्दुस्तान के 
वात्स्यायन के कामसूत्र ने बड़ा तहलका मचा रखा 
है, जो डेढ़ ही साल पहले वहाँ की भाषा में अनू- 
दित हुआ बताया जाता है । बौद्धिक बर्ग में 
कामसूत्र की गूँज बराबर उठते देखकर, मैं खुद 
उसकी चर्चा गोष्ठियों के लिए उत्सुक हो उठा । 
दुभाषिया तो बड़ा रस लेकर उस पुस्तक के सम्बन्ध 
में मुझसे प्रश्च पूछा करता । आम तौर से जितनी 
भी नाटक प्रशिक्षण संस्थाओं में गया, वहाँ के अभि- 
नय के अध्यापक अवश्य कामसूत्र पर बात छेड़ते, 
गोया मैं कामसूत्र का अधिकारी विद्वान होऊँ ! 
(वैसे मुझे यह स्थिति स्वीकार थो । क्योंकि बार- 
बार गां-श्री-नेहरू के देश का नागरिक कहलाया 
जाने से ऊबकर अब कामसूत्र के देश का नागरिक 
हो गया था !) । मुझे सबसे ज्यन्दा ताउजुब तब हुआ 
जब मैंने सुना कि बेलग्रेड के एक नाटक विद्यालय के 
एक छात्र ने अपने अभिनय-मबम के लिए कामसूत्र 
के कुछ प्रसंगों को चुना है । इतना ही नहीं, उस 
छात्र ने हमारे सामने उन प्रसंगों की दो-दो व्या- 
ख्याएँ प्रस्तुत की । यह बात जरूर थी कि छात्र ने 
बडी कल्पना से काम लिया था । वहाँ के एक 
अध्यापक ने बताया की कामसूत्र को बैले शैली में 
भी रूपान्तर करने की बात कुछ निर्देशक सोच रहे 
हैं । उत्तर में मैंने मजाक-मजाक में ही कहा, कि 
कामसूत्र बैले की अपेक्षा नाइट क्लब में उ-यादा 
प्रभावशाली रहेगा । दु:ख इस बात का है कि उस 
प्राध्यापक ने मेरे इस चालू सुझाव को भी बडी 
गम्भीरता से लिया ! 
यहां भी मुझे बच्चों के नाटक बिलकुल पसन्द 
नहीं आये । अलबत्ता कठपुतली प्रदर्शन बहुत अच्छे 
लगे । और उनके कई तकनीक देखने का मौका 
मिला । . 
रूमानिया की राजधानी बुखारेस्त मैं जिस दिन 
पहुँची, उसी रात को आनुइ का बैकेट देखने का योग 
हुआ । अब तक के देशों में दृइयांकन में अनासक्ति 
