देखकर मुझे जरा निराशा हुई थी । पर वह निराशा 
यहाँ आने के बाद दूर हो गयी । इसका एक प्रमुख 
कारण यह रहा कि रूमानिया के कई चित्रकार 
आधुनिक कलाकारों में मूर्धन्य माने जाते हैं । कइयों 
का तो पेरिस से सीधा सम्बन्ध भी है । दृरुयांकन, 
निर्देशन, और अभिनय तीनों में एक स्तरीयता है, 
क्योंकि उनके अपने रंगमंच की दीघ' परम्परा है । 
यों भी रूमानिया के लोग बहे ही मृदु स्वभाव के 
लगते हैं । यद्यपि रूमानिया में मैं एयादा नाटक नहीं 
देख पाया, फिर भी जो देखे, वे बहुत ही ऊँचे स्तर 
के थे । मैं काफी भाग्यशाली था कि उन दिनों मुझे 
वहाँ कई विश्व-प्रसिद्ध नाटक देखने को मिले । 
जैसे, मैकबेथ, चेरी आर्चर्ड, माइजुर, और आइनेरुको 
का द किलर्स । (आइने-को रूमानिया में काफी 
लोकप्रिय नाटककार हैं, शायद इसका कारण उनका 
रूमानिया होना हो) । एक पोलिश नाटक भी देखा 
-बड़ा ही निराशावादी दुखान्तक, जिसमें वृद्ध पीढी 
युवा पीढी के विरुद्ध विद्रोह करती है । 
वहाँ के नाटक विद्यालय में भी एक बार गया 
था । अभिनय की कक्षा चल रही थी । अभिनय की 
अध्यापिका ने मुझसे कोई ऐसा ठोस विषय बताने 
की माँग की जिस पर छात्र 'इम्पोवाइज' कर सकें । 
मुझे जाती में कुछ सूझा नहीं, इसलिए मैं सबसे 
एयादा ठोस विषय 'हिन्दुस्तानी हाथी' प्रस्तावित 
कर बैठा । पर वह विषय के रूप में स्वीकृत हो 
गया । मगर उस विषय की जिस प्रकार की व्यायारूया 
की गयी, वह मेरी कल्पना से परे था ! छात्रों में से 
हटूटे-कटूटे लड़के कुली बने हुए थे, जो सर पर बसे 
उठाये चुपचाप काम करते थे । उन्हें एक चाबुक 
वाला हांकता था, और बेबात चाबुक को हवा में 
मारता था, साथ ही जातियों को डॉटता भी था । 
पर अन्त में सारे कुली 'बागी' हो गये । उन्होंने 
बसे फेंक दिये और चाबुक वाले को बैर लिया । 
बस, अम्यासिका खत्म ! उनकी व्यारूया थी कि 
ऊँ न्दुस्तानो नागरिक हाथी जैसा शक्तिशाली होकर 
भी बड़े सब्र से काम करने वाला है । ले/केन एक 
दिन वह हाथी की तरह ही क्र७द्ध होकर सरमायादारों 
ए ४ 
नटरंग 
को कुचल देगा और अपने को गुलामी से मुक्त कर 
लेगा । इसकी प्रतिक्रिया में मेरे दिमाग: में क्या क्या 
स्वप्न उठे होंगे, अब आप स्वयं उनकी कल्पना कर 
सकते हैं ! 
रूमानिया की दो और चीजें मुझे बहुत पसन्द 
आयी । एक, वहाँ का मुस्ताकाशी संग्रहालय, जिसमें 
रूमानिया का सौ साल पुराना गाँव उयों का त्यों 
बसाया गया था, बड़े ही सुरुचिपूर्ण ढंग से । दूसरा 
है, सर्कस हाल जो बहुत बड़े क्षेत्र में फैला हुआ 
था, एकदम ठोस कंकीट का बना हुआ है मुझे बताया 
गया कि यूरोप में इस तरह का यह एकमात्र सर्कस 
हाल है । 
बुल्गेरिया के बारे में मेरी कई मूलत धारणाएँ 
थीं । मैंने समझा था की यह देश पिछडा हुआ है, 
कृषिप्रधान होने की वजह से थिएटर वगैरह के - 
मामलों में एकदम पुराने ढरें का होगा । लेकिन 
पहली रात को ही मेरी यह धारणा गलत सिध्द 
हुई । सोफिया के जिस होटल में मैं ठहराया गया" 
था, उसके सामने वाली सड़क पर ही, सात-आठ 
थिएटरों के चमकते हुए चिन्ह और लोअर डेप्पथ, 
जूलियस-विलयोपैद्वा, माइ फेयर लेडी के प्रदर्शनों 
के नामपट्ट देखे तो मैं अचकचाकर रह गया । और 
पहली रात को ही वहाँ के राजकीय आपेरा हाउस 
में यूरोपीय शारुत्रीय बैले स्टोन (कांवर का स्मर- 
णीय प्रदर्शन देखा तो मेरो पूर्व धारणा जड़ से नष्ट 
हो गयी । इसके बाद, यहां आने के तीसरे ही दिन, 
यहां से तीन सौ किलोमीटर दूर मैं प्याडिव शहर 
गया, जहाँ मैंने आधुनिक संगीत नाटक वैस्ट साइड 
स्टोरी देखा, तो बल्गेरिया की रंगमंचीय हलचलों 
पर मेरी आसबित तीव्र हो गयी । इस आसक्ति के 
पीछं और भी एक कारण था । मुझे बताया गया 
कि प्याडिव का यह दल केवल तीन वर्ष पहले 
गठित हुआ था जिसे सोफिया के नाटक विद्यालय 
के सोलह-सत्रह स्नातकों ने सोफिया में अपने लिए 
जगह न पाकर रुलाडिव में स्थापित किया । अब 
इस मंडली के कार्यक्रमों को देखने के लिए लोग 
सोफिया से प्याडिव जाते हैं । (हम भी नाट्य' 
