विदेशों का रंगमंच 
विद्यालय के 'डिशलोमाधारी' लोग हैं, पर दिरुली 
छोड़कर और कहीं नहीं जाना चाहते । अब सोफिया 
के इन छात्रों का साहस देखने के बाद मैं मन ही 
मन उन्हें अपना 'हीरो' मानने लगा है !) । 
मैंने यहाँ के नाटक विद्यालय के छात्रों द्वारा 
प्रस्तुत एक लोक नाटक भी देखा । नाम था जब दो 
शैतान मिलते हैं । वे शैतान हैं देहात के प्रेमी और 
प्रेमिका । देहाती जीवन के लिए सहज कई जोडियों 
का अलग-अलग खाका उसमें उभारा गया था । प्रस्तुति 
शैली बिलकुल हमारे नाटकों की तरह ही थी, जिसे 
देखकर हमारे राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का जामा 
ओड़न याद आ गया । 
कुल मिलाकर इन पाँच देशों के भ्रमण से मेरे 
अनुभव में खुस समृद्धि हुई, इसमें कोई सन्देह नहीं । 
पर साथ ही यह भी कहना चाहूँगा कि इन देशों 
की रंगमंचीय हलचलें कोई युगान्तर प्रस्तुत करने 
चाली नहीं हैं । रंगमंच इतने व्यापक पैमाने पर सक्रिय 
होने के बावजूद, बैइट को छोड़कर और किसी 
न्तर्राष्ट्ररैय स्तर के नाटककार को इन देशों ने 
नहीं दिया । साधारणतया रंगमंच के स्थापत्य में 
भी कोई अदभुत कारीगरी देखने को नहीं मिली । 
असंगत नाटकों का प्रचलन तो नहीं के बराबर ही 
मानना चाहिए । नाटकों की प्रस्तुति शैली आम तौर 
पर 'रंगदार' के भीतर ही देखने में आयी । मौलिक 
नाटकों का इन देशों में अभाव पाया । 
फिर भी, कुछ बातों से मैं बहुत उत्साहित हो 
गया है । जैसे, किसी नाटक के सबसे पहले प्रदर्शन 
का टिकट बहीं मुदिकल से मिलता है, और प्रथम 
प्रदर्शन का टिकट प्राप्त कर लेना सम्मान की बात 
मानी जाती है । आम तौर पर अस्ती प्रतिशत रंग- 
मंचीय कलाकार नाटक विद्यालयों से प्रशिक्षित हैं । 
सभी थिएटर मंडलियाँ साधन-सुविधाओं में आत्म… 
निर्भर होती हैं । कलाकारों में बेकारी- बहुत कम है । 
रंगमंचीय प्रशिक्षण विश्वविद्यालयों के पाठ/कारों 
के प्रमुख विषयों में से एक है । 
चिसूठी बहीं लंबी हो गयी है, मैं जानता है । 
फिर भी कुछ बातें विस्तार से लिखने के लिए विवश 
९ ५' 
था, क्योंकि देश लौटने के बाद मेरी मानसिक उत्ते- 
जन कहीं एकदम दब ही न जाये । इसलिए अच्छा 
है कि जितना हो सके अभी लिख डाल: । 
ब ० व ० कारन्त 
मास्को 
इस बार मैंने एक प्रदर्शन सचमुच उत्ल्लेखनीय 
देखा-लेखक का तीन बहने (ही सिस्टर्स) । 
देखने के पहले मैंने नाटक को दो बार पढ़ भी लिया 
था जिससे समझने में आसानी हुई । 
यह प्रदर्शन मारको आर्ट थिएटर में हुआ था 
जिसकी स्थापना स्वानितिलाव्यकी और नेमिरोविच 
दानवेंको ने १ ९ ० ० में की थी । जैसा आप जानते 
ही हैं, इन दोनों और चेखव ने मिलकर उम समय 
के रूसी रंगमंच को बदलने में बहुत भारी योग 
दिया है । यह रंगशाला नगर की मुख्य सड़क गोर्की 
रुट्रीट से कुछ हटकर है । रंगशाला में कोई तीन 
सौ दर्शकों के लिए स्थान है । यह माली थिएटर से 
भिन्न है जो बोलता थिएटर का ही छोटा रूप 
है । देखने में मारको आर्ट थिएटर फीका और सादा 
है, पर उपयोगिता और ध्वनिकता की दृष्टि से 
बहुत अच्छा बना हुआ है । 
नाटक कोई पौने तीन घंटे चलति-चालीस 
मिनिट का मध्यान्तर अलग । नाटक शुरू होने पर 
दृश्यबध प्रोजोरौफ परिवार के घर का है-पूरी 
रंगसज्जजा सचमुच बडी उत्कृष्ट थी-पुराना फ़र्नचिंर, 
पुराने पर्दे, बाहर अहाते में खुलती खिड़की और 
उसमें से आती सूरज की किरणे:, बीच-बीच में पक्षियों 
की चहचहाहट और दैनिक जीवन के अन्य शोर-गुल, 
आदि । वेशभूषा समयानुकूल प्रभावशाली थी, सैनिक 
अधिकारी समुचित वस्त्र पहने थे, पर उसमें अनाथ- 
शाक बनावट नही: थी । वे अपनी वदी उसी प्रकार 
पहने हुए थे जैसे हम लोग अपने रोज़मर्रा के कपड़े 
पहनते हैं । आपकी स्मरण होगा कि चेखव ने विशेष 
