रूप से फौजी अफसरों की वेशभूषा को बेकार की झूठी 
बनावट से बचाने के लिए आग्रह किया था । इस 
सबने नाटक के समग्र प्रभाव में योग दिया । 
इस प्रदर्शन में आइरीना की भूमिका मैंगो- 
गोवा ने की और डाक्टर स्थान रोमानोविच की 
ग्राइबौफ ने । दोनों ही बहुत समर्थ कलाकार हैं, पर 
ग्राइबौफ़ का अभिनय शुरू से आखीर तक बहुत 
प्रभावशाली रहा । नाटक को सरसरी तौर पर पढ़ने 
से डाक्टर के चरित्र का महत्व स्पष्ट नहीं होता । 
पर वास्तव में वह अपनी सारी समझदारी और 
अपरिपूर्ण प्रेम के साथ उस सबका प्रतीक है जो 
आइरीना और लाइवोविच तथा माशा और 
इस्नातेविच भविष्य में होगे । इस भूमिका को यह 
विशिष्ट सूक्ष्मता ग्राइबोफ़ के बहुत प्रभावी और 
स्वाभाविक अभिनय में बडी अपूर्व कुशलता से उभर 
आयी थी । स्वयं चेखव भी उसे आज देखते तो 
सन्तुष्ट होते । लगता था ग्राइबौफ़ सचमुच अपनी 
भूमिका को जी रहे हैं । उनकी प्रत्येक भाव-भंगिमा, 
मुद्रा, अनैचिछक भंगिमाओं की समग्रता-हर चीज 
से एक जीवंत अभिनेता द्वारा प्रस्तुत जीवंत भूमिका 
का रूप सामने खिच जाता था । 
मैत्रसीमोबा से पहले अंक के बाद कुछ निराशा 
हुई । वे आइरीना के चरित्र की उत्सुकता, जीवंतता 
और सुंदरता को उभारने में तो सफल रहीं; मगर 
उसका भूखा, अतृप्त भावतीव्र रूप-जो मेरी दृष्टि 
में उस चरित्र का सबसे महत्त्वपूर्ण पक्ष है…उतना 
विश्वसनीय न बन सका । एक तरुण, सुंदर और 
जीवंत व्यक्तित्व के परिपूर्णता, सफलता, प्राप्त न 
कर सकने में जो विषमता और त्रास है वह ठीक से 
अभिव्यक्त न हो पाया । 
अन्तिम दृश्य में दृश्यविन्यास फिर बहुत भरा- 
पूरा था । पर मुझे लगता कि वह कुछ अधिक ही 
१ ६ 
नटरंग" 
चमकीला और प्रसन्न था । दृश्य प्रोजोरौफ़ परिवार 
के बाग. के समीप का है, उसमें फर और बर्च के 
वृक्ष भी सुदूर पर (देखाई पड़ते हैं; हवा पारदर्शी 
और जैसे सजग है । इस स्थल का दृश्यविन्यास 
अन्तिम अंक के प्रारम्भिक मूड के साथ 
सुसंगत होते हुए भी…जिसमें लाइवोविच और 
आइरीना विवाह करके मारुको जाने वाले हें…-अंक 
के बाकी तत्वों के साथ मेल नहीं खाता । जैसे, 
शहर से सेना की टुकडियों का चले जाना, माशा- 
मारिया और उसके सेनापति प्रेमी का बिछुड़ना, 
लाइवोविच-बैरन तथा सोलेनीब के बीच आसन्न 
द्वाद्वायुद्ध की छायाएँ, आंदै प्रोजोरौफ़ के जीवन के 
विघटन का चरम-बिन्दु, और तीनों बहनों की 
अन्तिम निराशा, आदि । मुझे लगा कि सउजा और 
दृश्यविन्यास से यह त्रासदी प्रबल होने के बजाय 
कुछ हलकी हो जाती थी । रोस्तीपूतसेवा द्वारा 
नाटाशा का अभिनय ऊँचे दर्ज का था है ग्राइबौफ, 
और रोस्तगतसेवा जैसा अभिनय मैंने बहुत कम ही 
देखा है । 
कुल मिलाकर प्रस्तुतीकरण अच्छा था । प्रकाश 
योजना और संगीत उत्कृष्ट स्तर का था । चका 
मंच के उपयोग से कार्य-ठ-यापार की निरन्तरता बनी 
रहती थी और उसकी 'यथार्थता' भी टूटती न 
थी । 
इस वर्ष के अन्य प्रदर्शनों में डेड सोल्स 
(गोगोल) न्मपैक्टर जनरल (गोगोल) येगोर 
बुल्याशेव (गोर्की), सीगल (चेखव), नावटरनल 
दृफेशन (आर्युजोव), लोअर डेष्णस (मौकों) आदि 
उल्लेखनीय हैं । बर्नार्ड शा के सीजर एंड निजि-, 
पैटूश्वा तथा जोला के द्देप का भी जिक्र किया जा 
सकता है । 
योगेश तिवारी 
