गुटत्२त्८ उक्ति? 
मिथक को अप्रासंकिता 
कंलकी----लशिभी नारायण लाल; प्रकाशक: 
नेशनल पठिलसिंग हाउस, दिरुली ; १ ९६ ९ । 
क का-लजिक-से प्रदेश में सामंत अकुलक्षेम 
निरंकुश शासन करता है और अपनी देश- 
भक्ति तथा वीरता के आतंक से अपनी जनता को 
अभिभूत किये रहता है । किन्तु उसी का स्वतंत्र- 
चेता पुत्र हेरुप पिता की स्थापित सत्ता को अस्वी- 
कार कर देता है तो उसका दमन करने के लिए 
शिक्षा के नाम पर उसे विक्रम विहार में भेज 
दिया जाता है । इधर हूणों के आक्रमण से रक्षा में 
असमर्थ अकुलक्षेम एक पहाडी पर जाकर आत्महत्या 
कर लेता है । किन्तु प्रसारित यह किया जाता है 
कि उसने वीरतापूर्वक लड़ते हुए अपने प्राण दिये हैं है 
फिर वह प्रेत बनकर उसी नगर में लौट आता है और 
अवधूत के रूप में शव-साधना करते हुए जनता पर 
पुन: आतंक-शासन करता है । तांत्रिक उसका प्रमुख 
सहायक है । शोषणजनित कालों से जनता का 
ध्यान विरत करने के लिए वह उन्हें कदिक अवतार 
की स्वप्न-कल्पना देता है । तभी एक दिन अपने 
अदम्य प्रश्न लिये हेरुप विहार से भागकर उसी 
नगर में आ पहुँचता है और वहाँ की जनता की 
९ ७ 
सुप्त चेतना को कुरेदकर जगाना चाहता है; किन्तु 
लोग हैं कि जागने की कोशिश करते हैं, फिर तो 
जाते हैं । अन्त में उसे अवधूत और तांत्रिक की 
सम्मलित शक्तियों से पराजित होना पड़ता है, किन्तु 
तब भी वह प्रश्नों के कुछ बीज वहाँ बो ही जाता है । 
इस कथा को वर्तमान व्यवस्था पर घटाया 
गया है । इसमें आये हुए इन कुछ प्रतीकों से यह 
स्पष्ट होगा : तंत्र (शासन व्यवस्था), तांत्रिक 
(प्रशासक), विक्रम विहार (शिक्षा व्यवस्था), शव 
(चेतनाहीन प्रजा), कलंकी (भावी सुख की कालम 
निक आशा), आदि । इसीलिए यह नाटक मिथक-, 
मूलक उतना नहीं है जितना रूपकात्मक या 'ऐले- 
गोरिकल' । इस रूपक को डा ० लाल ने अपनी 
भूमिकाओं और स्वयं नाटक में भी बार-बार 
आयासपूर्वक स्पष्ट करने की कोशिश की है । 
इन सबके बावजूद न तो यह नाटक समकालीन 
जीवन को समझने की मौलिक सूक्ष्म दृष्टि देता है, 
न अनुभूति की वह सार्विक गहनता कहीं प्रस्तुत 
करता है जो मिथक की मौलिक शक्ति है 1 इस 
नाटक को पढ़ते हुए मुझे एक पुरानी किताब उद्यान- 
मालिनी की याद आयी जिसकी भूमिका का आर: 
भिक अंश नीचे उद्धृत है : 
"श्री कलंकी नारायण के अवतार की दृ२दुभी । ।दृ 
।। ओं नम: परमात्मने ।। 
