ता ० १४ सितम्बर को श्री राजा साहिब 
गोकुलदास के बागीचे में एक सभा हुई थी जिसमें 
शहर के बड़े-बड़े रहीस मिल के लगभग ७० ० 
आदमी जमा थे । श्री पंडित नन्दलालजी सुररडंट 
नार्मल स्कूल ने श्री कलंकी नारायण के अवतार के 
विषय में महामंगल संवाद लोगों को सुनाया, मंगला- 
चरण में श्री कलंकी नारायण के आविर्भाव की 
सूचना लोगों को प्रगट कर ये संवाद दिया ।३…" 
अब जबलपुर का हाल सुनिये जो यहाँ आने 
के पीछे इस दास ने सुना है, बरस भर के लगभग 
हुआ एक योगी जबलपुर में था उसके मुख से कलंकी 
नारायण के अवतार के विषय किसी इष्ट मित्र ने 
सुना था और जैसा उसने कहा की फिर सतयुग का 
दौर शुरू" होगा, दक्षिण दिश का मुख था, ठीक 
वैसा ही श्री मंभालिनीजी की वाणी है और वैसा 
ही इस दास को अनुभव दिया है ।" 
इससे यह तो प्रमाणित होता है कि कलंकी 
अवतार का मिथक हिन्दू जनता की स्मृति में सजीव 
रहा है और उसकी पहचान नाटककार की सजग 
दृष्टि का परिचय देती है । क्रिन्तु इससे कहीं महत्व- 
पूर्ण बात यह है कि उसने इसका उपयोग क्यों और 
कैसा किया हैं । इस क्यों का जो उत्तर नाटककार 
ने स्वयं अपनी भूमिका में दिया है उसका विश्लेषण 
करने का अवसर यहां नहीं । इस प्रसंग में मैं केवल 
यह पूछना चाहता हूँ' कि क्या यहाँ का प्रेक्षक सचमुच 
यथार्थ का सीधा साक्षात्कार करने को तैयार 
नहीं ? रनास तौर से कलंकी के यथार्थ का जो आज 
रोजमर्रा की बहस की चीज है ? और हिन्दी के नाटक- 
कारों ने अव तक रंगमंच को कितना यथार्थ दिया 
ही कि उससे उकताकर दिशा बदलने की जरूरत 
महमूम हो ? यथार्थ के सीधे साक्षात्कार से हटकर 
प्रच्छन्नता की आवश्यकता वहाँ होती है जहाँ किसी 
प्रकार का वाह्य या आन्तरिक दबाव ग्राहक या 
रचनाकार को सीधे रोकता हो । स्वयं सात्र० ने 
नाटक के लिए मिथक की शबित्र का प्रथम अनुभव 
अपनी नजरबन्दी के दिनों में, अपने सहब/देयों द्वारा 
खेलने के लिए नाटक लिखते समय, किया था । 
रि 
नटरंग 
भारतीय मिथकों के अत्यन्त सपृद्ध प्रदेश को 
मैं हिन्दी रंगमंच के लिए वर्जित नहीं मानता, किन्तु 
उसका उपयोग किसी ऐसे तीव्र गहरे नैतिक संकट 
का साक्षात्कार करने के लिए होता चाहिए जिसे 
हमारे निषेध (टेस) प्रत्यक्ष ग्रहण से रोकते हों, 
किसी प्रत्ययमूलक विचार को रूपकात्मक ढंग से 
पेश करने के लिए नहीं । मिथकों का उपयोग कर 
लिखे गये कुछेक पश्चिमी नाटकों को पढ़ने से ऐसा 
लगता है कि रंगमाध्यम की संभावनाओं के गहन 
उपयोग के लिए यह अरुछी जमीन है, किन्तु उसका 
सही उपयोग आवश्यक अनुशासन-यात्रा के बाद ही 
हो सकता है, एकदम उछलकर नहीं । 
डा० लाल सजग नाटककार हैं और किसी 
सीमा तक रंगकर्मी भी । अच्छा होता अपने नये 
प्रयोगों की आधारभूमि वे अपने प्रेक्षकों से गाद 
परिचय में ढूँढते, पश्चिम के इस-उस प्रयोग की 
कूलम हिन्दी में लगाकर नहीं । किसी नयी धारा 
या वाद का प्रवर्तक बनने की महत्वाकांक्षा इस समय 
हिंन्दी नाटक के क्षेत्र में खतरनाक है । 
पिछले कुछेक वर्षों में हिन्दी के रंगान्वेषण को 
लेकर जो चर्चाएँ होती रहीं, उनसे प्रभाव ग्रहण करके 
भी इस नाटक में कुछ ऐसे प्रयोग करने का प्रयत्न 
मिलता है, जिनके स्रोत वलासिकी और लोक रंग- 
मंच में हैं । इनमें अभिनय, मंच पर विभिन्न 
दृश्यस्थारों की स हाँस्थति, गीतों का उपयोग, लया- 
त्मक संवाद, विभिन्न दृश्य-खंडों में अलग-अलग होने 
वाले समानान्तर संवादों का पारस्परिक सहमुंफन, 
आदि, प्रमुख हैं । यह दशा निस्सन्देह स्वागतयोग्य है, 
किन्तु इनका और अधिक सर्जनात्मक, कल्पनाशील 
उपयोग होना चाहिए। इस नाटक में अनुभूति की 
गहनता न आने का एक प्रमुख कारण यह भी है 
कि नाटककार नेसांकेतिकता और अर्यों के एकाधिक 
स्तरों को जबर्दस्त. र्दूमंने की कोशिश की है । 
वातावरण सर्जन की दृष्टि से नाटककार को 
सफलता मिली है, खासतौर से मध्यकालीन सिद्धों 
की भाषानुध्वनि वाले गीतों के प्रयोग द्वारा । इस 
दिशा में-उसने कुछ रंगप्रभावों का भी कुशल उप- 
९ ८ 
