पुस्तक-समीक्षा 
योग किया है । पूरा नाटक दर्शकों पर किसी बाजीगर 
के खेल जैसा सम्मोहन प्रभाव छोड़ता है । किन्तु यह 
कहीं कुरेदता-जगाता नहीं, और इस प्रकार नाटक- 
कार स्वयं अवधुत-तांत्रिक की भूमिका ग्रहण कर 
दर्शकों को बेवकूफ़ बनाता है । वे नाटक से किसी 
गहरी बात के प्रकट होने की प्रतीक्षा ही करते रह 
जाते हैं । 
नाटक के आगे-पीछे प्रसंग-चर्चा में नाटककार 
ने समीक्षक की भूमिका में आकर कलंकी का 
मूरुयांकन करते हुए इसे हिन्दी नाटकों के नये युग 
का प्रवर्तक भी स्वयं ही घोषित कर दिया है है डा० 
लाल की पहचान अचछी है, इस बात का सबूत यह है 
कि डा ० धर्मवीर भारती के ऐसे ही वातावरण वाले 
नाटक नीली भील की कुछ प्रभावशाली भाषा तक- 
नीकों का उन्होंने उपयोग कर लिया है । तब भी 
यह हिन्दी के दूसरे नाटकों से अलग है और इसलिए 
सजग रंग-प्रेमियों का ध्यान आकृष्ट करता है 1 
कुंवरजी अग्रवाल 
सतही अर्थों से उलझाव 
जोहर की ज्यरैंति-डा ० रामकुमार वर्मा 
( : ९६ ७) ; अधूरी मूर्ति-परिधि-अद वल्लभ पन्त 
( १ ९६८); नगर-धु-मअमृत लाल नागर के उप- 
'न्यास सुहाग के नुषुर का मंच रूपान्तर) …प्रतिभा 
अग्रवाल ( १ ९६ ८ ) ; तीनों के प्रकाशक : राजकमल 
प्रकाशन, दिहली ; बर्फ की मीनार…विनोद रस्तोगी 
( १ ९६६); प्रकाशक : उमेश प्रकाशन, दिरुली । 
प्रस्तुत चारों नाटक अपने आप में एक-दूसरे से 
कई अर्थों में भिन्न होते हुए भी एक अर्थ में 
समान है…इनमें से कोई भी पूरी तरह सफल नाटक 
की संज्ञा नहीं पा सकता । यहाँ यह स्पष्ट कर देना 
आवश्यक है कि सफल नाटक से मेरा अभिप्राय क्या 
है । साहित्यक तथा असाहित्यिक नाटक का विवाद 
उठाने के बजाय (जैसा कि विनोद रस्तोगी ने अपने 
नाटक की प्रस्तावना में किया है) नाटक का वासा- 
विक रूप समझना अधिक महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि" 
सफल नाटक कभी न कभी साहित्य का अंग अवश्य 
ही माना जायगा । केवल मात्र रंगमंच की समभाव- 
नाओं को ध्यान में रखकर, दर्शको" का रंजन-मात्र 
करने के उद्देश्य से लिखा गया नाटक ही सफल 
नहीं कहा जा सकता, यद्यपि मैं मानता हूँ कि किसी 
भी नाटक की सफलना अथवा असफ़लता का पता 
केवल उसके मंचित होने पर ही लग सकता है । 
नाटक एक खोज है, निरन्तर खोज मानव की 
परिस्थितियों में निहित विरोधी प्रवृतियों में गहरे 
बैठने की, उसके अन्र्तमन में झाँक पाने की, उसकी 
अनुभूतियों की तीव्रता को शब्दों द्वारा दर्शक तक 
पहुँचाने की, उत्कट इच्छा एवं क्षमता नाटक को 
न्म देती है । नाटक एक अहसास है…-ऐसा अह- 
सास जो व्यष्टि से समष्टि तक पहुँचकर, समष्टि 
की यात्रा बनता है । समष्टि को बीधिता भी है और 
तोड़ता भी है, आश्वासन भी देता है और भय से 
पीडित भी करता है सजग भी करता है और सजग 
होने पर आगे बढ़ने की प्रेरणा भी देता है । नाटक 
का कार्य शिक्षा देना नहीं, नाटकघर शिक्षणालय 
नहीं । नाटक का सबसे बहा कार्य है मानव को 
अपने आपको और अधिक समझ पाने की जिज्ञासा 
एवं उत्कंठा देना । यदि नाटक ऐसा करने में सफल 
है तो चाहे वह साहित्यिक कहा जाय या असाहि- 
त्यिक, ऐतिहासिक हो अथवा सामाजिक, पाटूयक्रम 
में लगा हो अथवा नहीं, वह एक सफल नाटक है । 
डा ० रामकुमार वर्मा का नाम हिंन्दी नाट्य 
साहित्य में एकांकी नाटकों के साथ जुडा है । उनके 
एकांकी जहाँ एक ओर मृदु हास पैदा करते हैं, वहाँ 
दूसरी ओर तीखा व्यंग्य भी बखेरते हैं, जहां भारतीय 
इतिहास के स्वर्णिम पृष्ठठों को चित्रित करते हैं वहाँ 
आजकल की समस्याओं का भी अध्ययन करते हैं । 
उनका यह नाटक जोहर की उयोति सत्रहवीं शताब्दी 
के मारवाड़ इतिहास का एक उज्जवल पृष्ट सामने 
लाता है, तथा बीर दुर्मादास के शौर्य और 
विक्रम को प्रदर्शित करने का एक प्रयास है । लेकिन 
९ १ 
