पुस्तक समीक्षा 
सित नहीं होता, एक जगह टिका-सा लगता है । 
दूसरे पात्रों भी में यहीं दोष है । यदि नाटक में पहले 
दिया गया पात्र-परिचय तथा दृश्यबन्ध पढ़ लिया 
जाय तो पात्रों के बारे में सब कुछ पता चल जाता 
है । इन गतिहीन पात्रों में परस्पर धात-प्रतिघात भी 
उभारा नहीं गया । दूसरी ओर, नाटक में घटित ही 
-बहुत कम होता है । इसलिए पात्रों का यह दोष 
नाटक की गति को रोकता है है आन्तरिक गति- 
शीलता पात्रों के माध्यम से उनके उदघाटन से 
प्रकट होती है । अनुभूति की तीव्रता की कमी नाटक 
का अन्य दोष है । प्राय: वक्तव्य. द्वारा ही पात्रों के 
गुश-दोष कहे गये हैं, उन्हें स्वयं उभरने का समय 
नहीं दिया गया । मंच पर घडी तथा मैना का 
पिंजरा तथा उपादान जबर्दस्ती प्रतीकात्मक हो जाते 
हैं और नाटक के अर्थ अथवा चरित्रों को गहराई 
देने के बजाय एकाघबार हँसी ही उत्पन्न कर सकते 
हैं । 
टो ० पी ० जैन 
नाट्य भारती 
नाटक और रंगमंच का कन्नड़ हैंमासिंक 
वार्षिक शुस्क ५ - ० ० 
एक अंक १ . ० ० 
असोसिएटेड अमेवर आटिस्टूस 
भा, आजिनेयगुडि ईस्ट रोड 
बसवनगुडि, 
वेंगलूर-४ 
१ ० १ 
८४६० ३'० ५७ २७ ००१० ५७ ००१० 
क्यों 2८ ०८ शा ४० ५७ ० 
१ ७. 
१ ८ . 
१ १ . 
२ ० . 
२ १ - 
२ २ ० 
२ ३ ० 
य' 31 रू दृ" १८ ढ दृ" कृ' "७ 
सर्वोदय अर्थव्यवस्था 
हमारा अर्थशास्त्र कैसा हो ? 
सर्वोदय राज, क्यों और कैसे ? 
मानव संस्कूति 
समाजवाद, साम्यवाद और सर्वोदय 
मेरा जीवन सर्वोदय की ओर 
सर्वोदय, दैनिक जीवन में 
. राजाव्यबस्था, सर्वोदय दृष्टि से 
. आर्थिक कांति के आवश्यक कदम 
. प्राकृतिक चिकित्सा ही क्यों ? 
. मेरी सर्वोदय यात्रा 
. समाज रचना, सर्वोदय दृष्टि से 
भूदान, श्रमदान, जीबन-दान 
. सर्वोदय अर्थशास्त्र की मूल बातें 
. राजनीतिक कान्ति, आवश्यकता 
और स्वरूप 
अर्थनीति, सर्वोदय दृष्टि से 
खेत गाँव का, खेती किसान की 
सर्वोदय जीवन-मंत्र 
लोकराज्य या सच्चा लोकतंत्र 
मालफियत का विसर्जन 
जीवन-धर्म-अहिंसा 
सर्वोदय की बात भावी 
नागरिकों से 
प्राप्ति स्थान 
सर्वोदय 1प्र८थमाला 
१३६ विवेकानन्द मार्ग, 
इलाहाबाद 
हमारे सर्वोदयसम्बन्धी प्रकाशन 
. सर्वोदय अर्थशास्त्र 
४ . ० ० 
१ . ५ ० 
० . २ ५ 
० . ६ २ 
२ . ५ ० 
० . ७ ५ 
० . ३ ( 
० . ३ ७ 
( - ५ ० 
० . ४ ४ 
० . ३ १ 
० . ४ ४ 
१ - ५ ० 
( . ० ० 
१ ॰ २ ५ 
० . ३ ७ 
० ० ७ ५ 
० - १ है 
० ० ३ ७ 
१ - २ ५ 
१ . ० ० 
२ . ५ ० 
१ - २ ५ 
