पिछले बार वर्षों के दौरान 10 मास से भी ज्यादा स्थियां तूप को क्या 
चुकी हैं : वे जानती हैं कि लूप : 
हैम कारगर है-यह परिवार नियोजन के बहुत ही विश्वसनीय तरीकों में पै 
है ' एक है है 
है आसान है-मेडी डाक्टर कुछ ही मिनटों में इसे लगा देती है है 
1 [ यह निकाला जा सकता है-दुसरे बच्चे की इच्छा होने पर इसे आसानी से 
३' निकाला जा सकता है है ' 
" ‘" यह श्या है----. बार यदि आपको लूप माफिक आ जाये तो फिर दूसरे 
हुम किसी तरीके को अपनाने की जरूरत नहीं । इसके होने से आपके वैवाहिक 
३ ' आनन्द में किसी प्रकार की बाधा नहीं पड़ती है 
खतरनाक नहीं है-इससे कोई बीमारी वगैरा नहीं होती : अलबत्ता, यदि' 
कोई छोटी-धि शिकायत पैदा हो जाये तो उसका आसानी से इलाज हो: 
जाता है है . 
डाक्टर लोग अधिकांश महिलाओं के लिये, सावधानी पूर्ण बाँच के बाद, लूप 
को उपयोगी बता देते हैं । जिन कुछ महिलाओं को लूप माफिक नहीं माता" 
उनके लिये बच्चों के जाम में समयान्तर लाने और परिवार को छोटा रखने 
के लिये और अनेक तरीके मौजूद हैं ५ 
जानकारी के लिये अपने निकटतम 
परिवार नियोजन केन्द्र से सम्पर्क 
स्थापित कीजिये : परिवार नियो- 
जन के बारे में सलाह और सेवाएँ 
सभी मूरत दी जाती है ,। 
अंपने डाक्टर पर 
विस्वास कीजिये [ 
अफवाहों पर 
कान न दीजिये 1 
दोशा ठु9/265 
