चर्चा-परिचर्चा 
बिजय बापट 
शौकिया संस्थाओं की दिशाएँ 
"मराठी नाट्य परिषद के अधिवेशन के अवसर पर 
ग्वालियर में एक संगोष्ठी का आयोजन किया 
गया था । संगोशुठी का मूल विषय था : "शौकिया 
-नाट्य स०स्थाओं के लिए अपेक्षित कार्यों की दिशाएँ ।' 
विषय स्वयं अपने आप में इतना उलझा हुआ था 
कि संगोष्ठी में चर्चा करने वाले विचारक तय न कर 
पा रहे थे कि क्या कहें और वह भी मात्र पाँच मिनट 
में । स'गोष्ठठी के अध्यक्ष थे मराठी के प्रसिद्ध नाटक- 
कार श्री म० गो ० रांगणेकर । 
सर्व प्रथम मराठी नाटककार श्री पुरुषोत्तम 
दारव्याहेकर ने बडी स॰यत ओर सधी भाषा में अपने 
विचार रखे । दारठहेकर खुद शौकिया नाट्य सस्था 
से व्य-यावसायिक स॰स्था वाले हो गये हैं, इसलिए 
उनकी विचार-सल से कुछ उपलठिध हो सकती 
थी । और इस दृष्टि से उन्होंने बातें कहीं भी । एक 
खास अन्दाज़ में वे बोले : "आज मराठी रंगमंच पर 
तंत्र का असर उ-पादा है, और हमें ऊपरी तौर पर 
लगता है जैसे रंगमंच बड़ा विकसित है । पर दर- 
असल ऐसा है नही: । लगता है जैसे बड़ा-सा फोडा 
है जो काफी पक गया है । हम लोग उसी को 
विकास का दायरा समझते जा रहे हैं । रंगमंच 
पर प्रयोग करने का काम शौकिया जिया को करना 
चाहिए । क्योंकि रंगमंच के प्रयोग शौकिया म३स्था 
के कार्यों की एक खास दिशा हो सकती है । व्याव- 
साथिक मच को प्रेरणा देने के लिए एक ओर 
शौकिया संस्थाओं का हर स्तर के प्रयोग करना 
चाहिए, और दूसरी ओर ऐसी अंस्थाएँ अंकुश का 
भी कार्य कर सकती हैं । आज लगता है जैसे सब 
कुछ अजीब और अचरज से भरा हुआ है और हम 
आँख फाड़कर सब देख रहे हैं है वस्तुत: यह युगधर्म 
ही है…आज़ जो भी कुछ हो रहा है, उससे गम्भीर 
क्रिस्म की बातें हाथ आ सकती हैं । आज हम मह- 
सूस करने लगे हैं कि नाटक एक एहसास है ।" 
दारठहेकर संभवत: और भी कुछ कहना चाहते थे, 
पर वे कह नहीं पाये । कारण उन्होंने खुद ही 
स्वीकार कर लिया । "ओर जयादा क्या कहूँ, मेरा 
एक पाँव शोकिया सरथा में है तो दूसरा व्यवसायी 
सस्था में ।" 
दूसरे विचारक, जो विचारक कम वक्ता … 
अधिक लगते थे, श्री गो० द० अभ्य-कर थे । श्री 
अक्रयंकर पत्रकार भी हैं । उन्होंने विषय को 
प्रश्नवाचक चिन्हों में बुरी तरह कैद कर दिया और 
लगा वे सवालों के इर्द-गिर्द ही मँडराते रहेंगे 
दरअसल हुआ भी यहीं । उन्होंने बडे जोश में कहा : 
१ ० ३ 
