"मूल प्रश्न शौकिया स'स्था का है और शौकिया 
स'रुथा स्वयं एक प्रश्न है । शौकिया स'रुथाओं को 
तो खुद अपनी दिशाएँ निर्धारित कर लेनी चाहिए । 
आज का रंगमंच बुरी तरह व्यवसायी स्तर का 
है । नाटक को लोकप्रिय बनाने के लिए वह प्रेक्षकों 
की रुचि की ओर बहुत अधिक ध्यान देता है । इसी 
वजह से शौकिया स०स्थाओं को क्या करना है, 
उनकी दिशा क्या हो, यह सब उन्हें खुद ही तय करना 
चाहिए ।" कुल मिलाकर श्री अभ्य-कर की 'वैचा- 
रिक' बातों में एक बात जरूर 'वैचारिक' किस्म 
की महसूस हुई : "व्यावसायिक और शौकिया नाट्य 
स०स्थाओं को मिलकर कुछ कार्य करना चाहिए ।" 
सुझाव अच्छा था, पर अच्छा होता यदि वे इस 
दिशा में कुछ और रचनात्मक सुझाव देते । 
तीसरे विचारक श्री वसन्त सबनीस थे । चूंकि 
सबनीस जी स्वयं नाटककार हैं और इधर उनका विच्छा 
माझी पूरी करा लोक-नाटक विशेष प्रसिध्द हुआ 
है, इसलिए लोग उनकी बात सुनने के लिए बडे 
उत्सुक थे । अपने नाटकीय गुणों के आधार पर 
(यहाँ उनके प्रेक्षकों क्षमा कीजिये नाटक की खूब 
याद आयी) एक बात उन्होंने साफ-साफ कह दी : 
"शौकिया और व्यवसायी इस तरह का भेद किया 
ही न जाना चाहिए । नाटक करने वाला शौकिया 
कैसे हो सकता है ? अब आप देखिये, यदि एक नाई 
अपनी दुकान में अपने ही लिए शौकिया होने की 
घोषणा कर दे तो क्या होगा ? असली शौकिया 
नाट्य संस्थाएँ वे हैं जो स्कूल-कालेजों में होती हैं, 
या मुहरुलों में यदा-कदा नाटक करती रहती हैं । 
बात दरअसल यह है कि नाटक का प्रस्तुतीकरण 
महत्त्व का है न कि सांस्थाएँ । शौकिया किस्म की 
स'स्थाएँ एक काम यह कर सकती हैं कि वे व्या-यव- 
सायरा स'रुथा या मंच के लिए कलाकार, नाटककार 
दे सकती हैं । वस्तुत शौकिया संस्थाओं को अपना 
कार्यक्षेत्र प्रयोगों तक ही सीमित रखना चाहिए । 
आज शौकिया किस्म की स३स्थश्वाएँ तंत्र के लिए 
र्महगे साधनों को काम में नहीं ला सकती: । इस- 
लिए शौकिया और व्यावसायी साँस्थाओं में सहि-ध 
नटरंग" 
की आवश्यकता है ।" लगा जैसे वे और भी कुछ 
कहेंगे, पर वे एकदम चुप लगाकर बैठ गये । 
चौथे वक्ता थे श्री दामू केंकरे । अपने सुन्दर 
व्यक्तित्व से वे पहले ही लोगों को बैठे-बैठे आकर्षित 
कर चुके थे । अपने वैचारिक व्यक्तित्व को और 
गम्भीर बनाने के लिए उन्होंने दो-तीन बार अपने 
चस्मै को ठीक-ठाक भी किया और लगा जैसे उनके 
पाम अचछी विचार-शक्ति है और बात बिलकुल 
सही भी निकली । अभी तक के वक्ताओं में के 
अवश्य गम्भीर जान पडे । "शौकिया शब्द की परि- 
भाषा पहले तय हो जाना चाहिए । शौकिया मत- 
लब "अमेचर', पर लीग इसका अर्थ लगा लेते हैं 
'इमे-योर' (अपरिपक्व) । मेरे विचार से शौकिया 
उसे कहा जाना चाहिए जो निरन्तर शौक़ किये जाता 
हो । "मैडली इन लव विथ"-…यह है शौकिया का" 
अर्थ । श्री केंकरे ने विषय पर भी तीर चलाया 1 
बोले : "आज का विषय बडा अजीब है, और 
चर्चाओं में ऐसा अक्सर होता भी है 1 कई बार 
चर्चाएँ होने की वजह से पुनरावृति होने लगती है ।" 
पिछली बार बम्बई में मराठी साहित्य सोध ने 
"रंगमंच के द्वारा सम्भावित कार्य' विषय पर एक 
संगोष्ठी का आयोजन किया गया था । इसमें कूछ. 
बातें तय भी हुई थीं । पहले रंगमंच के स्तर या 
स्वरूप पर विचार कर लेना चाहिए । रंगमंच के 
स्तर के निवास 'व्यवसाय' हैं, औ र इसके तीन अगे 
हैं : व्यवसायी मंच, शौकिया मंच और प्रायोगिक 
मंच 1 दूसरा और तीसरा अव्यवसायी माना 
जायगा है प्रत्येक के कार्य की दिशाएँ अलग-बम 
होंगी । अव्यवसायी मंच अनुभव दिलाने का कार्य 
कर सकता है । शौकिया संस्थाएँ अच्छे कलाकारों 
को अनुभव दिला सकती हैं और अनुभव के बाद के 
व्यवसायी बन सकते हैं । प्रायोगिक मंच हर स्तर 
पर प्रयोग करें । मसलन, नाटक के रूप पर, लेखन 
स्तर पर, शिल्प के स्तर पर - हर स्थिति में प्रयोग 
ही होना चाहिए । आज कुछ लोग एक शून्य" 
बाजीराव नाटक को बुरा-भला कहते हैं । मैं कहता 
हूँ कि वह एक प्रवृति है, और ऐसी प्रवृति का 
१ ० ४ 
