चर्चा-परिचर्चा 
आवश्यकता भी है । कलाकार, निर्देशक, लेखक, 
प्रेक्षक (समझदार) ऐसे प्रयोगों को देखें और अपना 
मत दें । तभी विकास की संभावना हो सकती है । 
अभी तो ये सब विचार मात्र हैं, इन्हें योजनाबद्ध 
कार्य में ढालना होगा ।" 
पांचवे वक्ता थे । श्री राजा नातू श्री नातू ने खडे 
होते ही घोषणा कर दी कि मैं एक स'स्था का कार्य- 
कर्ता हूँ और महसूस करता हूँ की शौकिया और 
व्यवसायी यथा को करीब आना चाहिए 1 जो काम 
शौकिया स०स्थाएँ नहीं कर सकतीं उन्हें व्यवसायी 
संस्थाओं को करना चाहिए । परिषद की ओर से 
ऐसी व्यवस्था होनी चाहिए कि शौकिया संस्थाएँ 
साल भर तक कुछ न कुछ करती रहे । शौकिया 
संस्थाओं का रंगमंच के प्रति दृष्टिकोण भी शौकिया 
किस्म का बना रहना चाहिए । शौकिया . संस्थाओं 
को नाटय प्रदर्शन के अलावा अन्य कार्य भी करना 
चाहि को जैसे, शोध, संग्रह, शिल्प विचार, 
आदि । हैं है 
छठे विचारक थे श्री श्रीनिवास कौचकर है 
उन्होंने प्रारम्भ ही में कहा कि वे तो न जाने क्या- 
क्या सुनने के लिए आये थे, पर उन्हें निराशा ही हैं 
रहीं हैदृ। श्री कौचकर ने आशा की दो-तीन बातें 
बतायी । "शीक्रिया संस्थाओं की एक यूनियन होनी 
चाहिए जिसमें कठिनाइयों पर विचार किया जा 
सके । शौकिया संस्थाएँ संगीत-नाटक में भी कुछ 
कार्य कर सकती हें…ऐसा स३गीत जो सबकी समझ 
' में आये । महाराष्ट्र की शौकिया संस्थाओं को हिन्दी 
नाटकों का मचिन करना चाहिए ।३' 
अन्तिम वक्ता थे श्री बापूराव नाईक । श्री 
नाईक ने बिलकुल सीधे खड़े रहकर बडी महत्वपूर्ण 
बातें कहीं और लगा जैसे एक झंझट वाले विषय 
को वे पूरी तरह समझने की कोशिश कर रहे हैं । 
वे एक हाथ जेब में डालकर संयत भाषा में बोले----- 
"शौकिया नाट्य संस्थाओं को क्या करना चाहिए ? 
मैं बताता है । शौकिया संस्थाओं को प्रेक्षक निर्माण 
का कार्य करना चाहिए । मैं तो सुझाव दूँगा कि जो 
शौकिया संस्थाओं में काम कर रहे हैं उन्हें वहीं 
काम करते रहना चाहिए । वे हैअवसायी कभी न 
बने । व्यायवसायी बनने से खतरा यह होगा वे अपने 
आप को विकृत कर लेंगे । जो खुद के लिए ही 
नाटक करते रहते हैं वे ही असल में शौकिया होते 
हैं । शौकिया संस्थाएँ प्रेक्षकों की रुचि का परिष्कार 
कर सकती हैं । और वह महत्त्वपूर्ण कार्य उन्हें 
करना ही चाहिए । मराठी के विष्णुदास भावे, 
किलोंस्कर, देवल आदि सभी शौकिया ही थे । 
मराठी नाटकों का असली कलाकार घर से भाग कर 
अपने शौक के लिए कलाकार बनता है । हर शहर में 
ऐसे क्लब होना चाहिए जहाँ खुद के लिए नाटक 
किए जा सकें । इंगलैड में ऐसे कई क्लब हैं और 
अब हमारे यहाँ भी ऐसे क्लब बन रहे हैं । शौकिया 
सांस्थाओं को वाचनालय खोलना चाहिए, नाटकों 
एवं अभिनय पर अच्छे-अच्छे भाषण आयोजित करना 
चाहिए । इस तरह के कई रचनात्मक कार्य शौकिया 
सोस्थाएँ कर सकती हैं ।" 
श्री बापूराव नाईक के सुझाव आज के परिप्रेक्ष्य 
में विचारणीय हैं, खासकर ऐसे समय में जब कि 
शौकिया संस्थाएँ एकाध नाटक करके सालभर वृष 
रहती हैं । 
संगोष्ठी के अन्त में अध्यक्ष श्री रांगणेकर ने 
अपने विचार व्यायक्त किये । वे बोले : "जो शौकिया 
हैं उन्हें चाहिए कि वे सोचें कि वे किस प्रकार 
शौकिया बने रह सकते हैं । उन्हें खास कर ऐसे कार्य 
करना चाहिए जो व्यवसायी संस्थाएँ नहीं कर 
सकतीं । आज कई ऐसे विषय हैं जो शौकिया 
संस्थाओं के लिए नाटकों के विषय बन सकते है है 
इन विषयों को व्यायवसायी मंच सामने नहीं ला 
सकता । महारोग ऐसा ही एक विषय है ।" 
अध्यक्ष के भाषण के साथ ही संगोष्ठी समाप्त 
हो गयी । अचरज यही था कि पंडाल में काफी 
लीग-बाग जमे हुए थे 1 पर जमे रहने का एक खास 
कारण बाद में पता चला कि स'गोष्ठठी के बाद ही 
भोजन भी होना था । 
१ ० ५ 
