नाट्यवृत्त 
दिरुती 
दिरुली में प्राय: नाट्य समारोह होते रहते है 
जिनमें स्थानीय संस्थाओं के अतिरिक्त 
बारह से भी प्रदर्शनकर्ता आते हैं । पिछले दिनों एक 
समारोह हुआ गालिब शताब्दी के उपलक्ष में । 
इसमें कत्थक शैली में गालिब की गजलों पर आधा- 
रित एक नृत्य-नाटिका बिरजू महाराज के निर्देशेन 
में प्रस्तुत की गयी । हबीब तनबीर ने मेरे बाद, 
शीला भाटिया ने गालिब कौन है ? तथा बम्बई 
इच्छा ने यादगारी मुशायरा प्रस्तुत किया । इनके 
अतिरिक्त फिरुमी कलाकारों की ओर से भी एक 
संध्या गालिब की गजलें गायी गयी । 
बम्बई इच्छा के प्रदर्शन में गालिब की भूमिका 
बलराज साहनी ने निभायी । यह प्रदर्शन लाल विदृले 
के ऐतिहासिक दीवाने आम में किया गया । पर 
प्रदर्शन में केवल सथ्यू की प्रकाश-योजना ही रुचिकर 
थी । अभिनय की दृष्टि से गौण पात्रों का काम कुछ 
अच्छा था । बलराज साहनी गालिब-जैसा दीखने " 
के अतिरिक्त कुछ न कर सके । 
शीला भाटिया का पलिब कौन है ? उनकी 
अन्य प्रस्तुतियों जैसा ही संगीतमय रहा । मदन 
बाला सिन्धु, मोहिन्दर चौपड़ा, आदि, अच्छे गायकों 
ने गालिब की लोकप्रिय गजलों को हफीज अहमद 
साँ के मनोहर संगीत में मुक्त कंठ से गाया । पर 
नाटक की कथा में कोई गठन अथवा तारतम्य नहीं 
आ पाया था । लेखक चुनी हुई गजलों की गीतों 
भरी कहानी बनाने में ही सफल हो पाये 1 
गालिब समारोह में प्रस्तुत प्रदर्शनों में हबीब 
तस्वीर का मेरे बाद सर्वोत्तम नाट्य रचना थी । 
इस कृति में हबीब ने नाट्य लेखन " में एक अनूठा 
प्रयोग किया । हबीब का गालिब एक शायर या 
शराबी नहीं था, वह अपने चरित्र के प्रत्येक रंगों 
में उपस्थित था । उसके साथ उस समय की सामा- 
लिक, राजनैतिक तथा नैतिक परिस्थितियों का 
सुन्दर चित्रण भी था । अभिनय की दृष्टि से भी यह 
प्रदर्शन अधिक सफल था । हबीब स्वयं गालिब की 
भूमिका में थे और लगभग चालीस अन्य कलाकारों में 
दीनानाथ जुरुशी, दीनानाथ, आफताब सेठ, जे० डी० 
टाइटलर, आदि, कलाकारों का अभिनय बहुत 
प्रभावशाली रहा । मोनिका मिश्र का केश विन्यास 
उस समय के अनुकूल था, उसी प्रकार अलकाजी 
की मंच-सज्जा नाटक के उपयुक्त 1 
राष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय के ग्रीष्मकालीन 
नाट्य समारोह में विधि-ल भाषाओं के नाटक प्रच- 
जित नाट्य शैलियों में प्रस्तुत किये गये । पहला 
था मोहन राकेश का आधे-अधूरे । ओम शिवपुरी 
के निर्देशन में दिशान्तर की इस प्रस्तुति में एक 
१ बी ० ६ 
