ना६बवृत्त----दित्ली 
गठन, एक ठहराव-सा आ गया--था और विद्यालय के 
छोटे मंच पर यह नाटक बिखर कर नहीं रह गया, 
जैसा मावलंकर हाल में हुआ था 1 
बी ० वी ० कारन्त ने आवा रंगाचार्म का रंग 
भारत मूल कन्नड़ में प्रस्तुत किया । पौराणिक 
कथाओं तथा मिथकों को आधुनिक विन्यास में 
प्रस्तुत करना आद्य का विशेष गुण है । इस नाटक 
में भी उन्होंने पौराणिक तथा आधुनिक स्थितियों 
का अपने ही ढंग से विश्लेषण किया है । कारन्त 
की मंडली में कई सुघड़ अभिनेता है और कारन्त 
स्वयं अच्छे अभिनेता होने के साथ-साथ कुशल निर्दे४ 
शक भी हैं । 
नाट्य विनिमय - द्वारा प्रस्तुत विद्याधर 
पूँडरीक (अनुवादक-न-कमलाकर सोनटक्के) का मूल 
मराठी नाटक चक्र उस घृणा, हिंसा तथा प्रतिशोध 
की कहानी है कहता है जो महाभारत के मूल में थी । 
अश्वत्थामा उस प्रतिशोध का शायद सबसे अधिक 
भागी बना था जो द्रोपदी तथा दुर्योधन के कारण 
आरम्भ हुआ था । यर- कभी तो यह कुचक्र रुकना 
था और यह द्रोपदी द्वारा . ही सम्भव था कि वह 
व्याकुल भटकते अश्वत्थामा को नसान्त्वना दे, उसके 
रिसते हुए घावों पर मरहम लगाये । लेखक ने 
युद्ध की निरर्थकता तथा विभीषिका की ओर ध्यान 
आकूष्ट करने का प्रयास किया है । उसके पात्र 
महान पौराणिक व्यक्ति न होकर मनुष्य मात्र हैं है 
भीम अब भी वासना-लिप्त हो सकता है, और बर्बर 
अश्वत्थामा मानवीय । 
निर्देशक कुमार वर्मा नाटक के प्रमुख अवगुण (जो 
मराठी नाटकों में प्राय: होता है) शब्द-बहुलता 
को दबा न सका था । उसके पात्र कहीं-कहीं ही 
जीवन्त हो सके । नाटक में एक प्रकार की गति- 
हीनता-सी थी जिसे रुचिकर बनाया जा सकता था । 
बैइट का एकांकी हाथी का पिल्ला विद्यालय 
ने ही अमाल अलकाजी के निर्देशन में प्रस्तुत किया । 
नाटक । एक ८ प्रकार से ग्रेदट के नाट्य शिल्प, 
. विचारधारा, मंच-विधान के विभिन्न सूत्रों की 
प्रयोग विधि का प्रतिनिधित्व करता है । नाटक में 
नाटक प्रस्तुत करने से वह सहज ही दर्शक-अभिनेता 
समीपता स्थापित कर लेता है 1 यह प्रदर्शन मंच- 
विधान, अंग-परिचालन, अभिनय स्तर, सभी दृष्टियों 
से सफल रहा । सोनटक्के का अनुवाद भी चक्र की 
अपेक्षा सहज तथा सफल था । चाँदनी चौक से बैड 
बुलाकर पार्श्व संगीत देने की युक्ति अद्वितीय थी । 
जामा ओड़न की सफलता से प्रोत्साहित होकर 
महाराष्ट्र के प्रसिध्द लोक नाटक तमाशा का प्रयोग 
भी किया गया । (व्यंकटेश मडगुलकर का कुजाजा 
मेल नाहीं पारम्परिक तमाशा शैली में एक नया 
प्रयोग था । तमाशा अन्य लोक नाटक शैलियों से 
भिन्न नहीं है । यह भी पौराणिक अथवा काल्पनिक 
कथानक प्रस्तुत करता है 1 इसके पात्र भी समय, 
स्थान तथा व्यक्तियों के साथ-साथ सम्बन्ध स्थापित 
कर लेते हैं । इसमें भी गीत, संगीत, नृत्य, नाटक 
सभी का प्रयोग होता है है इसमें भी अइलीलता का 
अंश घुस आया है 1 इस प्रदर्शन को विशेष रूप से 
समारोह में प्रस्तुत करने के लिए परिरुकूत किया 
गया था । अभिनय स्तर बहुत ऊँचा था; परन्तु 
नृत्य और संगीत कुछ फीका ही रहा । यह प्रदर्शन 
एक नयी नाट्य शैली का परिचायक तो था, पर 
जामा ओड़न जैसा सशक्त तथा रंगीन नहीं बन 
पाया । 
आशु रचनाएँ छात्रों ने स्वयं प्रस्तुत की । मूक 
अभिनय, योगाभ्यास, गीत, संगीत, नृत्य, चलचित्र, 
स्थाइड---सभी का प्रयोग किया गया । कुछ व्यंगा- 
त्मक थीं, तो कुछ दर्शनीय । कविता पाठ में अल्फाजी 
ही छाये रहे । उनका "विरोध के काव्य' का 
चयन भी अच्छा था, परन्तु हिं-दी-उहाँ की कवि- 
ताएँ मधुर वाणी के कारण अपनी गरज खो बैठी । 
बैरुट संध्या को अधि-तकाजी ने भारतीय रंगमंच, 
आकाशवाणी तथा सिनेमा के उदाहरण देकर 
ग्रेरुट की कला, जीवनदृष्टि, उस ,समय की आर्थिक-, 
सामाजिक स्थिति तथा सचाई, साधारण अथवा 
रूढिवादी नाट्यशैली तथा महानाटकीय शैली के 
के अन्तर को स्पष्ट करने का प्रयास किया । 
गंगाधर गाडगिल का पवांचा घुटाला, आरुबी 
है ० ७ 
