के जू स्टोरी के मराठी अनुवाद के साथ प्रस्तुत 
किया गया । गाडगिल का नाटक स्कूलों के वार्षिक 
उत्सव के ही उपयुक्त था । जू स्टरैरी का मराठी 
रूपान्तर नासमझी से सम्पादित किया गया था तथा 
मूल नाटक से आधा भी नहीं रहा था । इस काट 
छांट में मूल पात्र भी छाया मात्र रह गये । अभि- 
नेताओं का भरसक प्रयत्न भी इस नाटक में जीवन 
न डाल सका । 
मोहन महर्षि जयपुर के सकेत के साथ ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री का शुतुरमुर्ग लेकर आये । सच तो यह 
है कि इस प्रदर्शन में अग्निहोत्री तो नाम मात्र के 
थे, यह नाटक तो किसी और ही लेखक की कृति 
था । निर्देशक किसी भी कृति का मनचाहा अधि- 
रूपम (इंटरप्रटेशन) तो कर सकते हैं है हबीब 
तनवीर के मि१ट्ठी की गाडी तथा मुद्रा राक्षस में 
राजनीतिक उथल-पुथल को उभारा गया था तथा 
डा ० राघवन की प्रस्तुति में अंगार रस प्रधान था । 
पर किसी भी निर्देशक ने अपने मन से मूल नाटक में 
परिवर्तन या बढ़१ती करने का प्रयास नहीं किया था । 
महर्षि ने न केवल नयी घटनाओं: की वृद्धि की, 
बदिक वे बहुत गलत ढंग से प्रस्तुत की गयी । व्यंग- 
कटाक्ष चाहे सार्थक स्थितियों पर ही क्यों न हो, 
उसके लिए दूसरों की आड़ नहीं लेनी चाहिए । 
मंचन शैली में भी एकरूपता नहीं थी । विभिन्न 
दृश्यों तथा पात्रों के लिए विभिन्न प्रकार की पद्धतियों' 
अपनायी गयी थीं । साथ ही नाट्य विद्यालय की 
पहले की प्रस्तुतियों की छाप भी स्पष्ट थी । महर्षि 
विद्यालय के प्रमुख छात्रों में से हैं जिनसे "अपना 
कुछ' करने की आशा की जाती है । ऐसे प्रदर्शनों 
से वह आशा टूटती है । 
समारोह का अन्तिम नाटक ग्रेरुट का खरिया 
का धेरा था है इस समारोह की विशेषता यह थी 
कि एक नया दर्शक-वर्ग सामने आया जो प्राय: 
विद्यालय के प्रदर्शनों में नहीं आता था । दूसरे, 
विद्यालय के छात्रों का कार्य जनता के सामने आया । 
तीसरे, विभिन्न नाट्य शैलियों तथा भाषाओं के 
नाटक एक साथ देखने का अवसर मिला । अभिनय 
नटरंग३ 
में शशिकांत निकले सब पर छाया रहा । उषा साठे 
जैसे कुछ बुझी-बु/भी-सी लगी । उत्तरा बावकर, 
सविता बजाज, मीना वलावलकर, मुकुन्द- नाइक, 
कविरत्न शर्मा तथा एम० के० रैना, आदि, का 
अभिनय स्तर बरकरार रहा । नये छात्रों में माधव 
खाडिलकर, नादिरा ज़हीर', माला थापर, आदि, 
में सम्भावनाएँ लगी । मसुशील चौधरी का संगीत तथा 
नईमा छान के गीत भी उल्लेखनीय हैं । जयपुर 
के प्रदर्शन में वासुदेव (राजा), अंजुला शर्मा (कोरस) 
ने बहुत प्रभावित किया । " 
पिछेले दिनों दिल्ली के रंगमंच की एक महत्त्व 
पूर्ण घटना थी, वृजमोहन शाह के नाटक त्रिशंकु 
का प्रदर्शन । शाह का त्रिशंकु आजका युवक है 
जो दिशाहीन भटक रहा है३ । वह पढा-लिखा है, कुछ 
करना चाहता है । पर इस समाज के - ठेकेदार उस 
को पनपने नहीं देते । उच्चवर्ग, मध्यम- वेर्ग, निम्न 
वर्ग------: भी उसको समझने को तैयार नहीं । 
वह मजदूरी करना चाहता है, : तो शिक्षा आड़े 
आती है ; बुद्धिजीवी कां मृ अनुकरण करना चाहता 
है तो वहाँ भी "सेसे निराशा ही हाथ लगती है । 
जाहिर है इसमें शाह ने कोई नयी बात नहीं कही '। 
पर उसका व्य'ग तीव्र और काटने वाला है 1 उसने 
आज के "समाज के सभी वर्गों को अपनी लपेट में ले 
लिया है । यहाँ तक कि रंगमंच तथा लोककलाओं 
के उत्थान की चर्चा करंनेवानों को भी नहीं 
छोडा । 
उसने मंचन शैली में भी एक अनूठा प्रयोग 
किया है जो आसानी से "टोटल थिएटर' कहा जा 
सकता है । उसने लोक नाटक, वलासिकी नाटक तथा 
पारम्परिक नाटक शैलियों को एक नयी शैली में 
परिवर्तित किया है । नाटक में नाटक, सुत्रधार 
और फिर नाट्यछल तोड़ने की दूसरी विधाएँ बहुत 
सूझ-बूझ से प्रयोग में लायी गयी हैं । 
चमन बना ने निर्देशक-सूत्रधार की -भूमिका में 
कभी न भूलनेवाला अभिनेय किया है । उसकी 
वाणी, अंग-परिचालन, आदि से नाट्य जगत के 
कितने ही जाने-माने धुरन्धरों की है झलक मिलती 
१ ० ८ 
