नाट्यवृत्त--कलकत्ता 
है । अनिल सहगल का द०वक, दिशाहीन स्वप्तिल 
तथा जानदार था । अन्य पात्रों में शंकर तय., 
संजीव बीर, रश्मि, सेठी आदि ने अध्यक्षा अभिनय 
किया । 
त्रिशंकु व्य-ग-समस्या नाटकों में एक नयी 
उपलब्धि है और शाह के निर्देशन में इसकी प्रस्तुति 
अपने में एक अनुभव । 
जितेन्द्र कौशल 
कलकत्ता 
( ( जब, तक सारे अनुवादक और लालची नाटक 
प्रस्तुतकर्ता प्लेग से मर न जायें और 
जब तक अनूदित नाटक को मौत की सजा न दे दी 
जाय, तब तक यह प्रवृत्ति फिजूल है फिजूल है 
फिजूल है. .॰" 
ये उदगार हैं गुजराती के प्रसिध्द कथाकार और 
आलोचक मधु राय के जो उन्होंने गुजराती ग्रन्थ 
मासिक में एक नाटक की समालोचना करते हुए 
प्रगट किये । इस कथन में कितनी बडी सचाई है 
वह इसी बात से साबित होती है कि इधर कलकत्ते 
के रंगमंच पर जितने भी नाटक आये सब अन्य 
भाषाओं से अनूदित थे । अच्छे अनूदित नाटक कोई 
बुरी बात नहीं है, लेकिन सिर्फ अनुवाद से तो 
महल हमारी कंगाली ही प्रमाणित हो सकती है----- 
जबकी बँगला और मराठी में लगातार नये नाटक 
लिखे जा रहे हैं, नये-नये प्रयोग हो रहे हैं । हो 
सकता है कि बहुत-से बे७गला और मराठी नाटकों 
के प्रेरणास्रोत विदेह कृतियाँ हों । बँगला के प्रसिध्द 
नाटककार बादल सरकार ने ही अपने एकाधिक 
नाटकों की भूमिका में स्वीकारा है कि उन्हें अमुक 
विदेशी फिल्म देखकर अमुक नाटक को लिखने की 
प्रेरणा हुई । इन कृतियों के प्रयोग कैसे भी रहे हों, 
उनकी भारतीयता को नहीं नकारा ,जा सकता । 
खुशी की बात है कि हिंदी में यह परम्परा आधे- 
अधूरे तक तो आ गयी है । अ२च्छा हो कि हमारे 
अधिक से अधिक नाटककार इसे आगे बढायें । 
अप्रैल में अदाकार ने अगाथा क्रिस्टी की लघु 
कथा भूने ब्लाइंड माइस का हिन्दी रूपान्तर रहस्य- 
रोमांचपूर्ण नाटक र्फदा हिंदी हाई स्कूल के प्रेक्षागार 
में प्रस्तुत किया । विविधता अदाकार की विशेषता 
है, साथ ही साधारण दर्शक की अभिरुचि को 
उद्देश्य मानकर ही यह संस्था अपने नाटकों का 
चुनाव करती है । इस दृष्टि से यह प्रयोग बजा ही 
दिलचस्प और सफल रहा । नाटक की आत्मा 
'सस्पेन्स’ का निर्वाह अन्त तक बडी खूबी से किया 
गया । 
नाटक का निर्देशन किया कृष्णकुमार ने । 
भूमिका में वीणा दीक्षित, भारती बोरा, रवि याचिका 
रवि किचलू, अमृत गुजराल, सुरेन्द्र नागर, राम 
बागला और कृष्णकुमार थे । रवि किचलू और 
भारती बोरा का अभिनय विशेष रूप से प्रभावशाली 
रहा । यद्यपि सभी पात्रों ने अपनी-अपनी भूमिका 
निबाहने का सफल प्रयास किया, लेकिन जितनी 
पात्रगत स्वाभाविकता कुमारी बोरा और श्री किचलू 
के अभिनय में थी वह दूसरे पात्रों में दिखलायी नहीं 
दी । राम बागला दर्शकों के मनोरंजन का प्रयत्न 
अधिक कर रहे थे, अपनी भूमिका के निर्वाह का 
कम । दृश्य संयोजन एवं मंच-सज्जा कथानक के 
अनुकूल और प्रभावशाली थी । पार्श्व संगीत श्री 
रवि किचलू ने दिया तथा प्रकाश-अवस्था अनिल 
साहा की थी 1 कुल मिलाकर नाटक अपने उद्देश्य 
और प्रस्तुतीकरण दोनों ही रूप में सफल रहा । 
मार्च में अनामिका ने हिन्दी हाई स्कूल के 
रंगमंच पर आर्थर मिलर के द्वितीय महायुद्ध की 
भावात्मक प्रतिक्रियाओं से भरे नाटक आल माई 
निभ का हिन्दी रूपान्तर मेरे बच्चे प्रस्तुत किया । 
नाटक का अनुवाद किया है डा० प्रतिभा अग्रवाल ने । 
पिता-पुत्र और भाई बनाम भाई मिलर के 
प्रिय समस्या-विषय रहे हैं । उनके सबसे पहले 
नाटक दि मैन हू हैड आंल नि लक के मुख्य पात्र 
तीन थे-पिता और दो पुत्र । डेथ आफ ए सेल्समेन, 
आल माई संस तथा उनकी नवीन कृति दि प्राइस 
की प्रमुख समस्या भी यही द्वन्द है । 
है ० ९ 
