कुल मिलाकर प्रस्तुतीकरण अच्छा ही रहा । 
लेकिन कुछ एक गम्भीर खामियों की वजह से नाटक 
सामान्य स्तर से ऊँचा नहीं उठ पाया । पहली खानी 
थी पात्रों का चुनाव । प्रतिभा अग्रवाल ने माँ की 
भूमिका निभायी और आदित्य विक्रम ने पिता की । 
माँ के रूप में प्रतिभाजी ने अपनी भूमिका में स्वा- 
भाविक गम्भीर्य का बडी सफलता के साथ निर्वाह 
किया, जबकि यही बात आदित्य विक्रमजी अपनी 
भूमिका के साथ नहीं निभा पाये । एक ही दृश्य, 
एक ही स्थिति, लेकिन जो दर्शक प्रतिभाजी के 
संवाद पर गम्भीर रहता था वही दर्शक आदित्य 
विक्रम के मुंह खोलते ही हँसना शुरू कर देता था । 
नाटक के गंभीर और तनावपूर्ण वातावरण से 
विरुकुल असम्बद्ध वह हँसी सचमुच ही बडी खीझ 
उत्पन्न करती थी । बाकी कलाकारों का अभिनय 
संतोषजनक था-विशेषकर नरेन्द्र अग्रवाल ने अपनी 
छोटी-सी भूमिका बडी खूबी से निभायी । नाटक 
का निर्देशन किया गुजराती के विख्यात नाटककार 
शिवकुमार जोशी ने । दृश्यबधि भव्य था, लेकिन 
मंज-व्यवस्था में कई-एक खामियों रह गयी थीं जो 
बाद के प्रदर्शनों में काफी हद तक सुधार ली गयी । 
प्रकाश-योजना अनिल साहा की थी जो संतोषजनक 
रहीं । 
अगस्त में अनामिका ने बँगला के सुप्रसिद्ध 
नाटककार बादल सरकार के नाटक बल्लभपुर की 
रूपकथा का हिन्दी रूपान्तर कला मन्दिर के रंग- 
मंच पर प्रस्तुत किया । नाटक का हिन्दी रूपान्तर 
किया प्रतिभा अग्रवाल ने । एवं इन्द्र जित और वाकी 
इतिहास के रचनाकार बादल सरकार का यह एक 
और प्रयोग था, साथ ही हिन्दी दर्शक के लिए उनका 
एक और परिचय । प्रथम प्रदर्शन वाले दिन बादल 
सरकार ने, जो स्वयं दर्शकों के बीच उपस्थित थे, 
कहा : दर्शक मुझे गंभीर नीरस लेखक के रूप में 
देखने के आदी हैं, मेरा यह नाटक अगर उनके इस 
मत को बदल सका तो मैं अपने को सफल समझूगा । 
बादल बाबू अपने गंभीर रूप की अपेक्षा अपने 
"हास्य सृष्टा' रूप से अधिक खुश रहते हैं । 
नटरंग 
नाटक का नायक है किसी वक्त के राजभवन 
का मालिक भूपति राय । भूपति राय के सामने भविष्य 
है, नये सिरे से जिन्दगी शुरू करने का सपना है, 
और है पूँजी के नाम पर बाप-दादों की गौरव-गाथा, 
निशानी के रूप में खेंडहर हुआ राजभवन, और दिन 
पर दिन चढ़ता कर्न का बोझ । तो फिर रुपया 
आये कहाँ से ? लेकिन उहुँपरवाला देता है तो छप्पर 
फाड़कर देता है । गालिब भी शायद इसलिए कह 
गये हैं कि एक र्दूडी हजार मिलते हैं । किसी को 
पुराने भुतहा घर का खब्त भी तो हो सकता है, और 
भूत अगर प्रेम करता हो तो सोने में सुहागे वाली 
बात बन गयी 1 इस घोटाले के बीच ही हमारे 
नायक को रुपये तो मिलते ही हैं, दुलहिन भी मिल 
जाती है । यह सब कैसे हुआ इसके लिए तो नाटक 
देखना पड़ेगा । हम तो यही कहेंगे कि जैसे भूपति 
राय के दिन फिरे वैसे सबके फिरें । हाँ, यह बात 
याद रखियेगा कि यह एक रूपकथा है, और रूपकथा 
में अंधेरे के बाद उजाला होता ही है । नाटक की 
सबसे बडी विशेषता यह थी कि इसमें दर्शक को एक 
ओर जहाँ बार-जार हँसने के लिए बाध्य होना 
पड़ता है, वहीं दूसरी ओर 'सस्पेंस' की वजह से 
बार-बार दिल भी थामना पड़ता है । अरसे बाद 
अनामिका ने शिष्ट हास्य से भरपूर और आम दर्शक 
को रुचने वाला नाटक प्रस्तुत किया 1 
विमल लाठ ने भूपति राय की भूमिका पूरी 
तरह निभायी । अनामिका के पिछले प्रस्तुतीकरण 
मेरे बच्चे में जिन आदित्य विक्रम का अभिनय 
भूमिका के साथ न्याय नहीं कर पा रहा था, उनका 
हलदार के रूप में अभिनय जीवन्त और स्वाभाविक 
हो गया है मनोहर की भूमिका में आत्मानंद विशेष 
रूप से सफल रहे । नरेन्द्र अग्रवाल ने साहू और 
रामगोपाल ने पवन के रूप में बखूबी अभिनय 
किया । सत्रों पात्रों में श्यामा जैन और अन्नपूर्णा 
घोष दोनों में से किसी का भी अभिनय स्वाभाविकता 
सेमेल नहीं खा रहा . था । श्रीनाथ के रूप में 
अन्ति-बम, संजीव के रूप में मदन चोपडा और 
चौधरी के रूप में मोतीशंकर पंचोली का अभिनय 
१ १ ० 
