नाट-वृत्त-य-पटना 
संतोषजनक था । 
खुशी की बात है कि अरसे बाद कुष्णकुमार ने 
फिर से अनामिका के किसी नाटक का निर्देशन 
किया । नाटक की सफलता का कुछ श्रेय उनके 
कुशल निर्देशन को है । इधर कुछ दिनों से अनामिका 
के प्रदर्शनों में कुशल निर्देशन की कमी खल रहीं 
थी । दृश्यबंध संयोजन: खालिद चौधरी की बी, 
प्रकाश-योजना अनिल साहा की, तथा पार्श्व संगीत 
रवि किचलु का । तीनों ने अपनी परम्परा निबाहीं । 
पिछले दिनों स्थानीय बँगला नाट्य संस्था 
प्रतिबिम्ब ने अग्रदूत के नाटक झी-भी पोकार 
काना (भीगरों का रुदन) प्रस्तुत किया । न तड़क- 
भड़क न फिजूल की टीमटाम । बहुत ही साधारण से 
दृश्यबंध पर सहज किन्तु सशक्त अभिनय नाटक 
की विशेषता थी । कथावस्तु थी पागलों के माध्यम 
से आज के समाज पर व्यंग । दर्शकों को अहीर 
तक बाँध रखने वाले इस नाटक का निर्देशन प्रकाश 
कुमार नन्दी ने किया । 
दिनेश आचार्य 
पटना 
पछले दिनों पटना की रंगमंचीय गतिविधियाँ 
संतोषप्रद रहीं, यद्यपि संख्या की दृष्टि से 
कुछ नाटक ही मंच पर सफल हो सके । जहाँ विशेष 
उत्सव-त्यौहार पर ही नाटक खेले जाते रहे हों, वहाँ 
केवल नाटक खेलने और इस विधा को वृहत स्तर 
पर समझने के उद्देश्य से य-नाटकों का प्रदर्शन इस 
बात का सूचक है कि नाट्यकर्मियों के बीच स्वस्थ 
वातावरण का विस्तार हुआ है तथा अच्छी संख्या 
में दर्शको" का आना एक स्वस्थ दर्शक-दीर्घा के 
निर्माण का संकेत देता है । 
स्थानीय पत्र-पत्रिकाओं में तथा रंगकर्मियों के 
बीच बहुचर्चित नाटक नेमिचन्द्र जैन द्वारा बँगला से 
अनूदित बादल सरकार का बाकी इतिहास रहा, 
जिसका प्रदर्शन कला संगम के कलाकारों ने किया । 
बाकी इतिहास अब तक के नाटक साहित्य के इति- 
१ १ १ 
हास में एक अनूठी उपलटिध है, एक नया नाटक है । 
एक सशक्त कथानक के प्रभावपूर्ण आस्वाद के अति- 
रिक्त यह नाटक समसामयिक भारतीय रंगमंच की 
प्रगति का द्योतक है । इस नाटक की कहानी बहुत 
सादी है, मध्यवर्गीय पति-पत्नी शरद और बासंती 
अखबार में पढी हुई एक घटना-य-सी-थ नामक एक 
व्यक्ति की आत्महत्या-को लेकर अपनी कल्पना 
के घोड़े दौडाते हैं । शरद और बासंती के पास इस 
आत्महत्या की दो कहानियाँ हैं, एक ही घटना की 
दो व्याख्याएँ हैं, लेकिन सीतानाथ चक्रवर्ती के 
विश्लेषण में शरद का आत्मविश्लेषण मुखरित होता 
है और वह बुरी तरह से जीवन की नकारात्मक 
प्रवृतियों से ग्रस्त हो जाता है । एक ही दृश्यबंध पर 
इतने बडे कहे- अनकहे इतिहास की समस्या का 
नाटककार द्वारा कुशल संयोजन एक सफल तकनीक 
की ओर भी संकेत करता है । इस नाटक का प्रद- 
र्शन विभिन्न महानगरों में किया जा चुका है, लेकिन 
पटना में एक विशिष्ट शैली के माध्यम से राष्ट्र" 
नाट५य विद्यालय से दीक्षित प्यारे मोहन सहाय ने इसे 
प्रस्तुत किया । प्रस्तुतीकरण की विशिष्टता नाटक 
के तीसरे अंक में स्पष्ट परिलक्षित हुई, जब 
सहाय ने तीसरे दृश्य में पूरे रंगमंच पर केवल दो 
मंदकों (डिमर) का प्रयोग किया, एक आत्महत्या 
के विश्लेष-तों शरद की पूरी आकृति और प्रति- 
क्रियाओं के स्पष्टीकरण के लिए और दूसरा 
सीतानाथ के विशाल अस्तित्व के प्रदर्शन के लिए 1 
मानव जीवन की स्वीकारात्मक और नकारात्मक 
प्रवृतियों के स्पष्टीकरण में ऐसी प्रकाश-योजना से 
बल मिला । पूरे मंच पर प्रकाश केवल अन्तिम 
अंश में फैल जाता है, जब शरद की पदोन्नति का 
समाचार उसका मित्र लाता है । 
सीतानाथ की मुख्य भूमिका में एक उत्साही 
कलाकार, सतीश आनन्द ने यथासम्भव प्रभावपूर्ण 
अभिनय किया। दर्शकों के इस बात के लिए दो मत 
नहीं रहे कि केवल सतीश आनन्द के सम्वाद ही 
उनके पल्ले अच्छी तरह पड़ सके । शरद का अभि- 
नय कुछ स्थलों पर सराहनीय रहा, बासंती की 
