भूमिका में कुमारी श्यामली कोई विशेष प्रभाव नहीं 
प्रदर्शित कर पायी, शायद अपनी सीमाओं के 
कारण । दूसरी मुख्य भूमि का स्थानीय रंगमंच की 
एकमात्र महिला कलाकार कुमारी शीला डायसन ने 
की, जो अन्य नाटकों की तरह इस नाटक में भी 
सराही गयी । उनके अभिनय की विशिष्टता रूप- 
सउजा से अधिक निखरी, क्योंकि पूरे नाटक में 
केवल एक यहीं पात्र बँगला संस्कृति की विर्श ष- 
ताओं से ओत-प्रोत लगा । बिखरे जीवन के प्रभावों 
को अत्यधिक बल उनके बिखरे केश-विन्यास से 
मिल सका । अन्य भूमिकाओं में राय प्रतापनाथ और 
महाबीरसिंह आजाद सफल रहे । मास्टर दिलीप, 
सुमन कुमार और मदन मोहन बहुत खटके, विभिन्न 
स्थलों पर संवाद भूल-भूलकर अटके भी 1 मंच- 
व्यवस्था प्रेमकुमार दत्त ने की और साज-सज्जा 
सूरजदेव ने । पार्श्व- संगीत शिवप्रसाद जायसवाल ने 
दिया, जिन्होंने अन्तविरोध के स्थलों पर वायलिन 
से विशेष प्रभाव उत्पन्न किये । इस अवसर पर एक 
स्मारिका कला संगम ने विशेष रूप से छपवायी थी । 
इसके सम्पादकीय में नाटक खेलने-देखने वालों को 
सम्बोधित कर किया गया निवेदन वस्तुत: स्थानीय 
रंगमंचीय गतिविधियों को सही दिशा प्रदान कर 
सकता है । सम्पादक के निवेदन का एक अंश इस 
प्रकार है : "पटना के रंगकर्मियों की (व्यावाहरिक 
कठिनाइयाँ क्या हैं, हर संस्था का अध्यक्ष और 
कोषाध्यक्ष इससे भली भाँति परिचित है । उनकी 
शिकायत है कि लाख पूर्वाभ्यास और परिश्रम के 
बाद भी नाटक को जब मंच पर लाया जाता है तो 
दर्शक साथ नाहीं देते; पहले तो वे टिकट खरीदना 
ही नहीं चाहते और यदि खरीदने की कृपा कर भी 
देते हैं तो नाटक देखकर स्वस्थ आलोचना नहीं 
कर पाते, पूर्वाग्रहों से भरे रहते हैं । दूसरी ओर 
दर्शकों की शिकायत है कि नाटक खेलने वाले उन्हें दो 
रुपये की टिकट के बदले खोटी अठन्नी भेंट कर देते 
हैं । प्रश्न उठता है, पहना मैं दायित्व किसका है--- 
नाटक खेलने वालों का या नाटक देखने वालों 
का ?इस सम्बन्ध में दो राय नहीं हो सकती: कि पहला 
नटरंग 
दायित्व नाटक खेलने वालों का है, वे अपने प्रदर्शन 
के बल पर ही आस्थावान दर्शक-दीर्धा बना सकते हैं 
.॰॰साथ ही एक-एक दर्शक इस बातकी प्रतिज्ञा करे 
कि बिना टिकट लिये वह नाटक देखेगा ही नहीं । 
यदिव्यमसायिक स्तर पर नाटक - न खेला जा रहा 
हो तो वे नाट्यकर्मियों को उस उद्देश्य की पूर्ति में 
मदद अवश्य करेंगे, जिनके लिए वह नाटक खेला 
जा रहा हो ।" 
इस तिमाही के दूसरे नाटक, जगदीश शर्मा के 
शुक्रिया का प्रदर्शन एक नवसंस्थापित संरूया 
न्द्रशील ने किया । इस संस्था की स्थापना का 
श्रेय एक उत्साही कलाकार जगत कुमार निगम 
को है, जिनके सामने रंगमंच के स्वस्थ विकास की 
पूरी सम्भावनाओं का प्रश्न है । इस जिया की विशेष 
बात यह है कि कुछ नये कलाकारों को एकत्रित कर 
प्रदर्शन के लिए चर्चित नाटक का पूर्वाभ्यास किया 
जाता है, और "व्यावसायिक माध्यम से ही सही, 
महीने में एक या दो प्रदर्शन अब तक अवश्य दिये 
जाते रहे हैं । इससे दर्शकों में नाटक के प्रति अभि- 
रुचि और नाटक देखने की आदत के विकास की 
स म्भावनाएँ बनती हैं । शुक्रिया वर्तमान हुँ सामाजिक 
व्यायवस्था पर एक व्यंग नाटक है । भारती की 
भूमिका स्वयं जगत कुमार निगम ने की और सुरेन्द्र 
लाल मदान सोनी की भूमिका में बहुत प्रशंसित 
हुए 1 अन्य भूमिकाओं में चंद्रा निगम (शांति) 
रामेश्वर नारायण सिम्हा (नौकर) और रमाकान्त 
सिन्हा (शांति के पति) सफल रहे । इस नाटक का 
दूसरा प्रदर्शन एक सप्ताह के बाद ही किया गया । 
चन्द्रशील ने जगदीश शर्मा के दूसरे नाटक लौट के 
बुद्धू धर को आये का प्रदर्शन कोई महीने भर 
बाद किया, जिसमें घसीटा की भूमिका में एक 
नवोदित कलाकार अजय कुमार सिन्हा ने दर्शकों 
को हाँल में बैठाये रखा, जाने नहीं दिया । सराह- 
नीव काम मदन मोहन विरले का रहा, जिन्होंने सेठ 
की छोटी-सी भूमिका में ही एक परिपक्व कलाकार 
को स्थापित कर दिया । इस नाटक का भी दूसरा 
प्रदर्शन किया गया । चन्द्रशील शीघ्र ही जगदीश 
१ १ २ 
