विशिष्टता प्रदान की है । पटना जैसे नगरों में ऐसे 
नाटकों का प्रदर्शन के लिए चयन ही एक बडी बात 
है और जब ऐसे नाटक कुशल निर्देशक के हाथों 
पड़ अपनी आत्मा की रक्षा कर लेते हैं तो निर्देशक 
को विवश होकर निर्धारित समय के पूर्व एक और 
प्रदर्शन देना पड़ता है, ताकि तीन सौ पन्त्रचीस सीटों 
वाले नाट्यगृह में सात सौ टिकट खरीदने वाले 
दर्शको- को आराम से ऐसे नाटक को देखने का 
अवसर मिले । प्रयोगात्मक नाटकों के प्रति दर्शकों 
का विशेष झुकाव, उनके द्वारा ऐसे ही नाटकों की 
माँग पटना के नाट्य कर्मियों को इतना आश्वासन 
अवश्य देती है कि वे चाहे तो नये नाटकों का 
मंचीकरण पूरी ईमानदारी के साथ कर सकते हैं । 
इस प्रदर्शन में निर्देशक की सूझ-बूझ ने कुछ प्रतीकों 
के माध्यम से नाटक की आत्मा को अभिव्यक्ति दी । 
उसे, चार मित्रों की मानसिक अस्त-व्यस्तता के 
स्पष्टीकरण के लिए मंच पर विभिन्न सामग्रियों का 
अपने नियत स्थान से अलग बिखरा पडा होना या 
नैतिक ह्रज्जास के लिए सीढियों से उतरकर आते चार 
मित्रों का प्रतीक । चार मित्रों में तीन-श'कित 
युवक की भूमिका में राधेश्याम, सरकारी वकील 
की भूमिका में आर ० पी ० तरुण और दर्शकों की 
भूमिका में प्रदीप शुक्ल बड़े सफल रहे । केवल 
न्यायाधीश की भूमिका करने वाले हरधन तिवारी 
टूटते से नजर आये । प्रदर्शन सफल रहा । श्रेय 
निर्देशक-प्रस्तुतकर्ता अनिल कुमार मुखर्जी को है । 
इन प्रदर्शनों के पूर्व बिहार आर्ट थिएटर के 
वि-मासिक सम्मेलन में जालान किला के खुले मंच 
पर राधामोहन सहाय की लिखी व्यंग नाटिका जय 
पराजय प्रस्तुत की गयी, जिसका निर्देशन लक्षमीदेबी 
ने किया । तनिका और अद्विजा की दो भूमिकाएँ 
अलग-अलग शैली में प्रस्तुत कर लघमीदेबी ने अपनी 
प्रतिभा का प्ररिचय दिया । अन्य भूमिकाओं में 
समीर सेन गुप्त (अन्तरा) और चाचा (राकेश) 
उल्लेखनीय हैं । जय-पराजय रूढिवाद और अत्याधु- 
निकवाद की संघर्ष कथा है । कथा के मूल में यहीं 
है कि ऐसी कलाकृति को प्रथम पुस्कार निर्णायक 
नटरंग 
मंडल द्वारा दे दिया जाता है जो वस्तुत: कोई 
कलाकृति नहीं, अपितु कूले की पूँछ में लग गये 
रंग से कैनवस पर बन गयी एक अस्पष्ट आकृति है । 
आधुनिकता के हामी लोगों की तथाकथित 
खोखली मान्यताओं के विरोध से ही यह व्यंग्य 
उभरता है जिसे ल९भीदेवी ने सफलतापूर्वक प्रस्तुत 
किया । 
२ १ सितम्बर को प्रेमचन्द कला परिषद ने एक 
लम्बे अन्तराल के बाद एक राज का प्रदर्शन किया । 
उल्लेखनीय अभिनय अखिलेश्वर प्रसाद सिन्हा का 
रहा, जिन्होंने विभिन्न स्तरों पर पात्र की व्यथा'- 
कथा को समझा और अभिनीत किया । 
अरुणकुमार सिन्हा 
गया 
पिछली तिमाही में गया में केवल एक नाटक 
का प्रदर्शन किया गया । गया के एक 
प्रतिभा-सम्पन्न नाट्यकमीं, नवल किशोर के निब-, 
शन में जगदीशचन्द्र माथुर का ओ मेरे सपने मंच 
पर प्रस्तुत किया गया, जिसमें मुख्य भूमिका स्वयं 
निर्देशक ने की । अन्य भूमिकाओं में मदनमोहन 
लाल (सूरजभान), पार्थ चैटजों (गोपीनाथ), सुब्रत 
दे (विमल) और उयोतिर्मयी (सरिता) के नाम 
उल्लेखनीय हैं । अपनी-अपनी भूमिका में मंच पर 
सूरजभान और गोपीनाथ के चरित्रों में एक बात 
की तावेशिष्टता रही कि वे अपने व्यक्तित्व के प्रभावों 
से दूर, चरित्रगत विशेषता 1ओं को अधिक सफलता 
के साथ प्रदर्शित कर सके है निर्देशक नवल अपने 
व्यक्तित्व से दूर नहीं रह पाये । इसीलिए उनका 
चरित्र मारा गया । यदि उन्होंने अपनी प्रतिभा को - 
सही दिशा दी होती तो गया के रंगमंच को भी 
विकास-पथ मिला होता । 
ओ मेरे सपने नयी पीढी के एक ऐसे वर्ग की 
कहानी है, जिसे आधुनिकता के राहु ने बुरी तरह 
ग्रास बनाया है । चलचित्रों में नित नये प्रयोग 
उनकी चर्चा के विषय हुआ करते हैं, फैशन उनकी 
१ १ ४ 
