नाट्यवृत्त-सागर 
दिनचर्या हुआ करती है, छिछेले रोमांस की कामना 
ही उनकी जीवन-साधना होती है । ऐसे ही वर्ग का 
प्रतिनिधित्व मगनचन्द, सूरजभान और गोपीनाथ 
करते हैं जो अपने ढंग से पोढपी सरिता को प्रभावित 
कर पाते हैं, उनकी इस चुहल में सरिता के पति 
विमल भी शामिल हो जाते हैं और अन्त में दर्शकों 
को बता पाते हैं कि वह उन तीन नवयुवकों की 
तरह सरिता के चाहने वाले नहीं, अपितु पति हैं । 
तीन नवयुवकों की निराशा गहरा जाती है और वे 
सभी अपनी जूती अपने सर मारते हैं । 
दृश्यबधि यद्यपि जैसे-तैसे बना लिया गया था, 
फिर भी निर्देशक और वृजकिशोर जैसे उनके सह- 
योगियों की सूझ-बूझ ने मंच पर एक रेस्तरां'- का 
खाका खींच दिया था है 
अरुणक्रुमार सिन्हा 
सागर 
रोपियन विश्वविद्यालयों के समान भारतीय 
विश्वविद्यालयों के रंगमंच का समसामयिक 
भारतीय रंगमंच के परिवेश में अभी कोई निश्चित 
स्थान नहीं बन पाया है । (वैसे भारतीय रंगमंच 
अपने आप में एक विशिष्ट इकाई भी है या नहीं 
यह भी विवादास्पद प्रश्न है । मुख्य केन्दों को छोड़- 
कर, जहाँ रंगमंच अपना स्थान बना रहा है, सारे 
देशमें रंगमंच की गतिविधियाँ एक बिखराव-सा 
ही हैं ।) सागर विश्वविद्यालय में प्रयोग नाट्यकला 
संस्थान ने पिछले दस वर्षों में उत्कृष्ट रंगमंच की 
एक परम्परा बना ली है और साथ ही अपने दर्शकों 
का एक समूह तैयार कर लिया है, जो नाट्य . 
प्रदर्शनों से न केवल मनोरंजन प्राप्त करता है पर 
उसे समझता भी है । अंधायुग, द जू स्टोरी, वेटिंग 
फार गोदी के बाद पिछले दो महीनों में सागर 
विश्वविद्यालय में दो नाटक देखने को मिले । पहला 
बादल सरकार का और दूसरा शंभु मित्र एवं अमित 
मैत्र का । दोनों मूल बँगला से श्री नेमिचान्द्र जैन 
द्वारा अनूदित थे । इस समीक्षक का यह निश्चित 
१ १ ५ 
मत है कि अगर दर्शकों को यह पूर्व ज्ञान न होता 
कि मूल नाटक बँगला में थे तो उन्हें मूल हिन्दी के 
नाटकों के रूप में ही स्वीकार कर लिया जाता 1 
अनुवादक का रंगमंच का ज्ञान और रै" न्दी तथा 
बँगला दोनों का सहज ज्ञान ही ऐसा अनुवाद प्रस्तुत 
कर सकता है । 
बानी इतिहास अभिशप्त मानवता का वह 
इतिहास है जो सदा कहने को बाकी रह जाता है । 
वैयकिल्कि अनुभव के स्तर पर वे कुंठाएं, वे संत्रास, 
जिन्हें आदमी अपने विवेक के गर्भ में उस क्षण तक 
छिपाये रहता है, उन पर सामाजिक प्रतिष्ठा का 
आवरण डाले रहता है, जब तक कि उसकी आत्मा 
विद्रोह नहीं कर उठती । अपने त हँ वह अपने 
आपको अभियोगी मानकर दंड दे देता है । इस 
अनुभव के स्तर पर दूसरे में अपने आपको दंडित 
करने का साहस नहीं है, इसलिए वह जीवन भर 
निरर्थकता और असंतोष से जूझता रहता है । 
अमानुषिक.. विवेक की हत्या, कुत्सा, अनैतिकता 
जीवन के अविभाज्य अंग हैं, परन्तु उनकी कहानी 
स्वयं अपने आपको भी सुनाने में मन डरता है । 
व्यक्ति के चरित्र का यह घोर अधिकार, सामाजिक 
अनुभव के स्तर पर युद्ध की विभीषिकाओं में--. 
हिरोशिमा में…-प्रतिविश्चित होता है । व्यक्ति के 
जीवन का यह चिरन्तन विवाद है । आत्महत्या या 
मृत्यु इसका हल नहीं, क्योंकि व्यक्ति के समाप्त 
हो जाने के बाद भी मानव अमर है । अपनी 
दुर्बलताओं से संग्राम करने के लिए अपनी स्वाभा- 
विक या अस्वाभाविक कुत्सा के समक्ष स्वयं को 
अपराधी ठहराने के लिए । 
नाटक का विषय बहुत आसान नहीं हैं, लेकिन 
श्री कमलाशंकर शुक्ल के निर्देशन की कुशलता 
द्वारा ही दर्शकों को एक बड़े अंश में बादल बाबू 
जो कहना चाहते हैं समझ में आमा" । निर्देशक के 
इस प्रयास को हम साहसपूर्ण ही कहेंगे क्योंकि 
परम्परा-बड मनोरंजन की परिभाषा के नाम पर 
इस नाटक में ऐसा कुछ नहीं था जो दर्शकों को 
हँसा सके । नाटक कुरता से हमारे उन घावों को 
