उगता है जिन्हें हम भूल जाना चाहते हैं और 
निर्देशक ने दूनी कुरता के साथ उन्हें अभिनय में 
परिणत किया । मुझे याद आता है कि जब हूज 
आर्मड आफ़ वर्जिनिया बूरुफ़ पहली बार न्यूयार्क में 
प्रदर्शित हुआ था तो दर्शकों की प्रतिक्रिया कुछ इस 
प्रकार थी : हम यहाँ मनोरंजन के लिए आये हैं, 
अपने ठर्माक्तगत जीवन की विकृतियाँ देखने नहीं । या, 
ए-षे-बी साहब क्या कहना चाहते हैं, यह हमारी समझ 
में नहीं आता । बाकी इतिहास ने कुछ इसी प्रकार 
प्रकार की मिश्रित प्रतिक्रिया पेश की । 
कनक के बाप के रूप में सुभाष शर्मा तथा 
कनक के रूप में माया शाह का अभिनय सराहनीय 
था । बाकी इतिहास के अन्य कलाकारों ने भी 
भूमिका समझने की कोशिश की थी । 
शंभु मित्र व अमित मैत्र का काँचनरंग 
नेमिचन्द्र जैन द्वारा अनूदित मिहिर कुमार चटूटो- 
पाध्याय द्वारा निर्देशित युवक कल्याण परिषद द्वारा 
प्रस्तुत था । शंभु मित्र व अमित मैत्र आधुनिक भी 
हैं और पुराने भी 1 पुराने इस अर्थ में कि पारसी 
थिएटर और आधुनिक रंगमंच के बीच एक ऐसा 
दौर आया था जबकि नाटक का निर्देशक और 
मुख्य पात्र एक ही व्यकित होता था । पृथ्वीराज 
कपूर ने ऐसे बहुत-से नाटक लिखे व किये जिनमें वही 
मुख्य पात्र थे और मुख्य पात्र को बिन्दु मानकर 
नाटक की सारी घटनाएँ नियंत्रित होती थीं । 
कांचनरंग को हम ऐसे ही नाटक की श्रेणी में 
रखेंगे । यह बिलकुल स्पष्ट है कि अपने आपको 
दृष्टि में रखते हुए शंभु मित्र ने पाँत का चरित्र 
बनाया है । लेकिन कांचनरंग इससे कुछ अधिक 
भी है । यह व्यक्ति के चरित्र के उस मौलिक तत्व 
को हास्यास्पद तरीकै से उभारता है जो सदा धन 
व सम्पति से नियंत्रित होता रहता है । शंभु मित्र 
व अमित मैत्र के समाजवादी दृष्टिकोण का स्पष्ट 
प्रभाव इसमें दिखता है । लेखक स्वयं एक र्मजे 
कलाकार हैं । इसलिए नाट्य विधाओं की दृष्टि 
से नाटक में खोट नहीं है । लेकिन पाँबू को लाटरी 
मिलने के बाद ऐसा लगता हैकि अब नाटककार के 
नटरंण 
पास कुछ कहने के लिए नहीं रह गया और वह 
एक ही बात को बार-बार दुहरा रहा है 1 
आधुनिक मंच, मंच की पुरानी विधाओं को 
(बहुत अधिक संगीत का प्रयोग, गहरा मेक-अप, 
अधिक हरुला मचाना या . उचकना आदि) त्याग 
चुका है 1 वह नाटक की सफलता के लिए कथानक 
तथा नाट्यकला पर ही अधिक निर्भर रहता है । 
कांचनरंग दर्शकों के मनोरंजन की कसौटी पर 
तो खरा उतरा लेकिन इस समीक्षक को सारे वक्त 
यहीं आभास होता रहा की वह आज से १ ५-२ ० 
वर्ष के पहले के मंच पर 'मैलोड्रामा' देख रहा है । 
लेकिन शायद कुशल निर्देशन के बाद भी मेलोडूमृमा 
का तत्व कांचन रंग में रहता अवश्यम्भावी है क्योंकि 
वह उसके कथानक में ही व्यायाप्त है । 
विजय चौहान 
इयेंभु मित्र और अमित मैत्र के नाटक कांचन 
रंग का प्रदर्शन २५ सितम्बर को हुआ । 
लगभग ढाई घंटे के इस नाटक को दर्शकों ने पूरे 
मनोयोग से देखा । नाटक प्रदर्शन एवं अभिनय की 
दृष्टि से अत्यंत सफल रहा । मंचसज्जा, प्रकाश 
व्यायवस्था और पाबर्वसंगीत में कहीं भी कुछ खटकने 
लायक न था । पात्र अपनी बात दर्शकों तक पहुँचा 
पाये यह मिहिर कुमार चइटोपाध्याय के कुशल 
निर्देशन का स्पष्ट प्रमाण है । 
दर्शकों की दृष्टि में पाँत के रूप में विवेकदत्त 
झा, गृहस्वामी के रूप में नरेन्द्रसिंह तथा तरला 
और मालकिन के रूप में उषा खरे और माया श्रृंगी 
का अभिनय उच्च कोटि का था । शेष सभी पात्रों ने " 
अपनी भूमिका को समझा और निबाहा । नटीदृ 
और फिल्म डायरेक्टर अवश्य अपने अभिनय में कुछ 
कमजोर रहे । - 
हिन्दी विभागाध्यक्ष प्रोफेसर भगीरथ मिश्र के 
अनुसार "कांचनरंग के प्रदर्शन ने यह सिद्ध कर दिया 
है कि अभिनय के क्षेत्र में हम बंगाली और मराठी 
रंगमंच के मुकाबले खड़े^हो सकते हैं । बम्बई, है 
१ १ ६ 
