बांट्यवृत्त-बम्बई 
कलकत्ता, पूना, बिरुलीद्य या पटना में खेले जाने वाले" 
किसी भी उच्च कोटि के नाटक से कांचनरेंग का 
प्रदर्शन उन्तीस-नहीं है ।" 
प्राचीन इतिहास एवं पुरातत्व विभाग के 
अध्यक्ष प्रो० कृष्णदत्त वाजपेयी के मत में "लगभगं 
सांई घंटे में समाप्त होने वाले इस नाट्य के प्रदर्शन 
सेप्रधुद दर्शक ऊबै नहीं, यह इसकी" सफलता की 
कसौटी है '। इसका श्रेय मूल बँगला लेखकों तथा 
उसके हिंदी अनुवाद को तो दिया ही जाना चाहिए, 
साथ ही उन अमेन्हयोर कलाकारों को भी, जिन्होंने - 
इस " प्रदर्शन में भाग लिया । नाट्य के निर्देशक 
मिहिर चटर्जी का मप्रयास सराहनीय है । पाँचू के 
रूप में विवेकदत्त झा, गृहस्वामी के रूम में 
नरेन्द्रसिंह और तरला के रूप में कुमारी उषा खरे 
का अभिनय प्रशंसनीय है ३।" 
मनोविज्ञान विभाग के अध्यक्ष प्रो ० अस्थाना 
तथा बाकी इतिहास के युवा निर्देशक कमलाशंकर 
शु'क्ल ने दर्शको- के समक्ष प्रदर्शन की मुक्त की; से 
प्रशंसा की । 
विवेकदृत्त झा 
बम्बई 
बम्बई में थिएटर का कोई खास मौसम नहीं 
होता । वैसे तो हर महीने, हर हसते, अखबार 
मे-मनये-नये दलों के नये खेलों का विज्ञापन होता 
है । बम्बई एक सर्वदेशीय शहर है । यहाँ सभी तरह 
के " खेलों में प्रेक्षागृह भरे रहते हैं । कुछ मंडलियाँ 
यहाँ सिर्फ तमाशा खेलती हैं, कुछ प्रहसन । इनमें 
इंडियन नेशनल थिएटर के मराठी और " गुजराती 
विभाग- महत्वपूर्ण हैं । 
मुम्बई मराठी साहित्य संघ ने अमृत नाट्य- 
भारती नामक संस्था लोगों को नाट्य कला का 
प्रशिक्षण देने के लिए चलायी है । उसके संचालक हैं 
राहीय नाट्य विद्यालय के छात्र ' कमलाकर 
सोनटक्के । उन्होंने इस साल जामा ओड़न और 
ज्योरुस्ना और उयोति का सफल प्रदर्शन किया । 
इसमें सहभागी थे अनृत नाट्य भारती के छात्र और 
बिरुली के राट्रीय नाट्य विद्यालय के स्नातक मुकुन्द 
नाइक, ऊषा सरपोतदार, उत्तरा बावले, 
शंशिकान्त निकले । उत्तरा बावकर ने इसकी वेश- 
भूषा तैयार की थी । मुकुन्द नाइक और शशिकान्त 
निकले पर मंच-व्यवस्था का और ऊषा सरपोतदार 
पर मंच-सज्जद्ध का भार था । निर्देशन कमलाकर 
सोनटक्के का था । प्रदर्शन बहुत ही सफल रहे और 
पूना, बम्बई तथा औरंगाबाद में किये गये । 
" सत्यदेव दुबे की संस्था थिएटर यूनिट ने इस 
साल इब्सन के घोस्ट के नेमिचन्द्र जैम द्वारा अनुवादित 
प्रेत का सफल प्रदर्शन यहाँ के तेजपाल सभागृह में 
किया । इसमें - सत्यदेव दुवे, सुलभा देशपांडे, अमरीश 
पुरी, और अनुज पालेकर का सफल अभिनय 
रहा । 
यहाँ की अनेक संस्थाओं में चन्द्रलेखा का नाम _ 
भी है । उसने बसन्त कानेटकर के बेडूयाचे धर 
उन्हमैंत और पु ० ल ० देशपांडे के तुज अहि तुजपाली 
का नया संस्करण किया । इसमें भाग लेने वाले 
कलाकार थे राम लागु, दाजी भाटवऊँकर, श्रीकांत 
मौधे, कुसुम कुलकार्गी:, सतीष दुभापी । इसमें 
वेड्रयांचे घर उच्चहांत को राज्य नाट्य प्रतियोगिता 
में, निर्देशन, अभिनय, रंगसज्जा आदि के पारि- " 
तोषिक मिल चुके हैं । लेकिन तब है यह पूना की 
मंडली ने किया था । डॉ० लागू को इसमें दादा की 
भूमिका के लिए प्रथम पुरस्कार मिला था । यह 
प्रदर्शन अभी भी उतना ही सफल रहा । 
इसके अलावा मधुकर कालेलकर का लिखा 
हुआ हैं फूल चंदनाचै का प्रदर्शन देखने का अवसर 
मिला । यह नाटक ना० सी० फड़के के अखेरवें बंड 
नामक उपन्यास पर आधारित था । इसमें राट्रीय 
नाट्य विद्यालय के शशिकांत निकते ने अभिनय 
किया था । साथ में ललिता कर्वाटकी, नलिनी 
चाणेकर, और शरद तलवलकर आदि फिरुमी कला- 
कार भी थे । सभी ने अपनी भूमिकाएँ अचछी की: । 
रायगडाला जेह्नरें जाग येते, लेकुरे उदंड 
जाहली, मरुस्थग'घा के यशस्वी प्रदर्शन के बाद 
१ १ ७ 
