यहाँ की गोआ हिन्दू असोसिएशन इस साल बसन्त 
कानेटकर का नया ऐतिहासिक नाटक तुझा तू 
बाढ़वि राजा कर रही है । यहाँ के रंग-प्रेमियों में 
इस संस्था का नाम बहुत आदर से लिया जाता 
है । तुझा तु बाढ़वि राजा शिवाजी और उनकी माँ 
जिजाबाई पर है । इसी संस्था के खेल रायगडाला 
जेह्नयें जागयेते में अभी भी उतनी ही भीड़ हीती है, 
यद्यपि उसके अब तक चार सौ से अधिक प्रदर्शन हो 
चुके हैं । निर्देशन मा ० दत्ताराम कर रहे हैं 1 और 
जिजाबाई की मुख्य भूमिका में राहीय न३य 
विद्यालय की छात्रा ऊषा सरपोतदार है । 
नाट्य संपदा ने इस साल अपने तीन नये खेल 
घोषित किये हैं----:" कांही सांगा-, राणी 
लक्ष्म१बाई, पन्मनी अणे अलाउद्दीन । इसके अलावा 
विच्छा माझी पुरी करा, यमराज्यति एक राय, 
लहानपणा देगा देवा, काले वेट लाल गो, सौभाग्य, 
शारदा, धन्य से गायनी कला, आदि खेल चल रहे 
हैं । रत्नाकर मतानी की बाल नाट्य भूमि भी 
अपने राक्षसराज जिदाबाद, अदृश्य माणूस खेल कर 
रही है । 
सुमिता बनर्जी 
बम्बई के रवीन्द्र नाट्यगृह में रंगायन द्वारा तीन 
एकांकी प्रस्तुत किये गये । नित्य नये प्रयोग 
करने वाली जो चन्द अंस्थाएँ बम्बई में हैं उनमें 
रंगायन का स्थान बहुत ऊँचा है 1 किन्तु सोलह 
अगस्त को प्रस्तुत इन तीनों एकांकियों में असाधारण 
एक भी नहीं था । 4 
पहला एकांकी था वसुधा पाटील कृत उत्खनन 
जिसका निर्देशन किया था सुलभा देशपांडे ने । 
इसमें एक दम्पति का सम्बन्ध दिखाया गया है । 
पति पुरातत्व अधिकारी हैं 1 पत्नी को उसके कार्य 
में बिलकुल रुचि नहीं है । एक दिन चार मृतक 
अवशेष पति को मिलते हैं और वह उन अस्थियों 
को घर लाता है । पत्नी बहुत विरोध करती है । 
वह इन चीजों को अपशकुन समझती है । वह सम- 
भली है कि इसका उसकी होने वाली संतान पर 
नटरंग 
बहुत बुरा असर होगा । लेकिन पति उसके विरोध 
के बावजूद उन पिटारी" को घर में ले आता है । 
कहानी यहीं खत्म हो जाती है । पत्नी की प्रमुख 
भूमिका सुलभा ने निभायी है । सुलभा अच्छी अभि- 
नेत्री हैं, किन्तु मूल कथावस्तु में नाटकीयता न होने 
की वजह से उनका अभिनय चमंक न सका 1 पति 
श्रीधर की भूमिका दत्ता गुमास्ते ने की । नौकरानी 
के रूप में रोहिणी ट्वेंपैगणकर का अभिनय बहुत 
च्छा रहा । कोई भी भूमिका छोटी या बडी नहीं 
होती, कलाकार छोटा या बड़ा होता है…रोहिणी 
ने अपने प्रभावी अभिनय के द्वारा यह सिध्द किया । 
इस नाटक की द्दश्यसज्जा और प्रकाश-योजना 
राम शितूत ने की थी । दृश्यसउजा कथावस्तु के अनु- 
कुल थी, लेकिन प्रकाश-योजना ठीक न थी । 
दूसरे एकांर्वेने बस के लेखक थे चन्द्रकान्त 
प्रभाकर देशपांडे । यह प्रयोगशील एकांकी यदि और 
मेहनत से किया जाता तो अधिक सफल रहता । 
रंगमंच पर बस का भाग एक चबूतरे पर दिखाया 
गया । उस पर मुसाफिरों के लिए चन्द कुर्मियों । 
इनमें जो यात्री आते हैं वे समाज के विभिन्न स्तरों 
के लोग हैं । इसके बावजूद वे लोग टाइप नहीं हैं । 
बस का क'डक्टर कंडक्टर की भूमिका करता है, 
और ग्रे३ट के नाटकों में जैसा कोरस होता है वह 
वैसा ही कार्य करता है । यह एकांकी यथार्थवादी 
नहीं था । दर्शकों को इससे समझने में कठिनाई हो 
रही थी । कंडक्टर की भूमिका बाल कर्वे ने बहुत 
मेहनत से निभायी । यात्रियों की भूमिकाओं में 
इरशाद हाशमी, सरयू भोपटकर, राजा बापट, मनोहर 
काटने अरुण काकड़े, निर्मला दाते इत्यादि कला- 
कार थे । इसकी रंगसज्जा भी राम शितूत की थी 
जिसमें नाटक की समझ झलकती थी । प्रकाश- 
योजना में भी कल्पनाशीलता थी । निर्देशक थे 
रमाकान्त देशपांडे । देशपांडे एक कुशल निर्देशक 
हैं । उनकी कई संरचनाएँ बहुत अचछी थीं । पर 
नाटक का अन्त बहुत कमजोर था । 
तीसरा एकांकी था चि० व्यं ० खानोलकर का 
आपुले मरण पाहिले स्था डोला है बम्बई के नाटक- - 
१ १ ८ 
