३नाट्यचुत्त३-वेंगलूर 
कारों में खानोलकर का स्थान काफी ऊँचा है । यह 
रूपकात्मक एकाकी मौजूदा शासन व्यवस्था पर व्यंग 
है । भाषा अत्यन्त प्रभावी और चुभने वाली है । 
लेखन प्रभावी होने पर भी इस एकांकी का प्रदर्शन 
अच्छा नहीं हुआ । राजा की भूमिका में दत्ता भट 
का अभिनय कुशलतापूर्ण था । राजा की वृत्ति, 
उसका अहंकार, सशालीलुपता, पुत्र प्रेम इत्यादि, 
विविध भावनाओं का रूप दत्ता भट ने खूब अच्छी 
तरह से दिखाया । दूसरी उल्लेखनीय भूमिका थी 
अलगुजवाला की जो अरविन्द आर्यमाने ने की । 
आर्यमाने गुणी कलाकार हैं । युवराज बलदंड की 
भूमिका में अविनाश मसुरेकर ठीक रहे है शेष 
भूमिकाओं में आशा दंडवते, लालन सारंग, 
अरविन्द नाइक, रघुनाथ जोशी, अच्छा जोशी 
इत्यादि थे । एकांकी की गति बहुत धीमी थी । 
निर्देशक माधव बाटवे इस पर अधिक ध्यान देते तो 
अच्छा होता । इस नाटक की रंगसज्जद्द भी दोषपूर्ण 
थी । मंच पर विभिन्न घरातलों में कोई साम-जाय 
नहीं था । वेशभूषा के बारे में भी विशेष ध्यान नहीं 
दिया गया । उसमें अन्तिति नहीं थी । खानोलकर 
के इस अच्छे एकांकी में प्रदर्शन की दृष्टि से बहुत 
सम्भावनाएँ हैं जिनका पूरा उपयोग नहीं हो 
पाया । 
शशिकान्त निकले 
हैहे२गलूर 
बीन्द्र कलाक्षेत्र में गिरीश कारनाड के प्रसिध्द 
नाटक तुगलक के प्रदर्शन से वेंगलूर के दर्शक 
वर्ग और नाटककार में बडी खलबली मच गयी है । 
यह नाटक नये ढंग का तो था ही, उसने उन तमाम 
लोगों को एक नया अनुभव प्रदान किया जो कन्नड 
थिएटर को सही रास्ते पर लाने के लिए उत्सुक 
और इच्छुक होने पर भी अभी तक खास कुछ नहीं 
कर पाये हैं । 
नवीनता इस बात में भी थी कि राज्य की 
संगीत नाटक अकादेमी ने इस प्रदर्शन का आयोजन 
किया था । इस शहर में अकादेमी और नाट्य संध 
दोनों के रहते हुए भी अभी तक किसी प्रदर्शन को 
इनका संरक्षण कभी नहीं मिला । अकादेमी ने इस 
प्रदर्शन का आयोजन उचित ही किया क्योंकि तुग- 
लरु में नाट्यकला के विभिन्न पक्षों और अंगों का 
बड़ा उत्कृष्ट समन्वय हुआ था मृ। 
एक अन्य उपयोगी तथा दूरगामी महत्व ३ की 
बात यह थी कि इस प्रदर्शन के लिए अभिनेता नगर 
की तेरह शौकिया संस्थाओं से चुने गये थे । इसके 
फलस्वरूप इसके प्रस्तावक कन्नड़ साहित्य कला संध 
को प्रदर्शन के लिए ऊँचे दतें के कलाकार मिल 
गये । इसके प्रस्तुतकर्ता थे कन्नड़ नाटकों के सबसे 
अनुभवी निर्देशक प्रो ० बी ० चन्द्रशेखर । इसलिए 
सफलता और भी भरपूर हो . सकी । 
यह एक विरोधाभास ही है कि इस श्रेष्ठ 
कन्नड़ नाटक का प्रदर्शन कन्नड़ क्षेत्र में बाद में 
हुआ , अन्य भाषाओं में विभिन्न क्षेत्रों में पहले जहाँ 
इस नाटक और उसके लेखक को बहुतही प्रशंसा 
प्राप्त हुई थी । पर सम्भव यह प्रतीक्षा बुरी नहीं 
रहीं और उसका परिणाम लाभकारी ही सिध्द 
हुआ । 
इस नाटक की बडी भारी शक्ति इस के पैने 
और चुस्त संवादों में है । अँग्रेजी संग से ढले हुए 
जान पड़ने पर भी वे पिछले दिनों कन्नड़ रंगम'च 
पर मौजूद घिसे-पिटे ढाँचे से भिन्न होने के कारण 
बडे प्रभावशाली थे । दरअसल कुछ अंशों में तो 
काव्यात्मक गुण मौजूद हैं 1 पूरे नाटक में बडी 
प्र१ढ़ता है और वह भारतीय इतिहास के एक आक- 
र्षक चरित्र को बडी जीवंतता के साथ प्रस्तुत करता 
है 1 पर नाटक की पंक्तियाँ और प्रसंग इतिहास 
से बाँधे हुए नहीं लगते, वे आज की राजनीति की 
घटनाओं और स्थितियों पर भी लागू हो जाते हैं । 
किन्तु प्रदर्शन की सफलता का श्रेय सुयोग्य 
संपादन और कुशल निर्देशन को ही है । साड़े चार 
घ'टों के नाटक को छोटा करके ढाई घटि का बना 
कर आज के नाटक-दर्शक के उपयुक्त बना लिया 
गया था । इस संक्षेप में नाटक की विषय-वस्तु पर 
१ १ ९ 
