कोई आधात नहीं हुआ था, बदिक वास्तव में उसका 
विकास अधिक सहज हो गया, उसकी गति स्पष्ट हो 
गयी और उसकी पुनरुक्तियाँ छं'ट गयी 1 
इसके अतिरिक्त सादी सुरुचिपूर्ण मवरु-प्रजा, 
सुस्पष्ट अर्थपूर्ण गतियोजना तथा सामूहिक और 
जटिल व्ययों का सहज सार्थक नियोजन-स-इन सभी 
बातों ने जैसे कन्नड़ नाट्य आन्दोलन को एक नया 
जीवन प्रदान किया । अभिनेताओं ने भी, विशेषकर 
प्रमुख अभिनेताओं ने, निर्देशक के विचारों को 
कार्य-रुप देकर प्रदर्शन को सफल बना दिया । 
अभिनेता मंडली ने जिम्मेदारी पूरी तरह - निभायी । 
पैतीस चरित्रों के इस नाटक के प्रमुख अभिनेता 
थे सी ० आर० सिंह जिन्होंने तुगलक की भूमिका 
में अपनी प्रतिभा के कई अज्ञात पक्ष उजागर किये । 
वाणी में पर्याप्त उतार-चढाव की कमी के बावजूद 
निदोंष उच्चच्चारण-भाषण, अभिव्यंजक गतियों और 
उपयुक्त भंगिमाओं तथा मुद्राओं द्वारा उन्होंने 
नाटक के प्रमुख पात्र के चरित्र को जीवन्त रूप 
दिया । अन्य अभिनेता बहुत कम ही उनके स्तर 
तक पहुँच, पाये । विशेषकर रुत्री पाव कम उभरे । 
पिछले दिनों के प्रदर्शनों में उत्साही अध्यवसायी 
संस्था रवि अर्गटेरुटूस द्वारा प्रस्तुत मानवेम्ब मर्कट 
(प्रीस्टले के एन इन्सपेक्टर काल्स का कन्नड़ रूपा- 
न्तर) भी उल्लेखनीय है । इसमें जितनी सफलता 
अभिनेताओं की थी उंतनी ही रूपान्तरकार प्रो ० एच ० 
के ० रामचन्द्र मूर्ति की भी । स्पष्ट था कि प्रो ० के ०. 
बी ० अय्यर के कठोर निर्देशन में मेहनत से रिहर्सल 
का अच्छा परिणाम निकला । 
नाटक की कथावस्तु यह है कि किस प्रकार 
अलग-अलग लोगों के भोले दीखने वाले कार्य भी 
मिलकर किसी असहाय व्यक्ति को हताश स्थिति 
में धकेल सकते हैं । इससे भी अधिक दुख की बात 
यह है कि यदि लोगों को पता चल जाये कि उनके 
कार्यों से समाज में उनकी प्रतिष्ठा और सम्मान पर 
कोई आँच न आयेगी तो वे किस प्रकार लापरवाह 
हो जाते हैं और उन्हें अपने कार्यों के लिए खेद भी 
नहीं होता । कहानी मन को छझने वाली है और 
१ २ ० 
नटरंष 
३ इसे ऐसी मंडली ने किया जो सदा हर 'विषयवस्तु 
को बड़े प्रभावी ढंग से प्रस्तुत करती रहीं है । ऐसे 
सशक्त नाटक में तो उनका काम और भी दृआसान 
रहा और दर्शक वर्ग पर प्रभाव भी बहुत गहरा 
पड़ा । छोटे मंच पर . थोडी-सी जगह फ़र्गीचर 
इत्यादि के कारण और भी कम हो गयी थी, ३ पर 
उसने अभिनेताओं की गतियों में कोई रुकावट नहीं 
डाली । और न कथा की धीमी गति ३से३ अभिनेताओं 
की मुद्रा की कलात्मकता में कोई कमी आयी । 
ऐसे मेहनत के काम में स्वाभाविक ' ही है कि 
सभी अभिनेताओं ने अच्छा योग दिया । पर मंडली 
मिल मालिक के रूप में लोकनाथ और 'इत्सपैक्टरं‘ 
के रूप में बी ० एस ० नारायण राव का विशेष 
उल्लेख आवश्यक है 1 उनका अनुभव, सार्थक 
गतियाँ, और समयानुकूल विरामों ने बहुत बार 
शब्दों से अधिक असर किया । इस बात में वे अपने 
अन्य सहयोगियों से बाजी मार ले गये, अन्यथा सभी 
का अभिनय अच्छस्ना था । स्वीपात्रों में माँ के रूप में 
परिमला ने सदा से भी अधिक जमा हुआ अभिनय 
किया । तरुण आवेगशील बेटी के रूप में शांता 
देबुदु ने प्रसन्नता तथा निराशा दोनों को उसने एक 
ही सहजता से अभिव्यक्त किया । ' 
रवि आटिस्ट५स का एक और प्रयास भी मैसूर 
के रंग आन्दोलन में महत्वपूर्ण योगदान के रूप में 
उल्लेखनीय है । वह है प्रसिध्द नाटककार टी ० पी ० 
कैलासम के लोकप्रिय नाटक होमरूल के अंग्रेजी 
अनुवाद का प्रदर्शन । यह बड़ा साहसपूर्ण प्रयोग था 
और उसके सफल प्रदर्शन से इस महत्वपूर्ण नाटक- 
कार के अन्य बहुत से नाटकों के अंग्रेजी में प्रदर्शन 
के द्वार खुलने की सम्भावना है 1 यह भय था कि 
इस नाटक में भाषा के विशेष श्लेष किसी अन्य 
भाषा ३में ठीक से न उतारे जा सकेंगे । पर प्रदर्शन 
का बहा गहरा असर ऐसे समझदार दर्शकों पर भी 
पडा जो मूल भाषा न जानते थे 1 वे स्पष्ट ही नाटक 
से प्रभावित हुए । 
चंद्रशेखर 
