लेखिका, टेगोर-टाउन, इलाहाबाद । 
अंधेरे का बेटा-रेवती-शरण शर्मा; प्रकाशक : नेशनल 
' पाँ३लसिंग हाउस, २, अंसारी रोड, बिरुली-६ । 
अपनी कमाई-लि-राजेन्द्र/कुमार शर्मा; प्रकाशक : 
नेशनल पठिलशिग हाउस, दिल्ली 1 
इतिहास चक्र…दयाप्रकाश सिन्हा, ७ ६ है लखनऊ 
रोड, दिल्लरै-६ । 
नष्टनीड़----रबीन्द्रनाथ ठाकुर की कहानी का कमले- 
श्वर द्वारा नाट्य रूपांतर; प्राप्ति स्थान : 
लिटिल थिएटर जाप, १ ० , शंकर माकेंट पलैटुस, 
नयी दिल्लरै- १ । 
नंगे…मोतीलाल कामू, जैन्दार मोहा-ला, श्रीनगर । 
भान जर्जर सेतु-सुरेन्द्र वर्मा, द्वारा श्री अमरजीत, 
१ ३ए/२ ३, वैस्टर्व ऐक्टटेन्शन एरिया, करोल- 
. नाग, नयी दिल्ल'रे-५ 1 
द्रोपदी- सुरेन्द्र वर्मा । 
नायक, खल-नायक, विदूषक-सुरेन्द्र वर्मा । 
हत्या-सुरेन्द्र वर्मा । 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण 
तक - सुरेन्द्र वर्मा । 
पहला राजा-जगदीश चंद्र माथुर, राधा कृष्ण 
प्रकाशन, २ हैं अंसारी रोड, दरियागंज 
दित्ली-६ । 
अनूदित 
मराठी 
मैं जीता मैं हारति-विजय तेंडुलकर; प्राप्ति स्थान : 
श्री अरविन्द देशपांडे, ओमगीता निवास, 
२२ है , लेडी जमशेदजी रोड, माहीम, वंबई- १ ६ । 
एक जिद्दी लड़की-विजय तेंडुलकर; अनुवादक : 
विजय बापट; जोशी बिटिंडग, इन्द्रगंज, 
ग्वालियर । 
मैं वह नहीं हूँ…आचार्य अर्श, रूपान्तरकार : 
प्रमिला गोखले; द्वारा, ज्ञानदेव अग्निहोत्री 
प्राप्ति स्थान : नाट्य भारती, ८/७७, आर्य 
नगर, कानपुर । 
फारुगुनराव (संशय करुलोल)-…जी ० बी ० देवल, 
नटरंग 
अनुवादक : ब० व ० कोरी और सई परांजपे, 
प्राप्ति स्थान : अरुण जोगलेकर, सी-५ १ मैं 
साउथ ऐक्सटेन्शन- १ , नयी दिल्ली । 
रंग पांचालिक, कालम, माधवी : एक दान- 
पुरुपोत्तम शिवराम रेगे, अनुवादक : वसंत देव; 
भारतीय ज्ञानपीठ, ३ ६ २ ०-२ १ हैं नेताजी सुभाष 
मार्ग, दि१तली-६ 
गुजराती 
संधिकाल-शिवकुमार जोशी । 
किसी एक फूल का नाम लो-लि-मधुर", अनुवादक 
ज्योति व्यास; नटरंग के इसी अंक में प्रकाशित । 
बँगला 
एवं देन्द्रजित----बादल सरकार; अनुवादक: भारत 
भूषण अग्रवाल तथा राम गोपाल बजाज; प्राप्ति 
स्थान : राम गोपाल बजाज, १ ९, सै'टूल प्लेस, 
बंगाली माकेंटे, नयी दिल्ली- १ 
पगला घोड़ा-बादल सरकार; अनुवादक : प्रतिभा 
अग्रवाल, अनामिका कला संगम, २ : बी, 
पार्क मैंन्शन्स, पार्क रुट्टीट, कलकत्ता- १ ६ । 
बस्तभपुर की रूपमति-मदल सरकार; अनुवादक, 
प्रतिभा अग्रवाल । ' 
तीसवीं शताब्दी-बादल सरकार; अनुवादक : 
राम गोपाल बजाज, १ ९ सेंटूल प्लेस, बंगाली 
माकेंट, नयी दिरुली- १ 
दो पुरुष-तो-ताराशंकर बन्धोपाध्याय; अनुवादक : 
हंसकूमार तिवारी; भारतीय ज्ञान पीठ, 
दिरुलीक्वे६ -। 
विदेशी 
बंद दरवाजा (नो एविजट)-…सात्र३; अनुवादक : 
सत्यदेव दुबे, प्राप्ति स्थान : सत्यदेव दुबे, थिए- 
टर यूनिट, भूलाभाई देसाई रोड, बम्बई-य 1 
छायाहीन इन्सान (मैन विदाउट नु शैडीज)…सात्र३ ; 
अनुवादक : मोहन महर्षि; प्राप्ति स्थान : मोहन 
महर्षि, १ ० ८ /एफ़, गांधीनगर, जयपुर । 
अभिशप्त (मोनिग विकास एलैपटूग)-…ओनील; 
१ २ २ 
