नाटक सूची 
अनुवादक : उपेन्द्रनाथ आका प्रकाशक : 
नीलाभ प्रकाशन, ५, खुसरोबाम् रोड, 
इलाहाबाद- १ 
एक सेल्समैन कौहत्या (डेथ आफ ए सेल-सैन)---- 
आर्ष मिलर; प्राप्ति स्थान : अनिल कुमार 
मुखर्जी, बिहार आर्ट थिएटर, पाम रोड, पुनाइ- 
चक, पटना । 
खडिया का बेरा (काकेक्षियन चाक लय)---- 
बटों१ल ग्रेरुट; अनुवादक : कमलेश्वर; अक्षर 
प्रकाशन प्रा ० लि ० , २/ ३ ६ ; अंसारी रोड, 
दरियागंज दिति-ली-प 1 
विदेशी रूपांतर 
जनतंत्र जिदाबाद-एक रूमानियन नाटक पर 
आधारित; रूपांतरकार : विनोद रस्तोगी, 
१ २ ३ 
आकाशवाणी, इलाहाबाद । 
दोंगी (व हिपीक्रिट)----मोलियर; रूपांतरकार : 
विनोद रस्तोगी; प्रकाशक: आत्माराम एंड 
संस, कश्मीरी गेट, बिरुली-६ । 
सराय के अन्दर (मिना फान वार्न होल्प)---ल्लेसिंग; 
रूपांतरकार, विनोद रस्तोगी, आकाशवाणी, 
इलाहाबाद [ 
गुडियाघर (डारुस हां'उस)…इठसन, रूपांतरकार. 
बेगम जैदी । - 
पहिचान' चेहरा (राउ-ट अबाउट) -केशव चन्द्र 
वर्मा; प्राप्ति स्थान : इलाहाबाद आटिस्ट 
एसोसिएशन, १ ३ हैं महात्मा गाँधी मार्ग, 
इलाहाबाद । 
आवाज़ का राज (साउंड माफ मर्डर)-…विलियम 
1नेयरचाइत्१ड; प्राप्ति स्थान : लिटिल थिएटर 
मुप, १ ० शंकर माकेंट पलैटूस, नयी दिरुलों- १ । 
