हमारा श्रेष्ठ नाटक साहित्य 
हँ है " 
संशय की रात 
न्द्रगुप्त विद्यालंकार 
समाज और शासन में व्याप्त 
भ्रष्टाचार का मनोरंजक चित्रण । 
"आपने बहुत ऊँचा हाथ 
मारा है । विषयवस्तु बहुत ही 
महत्त्वपूर्ण, कमाल के डायलाग 
“ 'मैं बहुत प्रभावित हुआ हूँ ।" 
-बलराज साहनी 
३ - ५ ० 
नवीन संशोधित संस्करण 
जुही के फूल 
डा० रामकुमार बर्मा 
चार एक-से-एक बढ़कर मनो- 
रंजक हास्य प्रधान एकांकी । 
इन्हें पढ़कर आप खिलखिला 
कर हँसेंगे और प्रसन्नता से 
विभोर हो उठेगे । सभी आलो- 
चकों ने इनकी मुक्त कंठ से 
प्रशंसा की है । 
३ ॰ ५ ० 
आषाढ का एक दिन : मोहन राकेश 
हिन्दी नाटकों को नयी दिशा दिखाने वाले इस महत्त्वपूर्ण नाटक का यह विशिष्ट संस्करण अभिनव 
साज-सज्जश्वा के साथ प्रकाशित किया गया है । इसमें भारत के विभिन्न स्थानों तथा अमेरिका में 
प्रस्तुत मंचनों के भी बीसियों चित्र दिये गये हैं । 
युगे-युगे क्रान्ति 
विष्णु प्रभाकर 
लोकप्रिय नाटककार का नवीन- 
तम नाटक जिसमें उन्होंने समाज 
की कान्ति का अत्यंत मार्मिक 
चित्रण किया है । सभी भाँति 
रोचक और पठनीय । 
३ ॰ ५ ० 
६ . ० ० 
काँच के खिलौने 
पश्चिम के अत्याधुनिक और विवादास्पद नाटकों में से तीन चुने हुए नाटको० का अनुवाद-य-नाटक- 
कार हैं सुविख्यात टेनेसी विलियम्स, यूजीन ओ'नील, काफमान और टीशमान । नये साहित्य के 
प्रेमियों के लिए अवश्य संग्रहणीय । 
५ . ० ० 
अन्य डाक्टर : विष्णु, प्रभाकर ३ ॰ ० ० धर्मराज : आचार्य चतुरसेन ३ ‘ ० ० 
नाटक रक्तदान : हरिकृष्ण प्रेमी ४" ५ ० खंडहर है विमला रैना ३ ' ० ० 
ममड़ा : हरिकृष्ण प्रेमी ३ ‘ ५ ० कलापूर्ण एकांकी : सं ० डा ० दशरथ 
कीर्ति-स्तम्भ : हरिकृष्ण प्रेमी ३ ' ० ० पृ ४० 
रेवा : चन्द्रगुप्त . ॰ अ झपु ० ० 
विद्यालंकार ३. ० ० नये एकांकी : स ० अज्ञ य २' ५ ० 
अशोक : चन्द्रगुप्त तीन एकांकी : पी ० लर्दमंरैंकुम्नट्ट 
विद्यालंकार ४' ० ० अम्मा २ ० ० ० 
राजपाल एराड द्गज़ 
कशमीर", गेट, बिरुली-६ 
'कै 
