ललित कला छाकाहेमो 
के 
कलासम्बनिच्छी प्रकाशन 
ललित कला अकादेमी भारतीय कला की सर्वो-- 
रुकृष्ट कृतियों" बहुत कम मूल्य पर प्रकाशित करती 
है । रंगीन तथा सादे चित्रों से सुर्मा९-जत पुस्तकें, 
चित्र-संकलन, मोनोग्राफ, तथा पत्रिकाएं----- 
अपने देश की प्राचीन तथा समकालीन कला 
कला से सम्बन्धित । प्रत्येक पुस्तक में विषय के 
अधिकारी विद्वान द्वारा परिचयात्मक भूमिका । 
हर कला-पारखी और कला-प्रेमी के लिए, 
अध्येता और समझदार संग्रहकर्ता के लिए, 
अनिवार्य संग्रहणीय । 
बीरभूम मृपमूर्तियां, दक्षिण भारतीय कांस्यमूष्टियाँ, 
मध्ययुगीन लधुचित्रों के रंगीन चित्र-संकलन । 
ललित कला-विद्वानों की शोधपूर्ण सामग्री प्रस्तुत 
करने वाली विशिष्ट कला पत्रिका है 
ललित काना कन्सैम्पोरैरी-----समकालीन कला 
विषयक पत्रिका । लगभग बीस आधुनिक कला- 
कारों के जेबी आकार के मोनोग्राफ. । 
नये प्रकाशन 
अवनीन्द्रनाथ और उनके युग की कला (अंग्रेज")--- 
१ उ: ९५ से १ ९४७ तक आधुनिक भारतीय 
कला के विकास का ऐतिहासिक और समीक्षा-- 
त्मक सचित्र विवरण । 
समकालीन भारतीय वित्र-संकलन-शैरगिल से 
रामचन्द्रन तक दस अलग-अलग चित्र । 
कला का अर्थ-रबीन्द्रनाथ ठाकुर का कलाविषग्रक 
एक अत्यंत सूक्ष्म और सुचिंतत निबंध । 
प्राप्ति स्थान 
सचिव 
ललित कला अकादेमी 
रबीन्द्र भवन 
नयी विरुली- १ 
क्व 1 
1 छपने आप को दोहराता है 
नटरंग 
लालकिले में 
प्रत्येक रात्रि को 
इतिहास 
३३५ 
५ 
५ आइये और देखिये 
ध्वनि और प्रकाश का चमत्कार 
(सों ए साय) 
लाल किले की अनूठी कहानी 
ध्वनि और प्रकाश की जबानी 
बुकिंग ] 
अशोका होटल में द्देवल एण्ड ट्रांसपोर्ट 
काऊंटर फोन : ७०३१ १ 
होटल जन?, कौन : ४६ ८ ८ १ 
ट्रांसपोर्ट डिवीजन, जीवन लॉज, 
कनाट सर्कस फोन : ४२३३६ 
लाल किला, दिलवा, फोन : २७४५८ ० 
प्रत्येक शो से आधा घष्टा पूर्व । 
ही 
इंडिया ट्ररीज्म डेवलपमेंट कार्पोरेशन 
५ :27::::::::.7:.:.:.;:::;:::::;::; शो : 
रात्रि ६ . ० ० से ७.०० बजे (हि-दी) 
रात्रि ७.३० से ८.३० बजे (अंग्रेजी) 
