नटरंग के पुराने अंक 
अंक २ से ८ तक की कुछ प्रतियाँ अभी उपलब्ध हैं जिनमें समकालीन भारतीय 
रंगमंच से सम्बध-धत ऐसी सामग्री संकलित है जो अन्यत्र कहीं भी दुर्लभ है । अभि- 
नय कला, रंग शिल्प के विभिन्न पक्ष, अलग-अलग क्षेत्रों के व्यवसायी मंच, संस्कृत 
रंगमंच, अंग्रेजी रंगमंच, आदि, विषयों पर देश के मान्य समीक्षकों, निर्देशकों और 
कलाकारों के अमूल्य विचार और विश्लेषण है नटरंग के अंकों के बिना आपका 
रंगमंचीय साहित्य का संग्रह भी अधुरा रहेगा और ज्ञान भी । 
साधारण अंकों का मूल्य रु ० '२.५० प्रति अंक 
विशेषांक ४. ० ० 
डाक व्यय प्रति अंक ३० पैसे रजिरुट्टी खर्च ७५ पैसे 
आज ही र्मगवाइये 
व्यवस्थापक 
नारंग 
अइहें-४७, जंगपुरा ऐक्तटेन्यान 
नयी विरुलौ- १४ 
