प्रैस रजिरुटूग्रर आफ इंडिया के यहाँ पंजीकृत आर० एन ० १ ० ५७३/६५ 
भारतीय रंगमंच और नाटक के विषय में दुर्लभ सामग्री 
नटरंग का अंक- ४ 
विषय सूची 
समकालीन भारतीय रंगमंच 
भारतीय रंगमंच का अन्वेषण 
हमारा व्यवसायी रंगमंच : मराठी 
अगला 
उडिया 
हिन्दी रंगमंच को समस्याएँ 
पंजाबी आपेरा : उपलांटेधयाँ और समस्याएँ 
नाटककार अश्क से कुछ प्रज्ञा 
आधुनिक उर्दू नाटक 
समकालीन कन्नड़ नाटक 
तेलुगु रंगमंच और प्रयोगशीलता 
अभिनय से साक्षात्कार 
हमारे लोक नाटय : नौटंकी 
यात्रा 
तमाशा 
बला अभिनय शैली का विकास 
मराठी रंगमंच पर प्रस्तुति और अभिनय शैली का विकास 
रंगभाषण की साधना 
भारतीय रंगमंच और सेंसर 
अँग्रेजी नाटकों का प्रदर्शन-स्तर : बिरुली 
मद्रास 
सुनो, ओ नाटक लिखने-करने बाले साथियों ! 
विश्वविद्यालय रंगमंच : संदर्भ और दिशा 
संपादकीय 
शंभु मित्र 
ज्ञानेश्वर नाडकणों 
मोहित मुखोपाध्याय 
किरणमय राहा 
बीरेन्द्र नारायण 
परितोष भागों 
उपेन्द्रनाथ अश्क 
मोहम्मद हसन 
के. वी. राजगोपाल 
एच. बी- शर्मा 
तृप्ति मिना/विजया खोटे 
रामनारायण अग्रवाल 
अमरनाथ पाठक 
माधव कृष्ण पारधी 
कुमार राय 
यशवन्त केलकर 
पंचानन पाठक 
रणवीरसिंह 
मोहन महर्षि 
नारायणस्वामी 
चंद्रवदन मेहता 
सुरेश ' अवस्था. 
पुस्तक समीक्षाएं, नाट्यवृत्त, विविध प्रानों पर पत्राचार आदि । 
प्रतियों" अभी उपलब्ध हैं । आज ही येंगायें । 
मूल्य चा र रुपया 
ठयवरेंथम्पक 
नटरंग 
धरई-४७, जंगपृरा ऐवसटेंशन, नयी दिरुलौ- १४ 
