भारतीय रंगमंच का त्रेमासिक 
रवंड कि अंक ५९ 
जनवरी-चलाई १९९४ 
सम्पादक 
नेमिचन्द्र जैन 
संस्थापक 
स्व; रामबाबू लाल 
१ ८ 
२ २ 
२५ 
३ २ 
३ ८ _ 
४ १ 
४३ 
४६ 
३९ ० 
५ ६ 
५९ 
६ ० 
६१ 
७ ० 
अनुक्रम 
नाटक 
हरिशचन्द-र की लड़ाईंड्डेउर्मिंल कुमार थपलियाल 
लेख 
नाटक. . . है कहाँ य-रामस्वरूप चतुर्वेदी 
कटघरे में खडी नाट्यडभाषाड्डविलास गुन्ते 
समकालीन तमिल नाटक-य-रंगराजन 
दिल्ली का रंगमंच 
परिषन् का वार्षिक नाट्य समारोह-----., चतुर्वेदी 
रंगजगत 
एकादश राष्ट्रहोंय रामलीला मेला 
रामनारायण अग्रवाल 
बिहार थिएटर का वार्षिक नाटूयोत्सव 
राजीव कुमार 'गौतम' 
अवन्तिका का आयोजन-राजेश पानोदवाले 
इलाहाबाद में सांप्रशिक्षण कार्यशाला-सतीश चित्रवंशी 
भुवनेश्वर पुरस्कार-राजकुमार शर्मा 
नाट्यवृत्त 
काव्यकृति का सफल नाट्य रूप-बीके श्रीवास्तव 
विभाजन और विस्थापन का दर्द…दैवयानी भारद्वाज 
कोमल गां८धार : कितना सफल 
एवम् इन्द्रजित १औम्भावनाशीलता 
दिनेश नारायण दुसिंह 
गोरखपुर की प्रस्तुतियाँ…संजय सिंह 'साभर्था' 
एक नाटक और दो कहानियां 
अवधेश नारायण प्राण 
वास्तविकता से परिचय की कोशिश 
अमीरचन्द बैश्य 
किताबें 
त्तमासा में जिनगी के साँच किस्सा 
राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेय 
प्रतिष्ठान समाचार 
