बाल रंगमंच 
७२ बच्चोंकी मनोहारी चुहिया केखेला-ज्योतिषजोशी 
७३ अन्विता का पत्र : रेखा जैन के नाम 
७६ संकल्प के बाल नाट्य-विजय-लस्सी 
७७ नौटक्री की एक शम : बच्चों के चाम-अनुश्रेष्ठ 
८० नाटक डायरी (१९९२ )--पुयोतिष जोशी 
आवरण-विजय परमार 
सहामक सम्पादक 
ज्योतिष जोशी 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के हैं । 
सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई ४७ हैं जंगपुरा ऐक्सटेन्यान, नयी दिल्सी३- : : ० ० : ४ (फोनं- ४६ ९ ० १६ २ ) 
से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा अर्चना प्रिन्टर्स, गली नं ५ है 
पुराना सीलमपुर, गाँधीनगर, दिल्ली… : : ० ० ३ : में मुद्रित (फोन- २ २ ०५ ३७ ८ ) 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए ५९प्रा०० 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए ७ ० . ० ० 
एक प्रति का मूल्य रु. १ ५. ० ० पन्द्रह रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, 
राष्ट्रनैय राजधानी क्षेत्र, दिल्ली सरकार 
द्वारा पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त 
