ऋहत्रेपूत्२य८न"र की लडाई 
उर्मिल कुमार थपलियाल 
: 
मच पर अलग-अलग स्थानों पर छोटी बने बल्लियों से बँधी तीन गेस बत्तियाँ । दोनों किनारों पर 
छोटे लेवल्स । इनके साथ उठी कच्ची परिवारों पर लोकप्रतीक 1 पीछे एक लंबे राइजर पर उठी कच्ची दीवारें । 
ब्रीच में कृरीब जीन फुट का अने-जने का रास्ता । अन्वेरे में गेसबत्तियों का हल्कक्व प्रकाश । नवक्रारे पर 
नबुत्मा । नममे की तिहाई के खाद शंख, घटि, घड्रियाल के स्वर 1 कलाकारों द्वारा मंचडपूजनं । 
सूत्रधार अजर-अमर, असत् सरन, अजित सच्चिद्र 
दानन्द, 
धरा धन्य हो जाय हमारी, बरसाती आनन्द । 
बरसाने आनन्द तुम बिना राह कौन बतानी 
पूर्व पुण्य हो उदित सदा शुभ सन्त समागम मावे 1 
गाँव मलिन खुशहाली छावै, विघ्न विशाल सतावे, 
हाथ लगे तुमरी किरपा का, जनम सुफल हो जावे । 
कलाकार दल का प्रेक्षागृह की ओर उन्मुख होकर 
आरती कहना । 
कोरस (राग शंकरा) आज धन्य, धन्य आज 
सनमुख हमरे समाज । रखियो तुम हमरी लाज 
द्वितीय रंगयुगल विनय सुनो सज्जन सकल छोटे बड़े 
तमाम 
सुना होयगा आपने हरिश्चन्द का नाम 
सतयुग के उस अंरेश्च-न्द्र की अजुधा भईं रजधानी,- 
रोहिताश्व प्रिय पुत्र सती और तारामती भई पटरानी । 
जायी ओर से पत्नी का आना । पहले से बैठे मास्टरजी 
और बेटे के माय जायन में शामिल होना साथ भी 
मुकुट, तलवार आदि को ठीक-ठाक करते हुए मूक 
अभिनय करना । 
द्वितीय रंमयुमल सतजुम के फिर से दोहराई पवन 
सत्यधाम तुमसे नाम, नाम तेत सुख पावत कथा पुरानी, 
तुम ही सर धरे ताज । _ पूम्नधिम्भ पूर्णकाजू खेल विधाता खेल रहा है, अब लो कथा बखानी । 
रखियो मत कुछ लिहाज । आज़ धन्य धन्य आज है (एक आवर्तन के खाद) सुनहु श्रीमान् मंजन हाल 
प्रथम रंमयुमल गणपति गरूड़ाध्वज़ गिरा गुरू पद की कहानी का, . 
कमल मनाम, इधर सच के लड़ेते का उधर हरिचन्द जानी का । 
हरिस्वन्न की जंग ये प्रस्तुत है श्रीमान् । मास्टर सरिया हारमोनियम पर बेटे के साथ रियाज़ 
प्रस्तुत है श्रीमान् समय की को ये छन है, कर रहा है । 
दु दुछुहैकुर्सट्वेंत्रुदूत्रुहूँचत्रुदुहुँङ्कहुंटुहुं है द्वितीयरंगयुगल पृर्णरेशचन्तर था नौटंकी कला का मान्य 
भूल चूक की माफी भीगे नाटक कुल दरपन है । अभिनेता, 
इस नाटक के शिल्प, जंच, दूरदर्शन अथवा आकाशवाणी पर किसी प्रकार के प्रयोग से पूर्व लेयक की लिखित 
अनुमति अनिवार्य है 1 
पता हँ…ए. ९०१, ओसीआर कॉम्पलेक्स, विधानसभा भारी, लखनऊ 
नटरैम-५९ / ३ 
