बना करता था राजा दो अजोध्या राजधानी का । 
तमाशे खेल में सच बोलने की भूमिका उसकी, 
मिला करता बहुत ईनाम उसको सच प्याली का । 
मास्टर विधाता ने हजारन रंग रच डारे गुलशन में, 
मगर सत और असत् में भेद केवल दूध पली का । 
रंमयुमल यहीं से छिड़ गयी इक जंग मन में हरिश्चन्नर 
के, 
शुरू तब सिलसिला होता कहानी में कहानी का । 
पत्नी व मुत्र द्वारा मास्टर सारिया को खेल में जाने 
के लिये विदाई । मास्टर जी का छाता पोटली लिये 
प्रस्थान । संगीत जारी है । क्षणिक अन्तराल । 
पीछेवाले रास्ते से मास्टरजी का कुछ लोगों के साथ 
प्रवेश । जायी तरफ चबूतरे पर सूत्रधार और अन्य 
कुछ लोगों का भाला लिये प्रतीक्षा । मास्टरजी का 
जीना । लोगों का माला पहनाना । जय जयकार । 
मास्टरजी नाहीं भाई, अब ई सब नीक नाही लागत 
है । यस आपन लोगन का धरम प्रेम वना रहे यह काफी 
है । 
सूत्रधार अहा रे धन्य भाग, ये रहे यचुहाँरेश्चन्नरें । 
पिछले कई सालन से नौटंकी मा सत्यवादी राजा पृर्णरेखन्द्र 
का पारट करते आरहे हैं । साक्षात् देवता आदमी । पास्ट 
भले ही राजा का करे, पर माने बजाने की तालीम देते-देते 
हस्पिचन्नर बाबूजाने कैसे सबके लिये मास्टरजी हो गये । 
नाही माता । पर याक बात जरूर है छल परपंच और 
दन्दडफन्द से, दूर रहनवारे मास्टरजी आजकल बहुधा 
बहुत अनमने रहतहैँ । ठीक भीहैज़डाँदयाखीवहीँप्ररपंच 
यहीं परपंच । मास्टरजी मुला याक बात बताशे, रात को 
तो नौटक्री मा सच बोलने पर मिलत है ईनोम-इकराम 
और कहीं दिन मा सच बोलन लगे तौ । 
मास्टर जूते पडिहैँ महराज । अच्छा पंडित जी टाइम 
हुइगवा है । खेल शुरु होनेवाला है । फिर दर्शन होंगे । 
मास्टर जी का जाना । क्षणिक अन्तराल ( संगीत 
जारी है जायी और के चबूतरे की गेस बत्तियाँ 
प्रकाशित । करक्ट और दमनक का घन्टी बनाते हुए 
मंच की परिक्रमा । अचानक रूक कर । 
चदरंगं-५९ / ४ 
दमनक अजी हो करकट जी महाराज, हियां चरन धरी । 
करक्ट करी-करी तनिक सबर करी । हुओं न्दूयाखौ 
लोगन की पाँत की पाँत सामी संसार मा मापन की नापी 
बढ़ती ही जा रई है । बढ़ती ही जा रई है । ई ससुर खेल 
देखिहैँ । 
दमनक 
करक्ट 
पहिले तेल देखिहैँ । 
हैलमठेल देखिहैँ । 
दमनक रेलमपेल देखिहैं । 
करकट धवकमपेल देखिहैं । 
रंगयुमल (लय-बिरहा) लगी टंकार नवकारा । 
नवकारे की तिहाई । की गमका ये भुवन सारा 
कि नौस्फी शुरू है खेल । 
कथा सच के यढ़इया की-कहानी इक लड़इया की 
की बिधना का मिला है मेल । 
करकट तो देवियों और सज्जनों । धन्न भाग कम्पनी 
के कि आप आये । 
दमनक मगर अपनी ऊ को धरई छोडि आये । 
करकट चुप मूली के । सक्रिय समाजन की बहू बेटियाँ 
नौटक्री तमाशा मा नाहीं जात हैं । 
दमनक कहै, ऊ का घरन मा दूसर नौटकीं रचात 
है । 
करकट रबामोश । 
दमनक अबे तू खामोश है बोल बजरंगबली की- 
दोनों जै । 
करक्ट हाँ तो "श्रीमान् देवे इधर ध्यान । 
दमनक श्री श्याम देवाय नम: । पैसे खिदमत है । 
करक्ट उस्ताद इन्दरमन और पंडित नथाराम गौड़ 
की ये नौटंकी दौड । 
दमनक कि नाम संगीत हरिश्चन्द उर्फ गुलशन का 
नाग । - 
जाये चबूतरेपरइन्द्रकाप्रवेश । वेगेसबत्तीकीबल्ली 
पर हाथ का सहारों टेककर रवड़े हो जाते हैं । 
करक्ट जे रहे इन्दर भगवान । 
दमनक औ, ये तो ' हैरान हैं हलकान हैं । 
करकट राजा हरिश्चन्द्र के तप से परेशान है । कहा 
भी है---- 
