रंगयुगल छोडा) चन्द्र टरे सूरज टो, टरे जात 
ब्यौहार, 
ये द्रुढ़व्रत हरिचन्द्र को टरे न सत्य विचार । 
मुनि विश्वामित्र का प्रवेश । 
दमनक इत्ते में अरे विश्वामित्र गुतिराज । खुश है पाये 
इन्दर महाराज । 
करक्टन्दमनक जोनों का जाना । 
डन्द्र मुनिवर प्रणाम । 
विश्वामित्र आसमान । देवराजे कहिये क्या हालचाल 
है । 
इन्द्र जतन कहा मुनिवर करूँ, संकट कठिन कराल, 
सत्ताधारी भारी भयो, अवधपुरी भूपाल 
सुना हरिश्चन्द्र के यज्ञ का त्तसकिरां 
तब से दिल को तसल्ली सबर ही नहीं । 
कुल स्वरग में न नरलोक, पाताल में, 
इस लिकर के सिवा कुछ लिकर ही नहीं । 
जो कहीं, यज्ञ पूरे भी हो जायं तो, 
ले मेरा छीन सुरपूर कसर ही नहीं । 
अब बचे कैसे मुनिवर मेरी आबरू, 
ये फिकर है मुझे और फिकर ही नहीं । 
विश्वामित्र जिसके बर से त्रिलोकी डरे रत-हिन 
सो अरे तुच्छ नर से सितम है सितम । 
तेरा क्या कर सकेगा, हरिज्ञचन्द्र नृप 
कर तसल्ली जिगर छोड़ रंजो अलम । 
साँप, सूकर व वामन बनूँगा वहाँ, 
तब हरिश्वन्द्र का सत्य जाचेंगे हममृ । 
जाते जाते करूँ, भ्रष्ट सतधर्मं को, 
ऐसी भाया रचूँ इन्द्र तेरी कसम । 
इन्द्र और मुनि विश्वामित्र जोनों का प्रस्थान । 
रंगयुगल सुरपति को समझाय अस, दे मपारित 
असीस, 
अवधपुरी कीना गवन, विश्वामित्र गुनीश । 
विश्वामित्र मुनीश इन्द्र का संकट चले निवारन, 
कालरूप विकराल देश वाराह कर लिया धारण । 
बाग उजाड़ा उस सूकर ने तोड़े वृक्ष हजारन, 
महात्शेर घुरघुराई लागे, सब वाटिका उजारन । 
मालन (नीड़) चमन की वया-री-वया-री, उजारी सब 
फुलवारी देख के माल भागी । 
रंगयुगल जाय झोपडी, माली को झकझोर ज़गावन 
लागी । 
मालन (दोहा) एनी, गजब सेटि परलो भाई, अब तो 
मोधू जाम, 
अजे बजमारे वाराह इक सिंमु उजारि दियो बाग । 
दीनो बाग उजारि है सरकारी पिया सिगु, 
गेंदा, गुत्दाऊ और गुल्लाला, तोर दई फुलवारी रे 
सरकारी पिया सिगु 
डारे तोर नरंगी विबुआ, खिन्ती आम अनार रे सरकारी 
पिया सिगु. . . . 
मनीजर बीच में आवन को क्रिया महराज । एक ज़रूरी 
अइलान है । हुजूर की जान है और हमारी मालन का 
इनाम है । मालन के काम पे खुश है के, सरकार दरोगा 
पंडित दयाराम सुश्री सरजूपारी ने दस रुपया बतौर 
इनाम के 
दिये है । 
मालन (ड्रामा) हम री अउर कंपनी की तरफ से 
सरकार वालन को धन्यवाद, थेक्यू तसलीम 
(गीत) राजा सुनै दवाबै फाँसी तो गोकू भरतार रे 
सरकारी पिया सिगू... 
भाली बेहया लुच्ची बेशरम, अरे आनि परी कह तोय 
झे झे झे झे नित करे, सोवन देत न मोय 
सोवन देत न मोयं, त्तान अपनी ही गाय रही है 
ता कलाम खामुखां लोचटीं, मेरी मूड पचाय रही है । 
काहे कू तू वान में टटीरी सा टिटियाय रही है । 
फस्त-फिल सोय लिन्दे मोय नींद सताय रही है । 
मालन अरे सियरो बाग उजरि गयौ रे । 
भाली बाप मरि गयो । अरे को भगवान को बाप मरि 
गयौ । 
मालन अरे बाप नाय मरो । बाग उजरि गयो । बाग । 
भाली बाग उतरि को । हैं । किंन्मे उजारी । बता । 
मालन एक सूकर ने । 
भाली सूकर ने । सूकर यहॉ कैसे आयो । विदाउट 
नटरंग-५ ९ / ५ 
