परमीसन । तो एडमीशन । 
सारे फाटक तो बन्द हैं, फिर एर आयो कैसे । 
मालन अरे नासपीटे जाके देख, नातियों तोरीसरकारी 
नौकरी । 
माली देख री चोट्टी । असगुन ना बोल है ना बोल । तो 
बोल । चल गोरे साथ देखूं सूकर कैसे आयो और क्या 
कियो । चल । 
रंगयुगल हुरहुरायदुईदन्तनिवारे, लतियायोगरियायो, 
माये पै नरसिंह चद्धूयो, जब मध्य बाग में आयो । 
घुरघुराय वाराह एक दम भाली पै अभि, 
चुने टाँगन में है हूदा, रखवारों धरणि गिरायो । 
फट गयी जंघ तुरत माली की तता-पोस में धायो, 
गिरती पडतो तँगड़ातो तब राजा के टिम आयो । 
इस छन्द के साधू सूकर का मुखोटा लगाये एक नर्तक 
और भाली के बीच पट्टेबाजी जैसी उठी लडाई का 
अभिनय चलता रहता है । सूकर के भागने के बादक्वे 
माली अमर रहे गद्दी सदा अनदाता सरकार, 
आई श्री महराज की सुनियो मेरी पुकार । 
सुनियो मेरी पुकार बाग में गजब भयो भारी है 
एक सूकर ने आन उजारी सगरी फुलवारी है । 
चौतरफा की पीस फोंरीसिगु तोरी तरकारी है 
मैं बिडारिबो गलियों मेरी ये हालत कर डारी है । 
(दौड़) दरख्तन की गुलदइयां । 
तोड़ दई नरम क्रलइंया । 
हाल ये मेरी कर दयो । 
हाय मेरी गइया, हाय गोरी दइया, मरि गयौ, मरि गयो, 
मरि गयो । 
पार्श्व मंच के बीच से राजा उरिपूचन्द्र का प्रवेश 1 वे 
भाली की ओर मुखातिब । 
राजा (दोहा) आन हुआ संध्या समय जा माली निज 
धाम । 
इस यम जीव सतावना महापाप का वाम । 
महापाप का वाम समझ " रोकी गुस्सा भारी को, 
क्यों करता सन्देह उजड़ जाने है फुलवारी को । 
वक्त शाम के नहीं सताऊँ किसी जीवधारी को है 
चदरंगं-५ ९ औ' ६ 
प्रात होत देखूँगा उस वाराह वलंकारी को । 
हनू एक ही बान से 1 
न जिया रखूँ जान से । 
धरम मालू क्षत्रिय के । 
जाम होत करते शिकार नहीं अनशी रघुवंशिन के । 
एक स्वर बोल राजा हरिशचन्द्र की जै जै । 
दूसरा स्वर बोल मास्टर सरिया की जै 
बाबू हरिचन्नर की जै । जै । जै । 
सब लोग राजा उरिपूचन्द्र बने मास्टर सरिया को खेर 
लेते हैं । कोई उनके गाँव छूता है कोई उन पर नोट 
निछावर करता है कोई फूल भाला पहनाता है है 
मास्टर हरिया अपना धनुष बाण, बालोंकीविगत्तथा 
मुकुट आदि उतार कर माली का पार्ट कर रहे 
अभिनेताकोसौपतेहैँ । भनीजरकाचीड़तेद्वाअवेथ । 
मनीजर बीच में आवन को क्रिया महराज । कहना यही 
है श्रीमान्किं राजा अंरेश्व८द्र का पास्ट खेलनेवाले हमारे 
एस्टर मास्टर हरिया बाबू के काम पे बहुत् ज्यादा खुश 
होके वहि क़मिन्नर साहब ने एक भी एक रुपये बतोर 
इनाम दिये हैं । उससे जादा खुशी की बात यह है श्रीमान: " 
कि इनाम देने और अपने पावन से मंच को पवित्तर करने 
की खातिर कमिन्नर साहब खुदई यहाँ आय ऐसे हैं । बोल 
कमिन्नर साहब की. . है . .(सब ले-म जीन दफे जयकारा 
लगाते हैं 0 
मास्टर (तवील) धन्यवाद ईनाम का मगर कमिश्नर 
साब, 
गुने पता है आप का रुतबा और रुआब । 
पैसा यदि ईमान का है तो ले लूँ आज, 
और अगर रिश्वत का है तो क्षमा करे महराज । 
भगदड़ मचती है । कमिश्नर क्रोधिता साथ आये 
दरोगा की त्योंरिर्यों चढ़ती हैं है 
दरोगा अवे तेरी तोमाँ की-(भारताहै 1 सूश्चारता 
है । शोर शराबा। भगदड़। परिज्ञान मेनेजर का 
इधर-उधर दौड़ना भागना 1) ट्टश्य परिवर्तन । 
रंगयुगल (तर्ज आल्हा) आखिर कैसी बात हो गयी 
दृरिश्चन्न लागा बौराय । 
