सच का पल्लू ऐसे पवन्डा कोई भी न सके छुड़ाय । 
बहुत दिनन की बात है गयी, हरिश्वन्न को मन घबराय, 
जाकर देवी के मेले में, हाथ जोरि के भेंट चढाय । 
मन का वन्तुश घुवावन वारे, दल के दल मविदर में जाय, 
देखे कब पत्थर की देवी उठे और वरदान दिलाय । 
घंटे घड्रियाल के स्वर । प्रचलित अग्नि और हुए के 
बीच अपने गणों के साथ देवी का प्रवेश । दैवी का 
प्रतिमा की तरह रयापित होना है 
कोरस आओं चली देखे यटेसुर को नेता । 
इन मेलन मा चीर घुसत हैं कि चोर घुसत है 1 
इन मेलन मा शीश लुक्त है कि शीश सुस्त है । 
चार दिनन का देता, खेता, खेला । आओ चली... 
देवी भी का घन्टे र्घाड़ेयालों के साथ जयकारा लगता 
है । मास्टर का दैवी पर नारियल चढाना । 
' देवी भी (दोहा) आज बडो आनन्द है सिगरो भक्त 
समाज, 
उठी हरिश्चन्नर बतलाओ अरे हो क्या वाज । 
मास्टर (चौबोला) आया है१राकेस वाज भगवती तुमतो 
सब जानत हो, 
लेकिन अरज हमारा मेइया तुम नाही मानत हो । 
देवी भी बोलो हरिया बोलो तुम तो पारसाल आये थे, 
हमरे सामने सच बोले की तुम्ही कसम खाये थे । 
मास्टर (दौड) नहीं तिरती ये नइया, वहुत मुश्किल 
है मइया, या तो मार खाऊँगा । या मइया मैं सच के हाथों 
हार जाऊँगा । 
माँ मुझे शक्ति है । 
देवी भी तुम्हार पास नाय का शक्ति । है रे... 
मास्टर माँ गुने यल दे । 
दैवी भी अरे, तुम्हार पास भतेरो यल है रे... 
मास्टर मैं टूट जाऊँगी, मइया । 
दैवी भी ही, ठी, ही, ही । तू नाय टूटेगो दायरे । जा । 
जा । जा । सिंरिफ रत को राजा हरिश्वन्द्र जाके नाय 
रे हरिया मास्टर, दिन में भी सत्य बोल । अरे बावरे जदि 
तू हैगो सत्य को लरइयो, तो परनकर । कर परन, कि 
अगाडी अब सत्य की ही खातिर लड़ेगो । बोल । 
मास्टर मैं मारी जाउंगो मइया । 
देवी भी ही । ही । ही । ही । अरे मारे तो योऊँ जावगे 
महराज । ही । ही । लगाओ रे जयकारा… 
एक स्वर बोल भाता भवानी की जै । घन्टे र्घाड़ेयालों 
के साथ दैवी भी का जयकारा चलता रहता है । 
मेलागीत भी जारी है । ट्टश्य परिवर्तन । 
पत्नी (भजना इत्तनो तो करियो, स्वामी जब प्राण तन 
से निकले, श्री गंगाजी को तट हो जमुना को वंशीवट हो 
मेरो सांवले निकट हो, जब प्राण तन से निकले । " 
बेटे रोहित के साथ मास्टर हरिया की पत्नी पूजन में 
व्यस्त है । तभी जायी और के रास्ते से क्षोभ, दुख 
और विवादपूर्ण मुद्रा में मास्टर होया का प्रवेश है 
आरती अचानक छोड़कर पत्नी और बेटा मास्टर 
जरिया के पास जाते हैं । 
३ पत्नी (दोहा) गिरफ्तार किस रंज़में भये आजसरकार, 
बासी को बतलाइये मेरे प्रीतम प्राण अधार । 
(चीबोला) प्रीतम प्राण अधार उदासी कैसे चेहरे पर 
है.. 
भरे चश्म में अश्क खुश्क लब मालिब कौन फिकर है । 
मास्टर भूति गयो दुनियादारी और लिया सत्त से वाम, 
अपमानित होकर भयो फिर से बदनाम है 
फिर से मैं बदनाम है गयो, भरी सभा में प्यारी, 
चीत गयो परपंच आज भी और सच्चाई हारी । 
टूटि रहे मेरे मन मे, अब विस्वासन के धागे, 
नाय कर्जन अब ये चाकरी, छल प्रपंच के आगे । 
पत्नी क्या करोगे लडाई, यहाँ यम-व-दम, 
बेसरम जिन्दगी में कहॉ को भरम । 
मेरी मानो हटावो ये हठ सत्त को, 
वरना होमो वही जो लिस्पो है करम । 
मास्टर है तू के रही, धरम पानी मेरी, 
क्या नहीं के गई कुछ भी बाकी सरम । 
मैं भले सत्तवादी न बन पाऊँ पर, 
गोय हतो, तोमे तारामती को भरम । 
पत्नी सत्तवादी "हरिचंद राजा हते, 
जात्तिये वाचि गयो, उनको सारो धरम । 
नटरंग-५ ९ . / ७ 
