सम्पदा भोत हती, दान के वास्ते, 
हम भी यम तो कैसे भरे, सच को दम । 
पत्नी का जाना । एक और से हाथों में लाठियाँ लिये 
दो दलितों का अनमनी स्थिति में प्रवेश । 
एक आजादी के इतने साल, मगर लडाई । 
दो लडाई जारी है । 
एक लडाई आलस से । उदासीनता से । 
दो दोंग से । जहालत से । 
एक बदनीयती से । बेइमानी से । 
दो गरीबी से लडाई । ,गुलामी से लडाई । 
एक भाषा से । जातिवार के अ८शेपन से । 
तो क्षेबीयता से लडाई । साम्प्रदायिकता से लडाई । 
मास्टर लडाई सिर्फ लडाई । इस लडाई भी हर आदमी 
अकेली परी है है अकेली परो है अपनी आस्था और 
विश्यासन से टुट्रो परो । झूठ परपंच के इस विराट 
रेगिस्तान भी अकेली, निपट अकेली । महात्मा जो थे ना, 
की हतेदृमुला सत्त की विजय होती है । सत्त ही ईश्वर 
है । 
कोरस सत्यमेव जम्ते । सत्यमेव जाते । 
दोनों दलित लेकिन कहाँ है सच्चाई । क्रडाँ है तुम्हारा 
ईश्वर । हुओं दृयाखो । (पीछे की और इशारा करते है है 
जहॉ हरिजन बस्ती जल रही है । धुएँ के बीच लोगों 
का मानी की पबत्न्तियाँ आदि लिये आग बुझाना । 
भगदड़ शोर शराबा 1) 
रंगयुगल (लय चौपाई ) गाँव की गाँव पडा है सूखा । 
निर्शने फिर सो गया है भूखा । 
फिर से जली है पृर्ण:रेजन होती, खेल रहे है सब खून की 
होती । 
पुलिस डकैतों की हमजोली । छुरिया ईटा पत्थर गोली, 
बसे जली शहर पथराया । घर घर में अब करप्यूछाया । 
छल प्रपंच चोरी बेइमानी, सत्ता की हालत पावनी, 
हिसा हंगामा, मवकारी, रोज यहीं खबरें सरकारी । 
मास्टर करियर अखबार जलाता है 1 
पत्नी (ड्रामा) दिमाग खराब हैगो का, अखबार काहे 
जालारे हो । 
चदरंगं-५९ में ८ 
मास्टर (ड्रामा) भोत हो गया अब । अब मैं सत्त की 
खातर लदूँगौ । चाहे जो होय । 
पत्नी जाय दूयो, चलो हाथ मुँह गोय लो । साबुन वहीं 
रखा है । 
मास्टर मजाक मती करौ । डरो, कछु अपने से डरी । 
हमने परन लियों है । 
पत्नी का परन लियों है । 
मास्टर (नबील) अब लडाई शुरू है गई सत्त की । 
पत्नी हां समहिये, हिया झूठ कमजोर है । 
मास्टर हों करो तुम, वकालत सदा झूठ की । 
पत्नी देखती हूँ तिहारे में क्यों जेर है । 
किस्तरह जिन्दगी अब कटेगी हियां 
यस ड्डी बैठि जावोगे तुम टूटि के, 
सत्तवादी बनौ खेल में ठीक है, 
घर चत्गऊँगी कैसे, बिना झूठ के । 
मास्टर यस बहुत है गया, अब तू खामोस हो, 
ताने देने लगी है बहुत झूठ के 1 
पत्नी रेडियो, एक दिन सत्यवादी अरे 
लोग ले जायेगे घर तेरी लूट के । , 
सूत्रधार (ड्रामा) ऐसा मती कहो । क्या तुम लडाई 
में इसका साथ नायं देगी । - 
पत्नी (ड्रामा) जे लडाई नायं, पागलपन है 1 
मास्टर लेकिन अब मैं न गलत वाम कहँगौ, ना किसी 
को करन दूंगी । 
सूत्रधार लोग तुम्हें पागल _कन्मे । 
मास्टर झूठे ते तो पागलुई भाले । 
पत्नी फिर घर को का होमो । 
सूत्रधार बालकन को का होनो । 
पत्नी मेरो का होगो । 
मास्टर तुम मेरी साथ देउगी या नहीं । 
पली मैं पागल नायं हूँ । 
मास्टर तो फिर मैं अकेले: लदूँर्गों । 
सूत्रधार बालकन की फीस । 
पत्नी महीने कु राशन ? 
सूत्रधार मकान को किराया ? 
मास्टर जाई खातिर सत्त की लडाई ज़रूरी है । 
