पत्नी ठीकहै । मैं आजही लल्लालैके यहाँसे चली 
जाऊँगी । सत्त की खातिर लरिबो को मतलब सारे जा 
मां आगलगाइशेनायहै । तोहार दिमाग खराब हैगो का । 
जो लोग सत्त की सपथ लेमे हैं, वो झूठे और चीरते नाय 
हैं, समझे । (जाती है । क्षणिक अन्तराल) ट्टश्य 
परिवर्तन । 
कोरस सत्यमेव जाते । सत्यमेव जाते । सत्यमेव 
जयते । 
बाँये जंच पर फूल भाला पहने एक नेता माइक के 
स्टेडकेसामनैरवड़ाहै । आँख में चइमा लगाकर शपथ 
ग्रहण कर रहा है । 
चार व्यक्ति मैं । 
लेता मैं, सत्यंपाल साथी । 
कोरस संविधान, ईश्वर और, 
नेता संविधान ईश्वर और 
कोरस सत्यनिष्ठा की शपथ लेता हूँ । 
नेता सत्यनिष्ठा की शपथ लेता हूँ । 
कोरस कि मैं अपने पद और दायित्व की । 
नेता कि मैं अपने पद और दायित्व की । 
कोरस पूरी जिम्मेदारी निभाऊँगां । 
नेता पूरी जिम्मेदारी निभाऊंगा । 
कोरस और । 
नेता और । रे 
कोरस कोई गलत वाम नहीं करूँगा । (नेता छोर से ) 
कोई रालत्त काम नहीं करूँगा । 
नेता वाह । कोई ग़लत काम ही नहीं कखेंगा । 
शपथडपत्र को झाड़कर जैब में रखता है है मंच से 
उतरता है । तालियाँ बजती हैं । कमिश्नर जीता है । 
कमिश्नर वहुत-वहुत बधाई सर । अम कैबिनेट में आ 
गये । 
नेता (हाथ बढाकर) हाथ मिलाओ भाई । (ठेकेदार 
का आना) 
' ठेकेदार अबे मइयों के, अबे मेरे संगोटिये, अबे आज 
वन गया बाप सबका । बधाई हो साले । 
नेता आइये, आइये, ठेकेदार साहब । हम बचपन के 
दोस्त है । लंगोटिया यार । 
ठेकेदार डाँ जी, यार हम दो थे पर मइयों का लंगोट 
एकइ था हमारे पास । (हँसी) 
दरोगा आकर सलूट मारता है । 
ठेकेदार (हैरानी से ) अरे सुलताना डकैत है का । 
नेता अरे नहीं भाई, शुक्ला याने-दार । आओ भाई सुकुल 
कहो, चालचलन तो ठीक है ना । (हँसी) 
पत्रकार (हाथ में गुलदस्ता लिये छोड़कर जीना) 
बधइया सरकार । वार-बर बधइया । हजार बार 
बधइया । 
नेता आओ अच्छी पत्रकार बंधू आज तो हमारा फोटू 
छापा होगा आपने अपने अखबार में । 
पत्रकार क्यूँनहीं क्यूँनही सरकार । है विज्ञापनदाता । 
अखबार भी तो आपका ही है । अहाता, क्या प्रचंड बहुमत 
मिला है आपको, मजा आ गया । (हँसी) 
नेता अरे भई कोई है । अरे कुछ ठंडा बंडा मँगाओ । 
दरोगा " 'जी' है कहकर जाता है । सब कुर्सियों पर बैठते 
हैं । 
कमिश्नर आपको तो काफी गोर्टपोलियों मिल पाये है 
सर । काम बढ़ जायेगा । 
ठेकेदार अरे, ये बहुत कामी है । कमिश्नर साहब फिकुर 
न करों । 
पत्रकार सुना है सरकार अपने संस्कृति विभाग भी 
मिल गया… है । 
दरोगा एक ट्रे में बियर भी मग लाकर कमिश्नर को 
देता है और कमिश्नर नेता की तरफ़ बढाता है । 
नेता हो" भई अब क्या करें मना भी तो नहीं होता । 
(सब अपना-अपना मग लेते हैं । ) 
ठेकेदार क्यों भई । आज तो जान-वसन नहीं होगा 
क्या । 
नेता क्यों भई कमिश्नर क्या इंतजाम है । 
कमिश्नर जो कहिये सर । 
ठेकेदार तो चुहावाझे साली को । 
दरोगा किसे वुलवाऊँ सरकार नाम बताओ । 
नेता अरे भाई बो क्या कहते हैं उसे संस्कृति को ही 
नटरंग- ५ ९ / ९ 
