बुलवाओ । अरे भई कहते क्या है उसे तुम्हारी अग्रेजी 
में । 
कमिश्नर सर, कल्चर । (नेता हाँ हों' कहता है । ) 
चारों बियर पीते हुए आपस में जाते करते हैं । संस्कृति 
स्वरूपा एक निहायत दरिद्र नर्तकी का चूँघट डाले 
प्रवेश । पीछे दरोगा है । 
पत्रकार (नर्तकी को देखकर) भई वाह । मुग़ल और 
अवध घराने का यह लाजवाब नेल । अमां चेहरे पै चूँघट, 
और अलावे-गु/लिया । अमां फै८तास्तिक । 
ठेकेदार अबे मइयो के, जो कुछ कमर समर भी मटकावे 
हैकिना। 
दरोगा जी डाँ, हजूर, नौटंकी तमाशे में बहुत धोंसू 
नाचती-माती है । 
कमिश्नर देन डोन्ट वेस्ट मिनिस्टर्स टाइम । जल्दी शुरू 
कराइये । 
नर्तकी (गाती है, नाचती है) 
सरकारी पिया सिगु... 
दीनो बाग उजारिं रे 
सब है-सते हैं । 
पत्रकार भई वहुत अच्छे । सरकार, ये तो खुले आम 
आपको पिया कह रही है । (हँसी) 
नर्तकी (गाती है) दीनो बाग उजारि रे सरकारी पिया 
सिगु. . . . 
इतने में मास्टर का जीना । 
मास्टर बन्द करो ये सब । (उसके साथ तो व्यक्ति 
आये हैं उनके मुँह और हाथ बँधे हैं 1 ) 
दरोगा फिर आ गया साले । तेरी तो मैं . . (मारने दौड़ता 
है । ) 
मास्टर झूठ और भ्रष्टाचार' का दरबार लगानेवाले ! 
तुष्टि शर्म नहीं आती । 
नेता क्या बात है भई । क्या चाहते हो । 
मास्टर न्याप चाहते है । इनकी झोपडियों में कल आग 
लगा दी गयी । 
कमिश्नर तो हम क्या करें । ले जावो इसे… । 
मास्टर ठहरिये । आपने सत्यनिष्ठ, की शपथ ली थी । 
नटरंग- ५ ९ औ' १० 
मगर उसे निभाते नहीं । जिस बस्ती में वोट नहीं मिले 
उसे जावा रहे हो । 
ठेकेदार अबे मइयो के, जबान बन्द कर साले । 
मास्टर नहीं करूँगा । तुमने हमेशा अपने संगोटिया यार 
का फायदा उठाया है आजा भी उठाग्रेने । फिर बॉंध टूटे-गे, 
पुल टूटे-, मगर तेरी-तेरी मिलावट तेरा झूठ... । 
पत्रकार देखो नौटंकी मास्टर ये बखत तुम्हारे चौब्रोला 
का नहीं है । जाओ फिर कभी आना । 
मास्टर फिर कब आना । जब ये आपके अखबार में 
गये कि आप इनकी हालत की खबर छापें, तो आपने इन्हें 
बाहर निकलवा दिया । फोटो छपी तो उसकी जो जि८दगी 
भर अपने विज्ञापन देगा । 
नेता ले जाओ साले को । फेंक दो बाहर’ शुक्ला जीं । 
दरोगा और दो नट आकर मास्टर और दोनों दलितों 
को मारते रवदेड़ते हैं । 
मास्टर (ग़ज़ल) सितम अफसोस किया पाप तुमने भारी 
है, 
भले ठी द्वार मिले, पर लडाई जारी है । 
जहाँ भी देखिये छल है, प्रपंच तारी है, 
मगर लुलूँत्तही, सौगन्ध ये हमारी है । 
भले ही हार मिले पर लड़ाई जारी है । 
ट्टश्य परिवर्तन । 
चार नटों का छात्रों के रूप में स्कूल लगाना । पीछे 
एक ब्लैकबोर्ड है जिस पर मोटे अक्षरों में लिखा 
है-अवर मदर टंग इज़ हिन्दी । 
मनीजर अरे धन्य हो धन्य हो महाराज । यहाँ तो पूरो 
नटमंडल ही विराजमान है । पंडित जी को प्रेमधाम । 
एक नट हम हम पूरब रंग मंडल के प्रधान भारद्वाज 
गोत्रीय । 
दूसरा नट हम हन पश्चिम रंग मंडल के 
प्रठान--जमनापारी । 
तीसरा नट 
अधन-कनोजिया । 
चौथा नट हम हन दक्षिण रंग मंडल के प्रधान-वीस 
सूशेय बामन । 
हम हन उत्तर रंग मंडल के 
