मनीजर जाय कहाँ रहे पंडितजी । 
एक नट इवकीसवीं ‘सदीं मा जाय रहे हैं भइया । 
दूसरा नट शिक्षा जगत में कान्ति हुई रही है भईया । 
हम सोचिन मुला देखि अवि कम्पूटर । 
तीसरानट साले-भाने-सनीचर । शिक्षकभाने--शीचर । 
टीचर भाने-फटीचर । 
टीचर स्टाप इट । प्लीज़ लिसन एख रीड दिस ए. 
बी.सी.डी.ई., 
(दोहा) माय भैंस सब बेच दिडिंस हम ठेंगो लेले घी । 
ठेंगा ले ले बी, यू पास्कल खालिस का बुक खेलो, 
(चौबोला) अगर बोलनी हिन्दी है, तो भी इंगलिस 
में बोलो । 
अवर लैंगवेज इज हिर-री, -दौड़ 
इट इज माडेस आफरेन्डीडज्ञान का नाडा खेलो, 
अगर बोलनी डिंन्दी है तो भी इंगलिस में छोले । 
मास्टर का अपने रोते हुए बेटे रोहित के साथ प्रवेश । 
टीचर कहिये । व्हाट तू यू वान्ट । 
मास्टर मैं रोहित का पिता हूँ । 
सब छात्र कौन रोहित ? 
टीचर आई तो । आई तो क्लास सेकेन्ड में है । अरे 
बोलो । 
मास्टर स्कूल में हो गयी कल इसकी किताबों की चोरी 
और शिकायत सुनने से आने कर दिया इन्द्रम । 
सब छात्र धिवक्रार है, धिवकार है । 
मास्टर धिवकार इसलिये कि आपने कहा कि शिकायत 
करनी है तो अंग्रेजी में कसे । मैं पूछता हूँ ये इंग्लैड है, 
या अमरीका है । 
सब छात्र स्कोध में) जी हो" ये कौन सा तरीका है । 
टीचर देखिये (कुर्सी पर रबड़ा होकर) एजूकेशन के 
मामले में इंटरफेयर मत कीजिये । यह हमारे डिसिपिंलिन 
का सोशल है । तुम गारजियन लोग यहाँ डिसिपिंलिन 
बिगाड़ते हो । 
मास्टर अपनी भाषा में बात करना क्या जुल्म है । 
सब छात्र अपराध है ? 
मास्टर गुनाह है ? 
सब छात्र माप है ? 
टीचर (मुलायम होकर) अरे भाई, बात सिरफ़ लैंग्वेज 
की नहीं और भी वहुत सी बातें हैं । एक सोर से गोरों 
दलितों का जीना, उनकी आँखों में विद्रोह है है 
पहला दलित हमरी बात सिरिंफ भाषा की है साहेब । 
अपन स्कूल इंग्लैड मा नाहीं हिन्दुस्तान मा है । 
दूसरा-दलित और साहेब, मुला अम भी विलायती नाहिन 
हो । यहीं के हो मोहनलालगंज़ के । हद है गई, अपनी 
भाषा मा शिकायतो नाहीं चुने सकत हैं । 
टीचर (क्रोध में) ये हमारी शिक्षा का मामला है । 
मास्टर ये जालसाजी है, झूठ है, फरेब है । आप चंद 
पैसेवालों को ऊपर उठना चले है । और गरीबों तथा 
पिछडे लोगों को भाया से दबाना चले हैं । हम निराश 
होतेहैँ । आप के सामनेघबराते है । बेचैनहोतेहैँ । आपकी 
अंग्रेजी के अरे हमारी घिथ्वी बँध जाती है और हमेँ यकीन 
हो जाता है । हमारा अपनी भाषा में हमारा कोई भविष्य 
नहीं है । और जब हम ऊँचा बोलते हैं, तो आप उसे 
इनडिस्लिन, डिसजोविडिकी, विद्रोह, अराजकता जाने 
का क्याक्वेक्या कहते हैं । 
टीचर (कुर्सी पर चढ़कर) जाओ, जाओ, सालों । खोल 
तो अपना स्कूल । पढाओं र्लोडों को क से कबूतर ख से 
खरगोश ग से गधा । 
दोनों दलित लेकिन ये स्कूल भी हमारा है । (आगे 
बढ़ते हैं । ) 
टीचर (क्रोध से ) ये स्कूल तुम्हारे बाप का है । आइ 
से गेटआउट माम टियर । 
मास्टर (तेजी से ) बिहेव योर सेल्फ मिस्टर प्रिन्सपल । 
दिस इज़ अ क्रोश्चन आँफ़ अवर आइन्डेटिटी । कोश्चन 
आँफ़ अवर फ्यूचर जेनेरेसन । वी आर नाट बास्टर्डत् । 
टीचर टेक इट इजी सर । 
दोनों चलित हिन्दी में बोलो मास्टरजी । 
टीचर (बहुत दीनता से ) बोलित हन बचुआ । बोलित 
तो हन । शिक्षा का हमारा अपना अलग ढंग है । आप 
चाहो तो अपने बचवा को स्कूल से निकाल सकत हो । 
आई मीन किसी सडियल हिन्दी स्कूल मा डाल सकत हो । 
नटरंग- ५ ९ / की 
