आप का पक्का लिबर्टी है । आप अपने बचवा को लइ जाव । 
इसे जादा और हम का कर सकत हन । 
मास्टर ले जाऊँगा, ज़रूर ले जाऊँगा । इस देश में ये 
अनपढ़ ही भला । आजादी के इतने साल के बाद भी अगर 
जबान को गुलाम रहना है तो रहे । मेरापोहितांलंजिप्रान 
की गुलामी नहीं करेगा । (जाना) 
ट्टश्य परिवर्तन । राशन का दपत्तर । 
मास्टर क्या अम मेरी बात सुनेगै । 
राशन दफ्तर का बाबू टेबल पर सोया है । तो कुछ 
नहीं सुनता । 
मास्टर (पहले से ड़यादा छोर देते हुए) क्या आप 
मेरी बात सुनेंगे । 
बाबू सुनाइयै, सुनाइये । लेकिन परा जल्दी.… 
चपरासी (पीकर जीते हुए) साहेब, ये आदमी बडी 
देर से बाहर बलवा मचाये है । 
मास्टर मैं आपसे बात करना चाहता हूँ । 
पत्नी (बाहर से तेजी से जाबूके मास आतीहुई) बात 
ये है साहेब कि हमारा राशन कार्ड बनना है । 
मास्टर दो महीने से चक्कर कटवा रहे हैं आप । 
पत्नी ऐसी कोई बात नहीं साहेब, मगर कारड वन 
जाता तो . . 
मास्टर आप लेम किसलिये बैठे है यहॉ । 
आपके दफ्तर के लोग रिश्वत माँगते है । 
चपरासी नहीं साहब, ये बिलकुल झूठ है । 
पत्नी हो" साहब ऐसी कोई बात नहीं है । 
मास्टर (चीखकर) ऐसी बात है । 
बाबू (पहली धार सर उठाकर-मब लेता हुआ) 
अरे भई तुम्हारे मास क्या सबूत है कि सरकारी कर्मचारी 
रिश्वत चाहते है । क्यूँ बहनजी । 
मास्टर फिर राशन कार्ड क्यों नहीं बन रहा । 
बाबू बनेगा । बनेगा । अकडिये मत सरकारी कामकाज 
में तो टाइम लगता ही है । क्यूँ बहन जी । 
पत्नी हम थोडा वहुत अम जो चाहें देने को तैयार है 
साहेब । 
मास्टर (गुस्से से) मैं एक माई रिश्वत नहीं' दूँगा । 
पत्नी (खीझकर) हुम चुप रहो जी । जाओ बाहर 
जाओं । 
नटरंग- ५ ९ / १२ 
मास्टर (अत्यन्त क्रोध से ) नहीं जाऊँगा । 
बाबू देख वे पृर्ण:रेश्चन्दर की औलाद । सरकारी दफ्तर 
में बलवा तो को मती । लिख साले शिकायत और डाल 
पेटी में । (चीखकर) चपरासी। 
चपरासी (रद्दी की टोकरी जाकर) 
शिकायत पेटी । 
मास्टर ये शिकायत पेटी है । (टोकरी लेकर एक तरफ़ 
"फेक देता है) 
बाबू (मेज़ पर दोनों हाथ मारकर चीखता है) . 
चपरासी । निकालो साले को बाहर । आप भी जाईये 
बहिनजी । जाइये यहाँ से । (चपरासी मास्टर को डंडा 
मारता हु" निकालता है । ) 
मास्टर नहीं जाऊँगा कतई नहीं जाऊँगा ।__देखत्ता हूँ 
क्या करते हो । 
पत्नी मैं कहती हूँ जी तुम चुप रहो । साहेब ये रहा 
हमरी तरफ से फूलपान । 
ये रही जी, 
- मास्टर (दूर से चपरासी के ले को रोकता हुआ) मैं 
कहता हूँ ये पाप मत करना ।... 
पत्नी (दुर से जवाब देती हुई) गुने गिरस्ती चलानी 
है समझे । 
चपरासी अबे बाद में गंगा नहा लेना निकल बाहर 
(खदेड़ता है) है 
पत्सीफूलपान देती है । बाबू ग्रहण करता है और 
रजिस्टर पर नाम जाम लिखने के बाद राशन कार्ड 
देता है 1 पत्नी राशन कार्ड को सर आँखों पर लगाती 
है 1 है 'लडाई जारी है'किंकी धुन के आवर्तन होते हैं । 
ट्टश्य परिवर्तन । 
जंच के एक ओररंगयुगल और दुसरी छोर सित्यपथ७ 
अखबार का दपत्तर । सम्पादक का टेलीफोन पर 
वार्तालाप । मूक अभिनय 
रंगयुगल भोत भयो भयभीत भयो, 
जब छाइ रहयो कारों अँधियारी । 
झूठ प्रपंच को जाल तनो, 
दुनिया मन ले हरिया दुखियारी । 
पोच गयौ अखबार के दपत्तर, 
