ले के शिकायत को अम्बा-से । 
द्वारि गयो हरिया तब ही, 
सम्पादक ने यब क्रोध निवारो । 
सम्पादक (तवील) क्या शिकायत है सरिया तेरी आज 
फिर, 
सत्पपथ में अधिक सत्य छपता नहीं, 
ये तो जाहिर है हरिया बिना खोट के, 
शुध्द सोने का जेवर भी बनता नहीं । 
चोट करनी है तो थोड़ा बचके करो, 
प्रश्न सत्ता नहीं है वे व्यवस्था का है ! 
इससे ज्यादा जुडा है ये अखबार से, 
पत्रकारों की जर्जर अवस्था का है । 
मास्टर (त्-जील) सत्य वो छाल है, जिसको लेकर यहाँ, 
झूठ की है लड़की लडी जा रही । 
इसलिये है गरीबी की गफलत यहॉ, 
दीनता देश की है बढी जा रही। 
सम्पादक (मीत) जाओ जी जाओ बडी जान के दिखाने 
बाले, शान के दिखानेवाले आन के दिखानेवाले । जाओ जी 
जाओ बडी... 
जाओं जी जाओं, अभिमान के दिखानेवाले । 
मास्टर का अपमानित होकर जाना । सम्पादक का 
पहले की तरह फोन पर वार्तालाप जारी है । "लड़ाई 
जारी है-धुन का आवर्तन 1' अन्तराल 1 ट्टश्य 
परिवर्तन । जायें चबूतरे पर गैस बत्तीप्रकाशित । यहाँ 
रवैल चल चीरता है । रोहिताश्व, बगिया में फूल तोड़ 
रहा है है 
रंगयुगल (गायना ०तुनो श्रीमान् अब आगे खुलासा 
इस कहानी का, 
इधर रोहित के दंशन का, उधर बेहाल बानी का, 
पाया जब फूल लेने, बाग में रोहित के प्यारा सा, 
इधर साने-राज ने धारण किया फन नागरानी का ।... 
(गीत) पूब्ला बगिया बिनन चलो आली... 
तोडो फूल पूजन गोरी के, वांछित फल ले लो प्यारी 
फूल बगिया बिनन चलो आली । 
रोहित का चीखकर गिर पड़ना । माँ, बचाओ, 
बचाओ । लोगों का दौड़कर घबराकर रानी को सबर 
करना । 
रंगयुगल (दोहा) सुमन लेन को वाटिका, गयो कौन 
को लाल, 
उस लीनो सो नाग ने, झाग रहयो मुखडाल । 
(ड्रामा) अरे भाई कोई सुनती है । किसी बच्चे को 
बगिया में भांप ने डस लिया है । 
रानीतेजी से आकर चीरवतीहै । "नहीं ! नहीं" । पीछे 
से आकर रोहित पर गिरती है । 
रंगयुगल (गायना एकदम धरणि बानी गिरी, मुनि 
उठी संभार है । 
चल दई सुत को देख ने पग जात खात पछाड़ है । 
छाती व सर सुनती हुई, उपवन में पहुँची जाय के, 
रोहित को लखि बेहोश तारा, रो रही बिलखाय के ।. 
तारा (गायना ऐसी क्या गलती हुई बतला रोहित मोय, 
(नोरा-शोरी सुनी कर रहे, सुख की निंदिया सोय । 
रंग युगल (गायना अरी बावली अब न कुछ रोने 
में है मार, _ 
मुर्दे की किस वास्ते मिट्टी रही बिगाड़ 
मिट्टी के पुतले कि तई, अफसोस रोती इस कदर, 
जा गंग पर ले जा छो, विधिवत् किया से काज कर । 
किसको को बेटा अरे बेटा तो अपने घर गया, 
क्या बुलावे बोलनेवाला तो सूना कर पाया । 
तारा जा लालन को जनी मैंने, पालो दूध मिलाय, 
ताकी अन्त किया करन चली अनाज में आय । 
बेटा निक बोल बोल औ मेरे कुंवर हजारी, 
बेटा निक बोल बोल... 
कहों सुत तोहे विषाद ने खायो पूछि रही महतारी । 
छाय रही तन पर मुरदायी मुख से झाग बहियों डारी । 
बेटा निक बोल बोल… 
जा लाल को नित प्रतिनय भूषण वसन पहनाबती 
ता लाल को आज मैं मारी का कफ़न उढावती । 
जा लाल के कबहू नहीं अंगुरी छुवाई अंग मे, 
ता लाल को हा में निझुर बढाऊँ गंग में । 
मैं जानती थी एक दिन तू मेरी गति हह करेगो, 
नटरंग- ५ ९ / १३ 
