पर नहीं मालूम था मेरे ही आगे "मरेगो । 
देता निक बोल बोल... 
रोहित को उठाकर उसकी लाश को मरघट पर रखती 
है । वहाँ उरिश्चन्द्र का टहलना । 
रंग युगल मरघट पे जाकर लाश, श्री गंगा के तट 
पर रख अबी, 
कहि लाल बेटा लाडले, भारी रुदन करती भई । 
हरिश्चन्द ने पहचान निज रानी के रोवन को लयों, 
रोहित की देसी लाश एकदम नृप को सम्राटों भयो । 
करि के कडा दिल ओह तज वज्जर की सिल छाती में 
यर, 
तारामती के पास आ माँगन लगा - मरघट का कर । 
उरिश्चन्द्र तजिकर रोना पीटना मन में धीरज धार, 
मरघट के कर का टका, दे मत करे अधार । 
है महाभागे सुन्दरि कर का टका धर पैशतर, 
देरी न कर, देरी न कर, देरी न कर । 
नारा भी की गोदी में पड़े जिन पुत्र को पहचान कर, 
माँगो न कर, माँगो न कर, माँगो न कर । 
इरिश्चन्द्र जब तक मैं रजा रहा तब तक है सुकुमारी, 
रोहित मेरा लाल था और तू अर्धगी नारि । ' 
सेवक हुआ चाण्डाल का, _ और राज़ सब जाता रहा, 
तू ही बता इससे वा तुझसे क्या मेरा नाता रहा । 
ना ये सुत मेरा ना मैं पिता ना तूनारि है हरिशचन्द्र की, 
काशी में बिकते ही गयी बातें ये सब सम्बन्ध की । 
तारा तब का तो बिछुड़ा मिल पाया, अबका न ब्रिदृड्डूड़ा 
मिलन का, 
उठ अन्त जल जग से गया, प्रीतम तुम्हारे ललन. का । 
क्या रहि देखो करो सुत "आपने की शव किया, 
अफसोस दर अफसोस देते से ही माँगो कर गोया । 
कफ़न झाड़कर देती है और रोहित कौ उठा ले जाना 1 
रंगयुगल तारा ने सुत बहायो इत सुने विश्वामित्र 
पहले से ही गंग पर छिप आये एकत्र । 
क्रिपअरे एकत्र, गंग से वहुँवर की लाश उठायी, 
उधर सती के मठ में तारा गिरी पत्र की नाई । 
करि परीक्षा विश्वामित्र ने ऐसी भाया कर बी, 
नटरंझ- ५ ९ / १४ 
रोहिताश्व की लाश उठाके पानी के अरे धर दी । 
विश्वामित्र अरे अरे लोगों, सती के मठ में एक डावन्न 
आई है । जो शहर के बच्चों को खा रही है । मारो मारी 
उसे भगाओ। 
लोगों का आना और भारी-यारों कहकर चिल्लाना 1 
उरिश्चन्द्र (तेजी से आकर) 
निकल, जो डाकिनी बदकार, 
अब तक तूने बहुत से बालक खाये मार । 
बालक खाये भार, तूने, रोजाना लाय" शहर से, 
सती के मठ के अन्दर आ पहुँचे तू किधर से । 
नाशकार बदकार न छोडू जिन्दा किसी कदर से 
अभी इसी दम कहँ कलम धर, शीश दुर्दम खंजर से । 
निकल निकल मठ से 
(तलवार उठाकर) बोल सत्यराज की जय । 
भगवान विष्णु प्रकट होते हैं । 
रंग युगल मंगलम् भगवत विष्णु मंगलम्गरुड़ध्वजा, 
मंगलम् पुखरीकाक्षमंगलन् तन्वे सरि: । 
विष्णु सत्य धरम की परीक्षा थी सो हो गयी, 
यस हरिश्चन्द्र तलवार को म्यान कर । 
बेटा रोहित उठो तुम सभी ने गुने, 
सत्य के धर्म का कर दिखाया मर ।३ 
रोहित उठकर भगवान को प्रणाम करता है । 
दोनों प्राणी मगन हो लगाओ पाले, 
किया जिन्दा तुम्हारा - पिरोना पिसर । 
जा अवध रज कर अन्त में माँग ले, 
चाहे जो माँगना माँग तो मुझसे वर । 
इरिश्चन्द्र-जारामती लेना तो करयो स्वामी जब प्राण 
तन से निकले 
श्री गंगा जी को तट हो जमुना को वंशीवट -हो 
मेरा साँवरी निकट हो, जब प्रान तन से निकले । 
लोगोंका जीना, मनीजरअजिका.हूँरिपूचन्द्रकीमस 
पहनाना-जोल मास्टर जींकीजै । गीतकी घुनबजती 
रहती है । मास्टर जी सहित विष्णु आदि का 
प्रस्थान-मचीज-र का जायी तरफ़ आना। ट्टश्य 
परिवर्तन 1 
