मनीजर तो देवियों ओ सज्जनो । नाटक और जिन्दगीं 
में क्या रिसता । एक सपना । एक हकीकत । दो घन्टे के 
नाटक नौक्ली मा जिन्दगी नाही समायी जात । कहा भी 
है. 
रंगयुगल सुबहहुईफिर जाम हुई, अब यैछलना बदनाम 
हुई । 
बिधना के खेल तमाशे में, बस सारी उमर तमाम हुई । 
भनीजर तमाम होती रही सारी उमर, पर सच्चाई 
के बन्धन बेचे मास्टरजी नाही बदले । मानो साक्षात् 
युधिष्ठर । अधरम् के चुग मा पूरे धरमराज । जहाँ देखा 
अन्याय, अनाचार, यस लगे मुँह ते फेन निकालने । हुआ 
क्या । फजीहत । निरी कजीहत । सबसे अलग थलग होते 
पाये मास्टरजी" । सिलकी भी छाती पेर जैसे बज्जरघात । 
एक दिन; 
रंगयुमल मास्टरजी को हो गयी घर आने में देर, 
लोट के जब घर आये हरिया देखो ये अंधेर । 
दो दिनों से पारा रोहित थोडा सा बीमार आ, 
अस्पतालों में मगर जाता का क्या अधिकार था । 
ही खडी बाहर अकेली धूप में जलती हुई, 
जगह न मिलने से रोहित की नहीं भरती हुई। 
किन्तु जब मंत्री का भानजा जान से भरती हुआ, 
देह टूटा जान छूटी बुझ गया नन्हा दिया 1 
अँधेरा । पत्नी जायी ओर बैठी है । आगे दिया रखा 
है । 
पत्नी जो कुछ सुख दुख विधाता शिखा मेरी तकदीर । 
मास्टर मेरे से मिटता नहीं कोरी कोई तदबीर । 
है मेरा अपराध प्रिये, स्वीकाहँ, 
देते से जादा भला और क्या हाहँ । 
मैं हत्यारा माप अधम को जायो, 
नहीं निभा कर्त्तव्य कहीं भी पायो । 
किस तरह धैर्य अब अपने मन में धाखँ, 
बेटे से जादा भला और क्या हार्ड । 
पत्नी आप तो हर तरह समझदार दाना है, 
वाजिब ना आपको ऐसा फरमाना है । 
मैं क्या कह सकती बेबस हूँ दुखियारी, 
हुम रखो नाथ अपनी लडाई को जारी । 
मेरा लाल भी रोहित हतो, कोई बताये, 
उसे क्यूँ नहीं ईश बचाने आये । 
एक निपूती हुई और महतारी 
तुम रखो नाथ अपनी लडाई को जारी । 
ट्टश्य परिवर्तन 
क्षणिक अन्तराल के बाद नेपथ्य से-- जिब तक सूरज 
चाँद रीमा, भइयाजी तुम्हारा नाम रहेगा'-के स्वर 
उत्तर में, जुलूस के आगे चले री नेताजी फूलों से लदे 
हाथ जोड़े चुस्कराते घोषणा करते हैं । 
भइयाजी अबकीइलेक्शान में भइयाओ, ये नारा आसान 
रहेगा, 
सुबह रहेगा जाम रहेगा, भइयाजी तुम्हारा नाम रोया । 
जुलूस का जंच के एक ओर से दूसरी ओर निकल 
जाना । उसी भीड़ में से निकल मास्टर हरिया कच्चा 
थकान और बदहवासी की हालत में जीना । एक ओर 
रवड़ा बुद्धिजीवी मास्टरजी को ललचायी नज़र से 
देखता है और उनके पास जीता है । 
बुद्धिजीवी बोलो, देश की कान्ति जिन्दाबाद (हरिया 
चुप) बोलो देश की कान्ति जिन्दाबाद । 
बुद्धिजीवी के हाथ में एक बैनर है जिस पर अंग्रेजी 
में इन्टलेकचूअल लिखा है है हरिया से कोई जवाब न 
पाकर बुद्धिजीवी जोकि एक लड़कीहै और कुर्ता जींन्स 
रूखे जाल और मोटे केम का चश्या पहने हैं, खीझकर 
लगभग चिल्लाते हुए आहवान करती है । 
बुद्धिजीवी सुनो, सुनो, सुनो । 
लड़की की आवाज़ सुनते ही जीन मनचले नटों का 
सीटियाँ बनाते हुए प्रवेश । 
बुद्धिजीवी धर्म ने इन्सान को ऊपर उठाया है । 
उसकी जंहनी तरव्रकी की है । क्या की है । 
सब जानी तरक्सी की है । 
बुद्धिजीवी मगर आज दो हमें लड़ना सिखा रहा है । 
हत्यारा वना रहा है । क्या वना रहा है । 
सब हत्यारा वना रहा है । 
मठरी-५ ९ औ" १५ 
