बुद्धिजीवी जो धर्म के नाम पर लड़ते हैं वो हमारे 
दुश्मन हैं । संसार का इतिहास इस बात का गवाह है कि 
हिन्दू धर्म एक महान धर्म है । 
एक नट (दूसरे को ढकेलता हुआ) विरादरानन्त्लाम 
भी नहीं चाहता कि खून खराबा हो । 
दूसरा नट (तीसरे को ढकेलता हुआ) सिख धर्म ने 
हमेशा प्यार और मुहब्बत की शिक्षा दी है । 
तीसरा नट (पहले को ढकेलता हुआ) इसाई धर्म 
ने भी हमेशा विश्व हैम का परिचय दिया है । 
बुद्धिजीवी इसका मतलब । 
एक आदमी रोटी पैदा करता है । 
एक आदमी रोटी बेलता है । 
मगर एक आदमी, 
रोटी से खेलता है । 
सब (आक्रामक सोकर) ये तीसरा आदमी कौन है । 
बुद्धिजीवी मेरे देश की संसद औन है । 
नेपथ्य से सोम शान्ति शान्ति शन्ति के स्वर उभरते 
हैं और बुद्धिजीवी सहित तीनों नट शोकमुद्रा में । एक 
बोने में रवड़ा मास्टर सरिया आगे आकर स्थितियों पर 
व्यंग्य करता है । 
मास्टर सिर्फ लफ्फऱजियाँ, लफ्फ1जिमाँ ही जारी हैं, 
इन्ही आइनों ने ये सूरते बिगाडी हैं । 
नड़त्कृरि का आवर्तन बीच में ही रोककर । 
बुद्धिजीवी स्टाप इट दृ यू आर मेर-टली सिंक । टूद्रासेन्ड 
एण्ड एचंव्यूअल ओंकेजन इज़ नाट जान बीइंग दिस 
कनेवटेड फाम इट । ईच एक्टर्नल आब्जेक्ट हैज़ इटूस 
ओन सुपर कनेक्शन विद ईव औकेज़न । समझे । 
मास्टर बुद्धिजीवी है ये यस शब्द खाते पीते है, 
(बुद्धिजीवी के हाथ से बैनर छीनकर) 
छुरी है काठ की लेकिन वजन, में भारी है । 
भले ही द्वार मिले पर लडाई जारी है । 
सब (बुद्धिजीवी के इशारे पर मास्टर हरिया के ऊपर 
टूट पड़ते है । ) यू बास्टर्ड स्काउहडूल, टेरीरिस्ट, 
एकांर्शमेस्ट, सन आँफ अ बिच । (मास्टर हरिया को चुरी 
तरह मारकर बुद्धिजीवी के साथ तीनों नटों का 
जाना 1 ) 
चदरंगं-५ ९ / १६ 
मास्टर घायल अवस्था में किसी तरह उठता हुआ) 
झूठ और तुल कपट का जारी है व्यापार, 
भोर हो पायी लेकिन अब तक सोय रही सरकार । 
मंच के दूसरे कोने में एक चमकती हुआ बैनर जिस 
पर लिखा है-यहाँ बलात्कार नहीँहोताडबैनर के नीचे 
कुर्ती पर एक बहुत भदेस दरोगा भी रहा है । बगल 
में जमीन पर चूँघट काढे एक लड़की हाथ में पोटली 
थामे बैठी है है ३ 
दर-दर फिरा मैं बावला, कोई भी गति पायी नहीं, 
पर किसी ने सत्य की सच्ची कसम खायी नहीं । 
नक्सली भी बन गया पागल भी लोगों ने कहा, 
किन्तु रोते बाप का जो दर्द था किसने सहा । 
मैं वना करता था राजा हरिंब्वचन्दर खेल में, 
(र्मारेअचन्द्र राजा की जयजयकार) ३ 
सच बोल कर मैंने बिताये कितनी ही दिन जेल में । 
सरि नटों, सन्त, महात्माओं, बाबू, लेता, कमिश्नर, 
ठेकेदार, दरोगा, डाक्टर, बुद्धिजीवी पत्रकार आदिका 
लाठियाँ लिये हुए जैसे कोई शिकार ढूँढना, सब हाथों 
में हिंसक भाव लिये जंगली जैसी दबी चाल से भूधर 
उधर किसी तलाश में । 
इन मठाधीशों से पूछो यज्ञ करते किसलिए 
लाखों रकम मिल जायेगी बस इसलिये, बस इसलिये । 
ये रहे प्राचार्य और ये डाक्टर, ये नौजवाँ, 
चीरकर ये दिल बताओं तुममें सच्चाई कहाँ 
ये हैं नेता, ये हैं अपनी, देख के ये रहनुमा, 
हो रहे क्यूँ छल कपट के फेर में ये बदगुमा । ' 
सबका लाठियाँ जानते हुए आगे जीना । 
कला क्या, साहित्य बया, सब" एक जैसी लूट है, 
नाच नौटंकी, तमाशा, थियेटर सब झूठ है । 
दर्शकों में कौन दर्शक, अपनी भी का लाल है, 
सत्य के इस कृल्ल का जिसको जरा भी ख्याल है, 
झूठ की सच की तरह कसमें न खानी चाहिये, 
लाठियाँ लिये सब लोग मास्टर हरिया कौ चेर लेते 
हैं । 
