है तुम्हें धिवकार तुमको शर्म अली चाहिये । 
है तुम्हें धिवकार तुमको शर्म अली चाहिये । 
लोगों का मास्टर हरिया की तरफ़ अपनी-अपनी 
लाठियों को बन्दूक तानकर निशाना साधे चक्कर 
लगाना है 
लाठियाँ लिये हुए लोग 
जाते । सत्यमेव जाते । 
दरोगा (बुरी तरह चीखकर) फा…य .... ..र । 
मास्टरहरिया की पत्सीका चीखते हुए घेरे को तोड़कर 
बहुत तेजी से हरिया से लिपट जाना । गोली पत्नी 
कीभीठपरलगतीहै । होया मास्टर उसे सम्भालता 
है । आँखों में आँसू । 
पत्नी लाज रखी सिन्दूर की एक निपूती आज, 
सदा सदा के लिये अम तारामती के महाराज, 
" जो सती तारामती अर्थ बदन पति अंग को, 
सो जा रहीँ है कर अकेली छोड़ पति के संग को 
माफ करना नाथ जो भूतें हुई इस वाम से 
सवयजाना जायगा केवल तुम्हारे नाम से । 
_ एक भी पत्नी खडी इन सुख दुखों के दरमियाँ, 
तुम अकेले हो यहाँ रोहित अकेला है वहाँ । 
मास्टर हरिया फूटफूट कर रोता है अपने अन्तिम 
आसरे को जैसे मृत्यु से छीनने के लिये संघर्ष कर रहा 
है 1 अचानक पत्नी असीम वेदना 'से कराहती है । 
पत्नी तो प्रणाम मेरा तुम पीरजधारी । 
अब करो विदा में चली सुहागन नारी । 
तुम चीते मैं आज मृत्यु से हारी । 
पत्नी की गर्दन मास्टर हरिया के डाथों में झूल जाती 
है । मृत्यु । 
नट मिडल तुम रखो नाथ लडाई को जारी । 
तुम रखो नाथ पत्मी लडाई को जारी । 
मंच पर उपस्थित सारे पात्र शोक मुद्रा में सर झुका 
सत्यमेव जयते । सत्यमेव 
लेते हैं मास्टर सरिया उठता है और सम्पूर्ण निस्तब्धता 
को त्तोड़ता हुआ एक तट के हाथों से लाठी छीनकर 
आगे बढ़ता है । उसका चेहरा आक्रामक हो चला है । 
अचानक पत्नी की निष्पाण देह के पास दो रुक जाता 
है और दर्शकों की तरफ़ एक सवालिया निगाह बन 
जाता है । 
कोरस हो गयी पीर पर्वत सी पिघलनी चाहिए 
इस हिमालय से कोई गंगा निकलनी चाहिए 
आज ये दीवार परदों की तरह हिलने लगी, 
शर्त लेकिन थी की बुनियाद हिलनी चाहिए । 
मास्टर सिर्फ हंगामा खडा करना मेरा मकसद नहीं, 
मेरी कोशिश है कि ये सूरत बदलनी चाहिये । 
कोरस मेरे सीने में नहीं तो तेरे सीने में सही, 
हो कहीं भी आग लेकिन आग जानी चाहिये । 
आग शब्द पर सब लाठियाँ एक साथ ज़मीन पर ठोंवन्ते 
हैं । चौबोलेवाला नड़त्कारा बजता है । सभी मंच पर 
उपस्थित पात्र आगे आकर एक परिवार जैसी बना देते 
हैं । 
रंग युगल मंगलमय हो आपको नौटंकी का दान, 
हरिश्चन्न की जंग ये जारी रहे श्रीमान् । 
कोरस (प्रारम्भवाली आती की टेकवात्नों लाइनें) 
साज धन्य धन्य अनाज सनमुख हमरे समाज रखियो तुम 
हमरी लाज । 
आज धन्य धन्य आज… 
दीवार बने पात्र घूमकर पीछे चले जाते हैं और पीछे 
से मास्टर हरिया रोहित और पत्नी की भूमिकावाले 
पात्र जंच के आगे आकर प्रणाम की मुद्रा में । 
कोरस आज धन्य धन्य आज । 
आज धन्य धन्य अनाज । 
नड़त्कारे पर नगमा तेज सोता है है और चवकरदार 
तिहाई के साथ सम्पन्न । 
नटरंग- ५ ९ / १७ 
