७ 
नाटक. : : . .है कहां …? 
रामस्वरूप चतुर्वेदी 
। । छले कुछ समय से कला रचना में पाठक श्रोता सामाजिक की यढ़ती हुई सक्रियता को लेकर काफी चर्चा 
रही है । नाटक में मूल लेखक से इतर भागीदारी के कई महत्त्वपूर्ण स्तर है । पहले तो नाटक का आलेख निर्देशक 
द्वारा रंगमंच के लिए नये सिरे से आकल्पित होता है । फिर उस आकल्पन में अभिनेता से लेकर प्रकाश व्यवस्थापक 
और यवनिका परिचालक तक की सामूहिक भूमिका होती है । यों रंगमंच पर उतारा गया नाटक फिर रंगशाला 
में बेठे सामाजिकों के मन में अलग-अलग जंग से उतरता है । तब जाकर नाटक की पूरी प्रक्रिया सम्पन्न होती 
है । इसीलिए प्रख्यात अमरीकी नाटककार टेनेसी विलियम्स ने नाटक के आलेख को एक ब्लू प्रिन्ट-नवशेडक्री संज्ञा" 
दी बी, जिस के आधार पर वास्तविक नाट्य भवन का निर्माण तो रंगमंच पर रंगशाला के भीतर होता है । अपने 
सामान रूप से ख्यात निर्देशक एलिया कजान के साथ उसका व्यवहारिक सहकार अमरीकी-रंगमंच के इतिहास 
का एक महत्वपूर्ण और बैसा ही प्रीतिकर अध्याय माना जाताहै । कैट संनिए४टिटिनरूप7नामक अपने उत्तरकालीन 
प्रकाशित नाटक में विलियम्स ने अपने इस नाटक के तीसरे अंक के दो रूप, रखे है । एक जो उसने भूत रूप में 
लिखा था, और दूसरा जो उसने अपने मित्र और निर्देशक कमान के सुझावों को ध्यान में रखते हुए मुनर्लिखित 
किया और उस रूप में अभिनीत हुआ । इस प्रसंग में हिन्दी के शीर्ष" नाटककार जयशंकर प्रसाद का भी उल्लेख 
करना होगा जिन्होंने अपने प्रसिद्ध नाटक चन्द्रगुप्त मौर्य का एक संक्षिप्त रूप रंगमंच की सुविधाओं को ध्यान 
में रखते हुए तैयार किया था, जिसे उनकी मृत्यु के कई दशक बाद अभिनय चन्द्रगुप्त नाम से प्रकाशित किया 
गया है । 
इस रूप को लेकर पाठक-दर्शन के मन में कई तरह की उलझने खडी होती है । नाटक और रंगमंच को 
लेकर प्रसाद ने कई आलोचनात्मक निबन्ध लिखे हैं, जहाँ स्पष्ट देखा जा सकता है कि; बहुत कुछ रबी८त्नाथ 
ठाकुर की तरह, प्रसाद नाटक-लेखन की तुलना में रंगन्कार्य को एक लिया व्यापार मानते हैं । वैसी स्थिति में 
रंगमंच की आवश्यक्ताओं के अनुकूल प्रसाद ने चन्द्रगुप्त _मौर्य को फिर से लिखा यह जानकारी किसी भी रंगभेमी 
के लिए प्रीतिकर विस्मय का विषय हो सकती है । यहीं कुछ खीज और निराशा यह देखकर होती है कि यह रंग 
रूप अभिनय चन्द्रगुप्त मूल नाटक चन्द्रगुप्त मौर्य की तुलना में कई दृष्टियों से गिरगृहुआ है । म्ल 
नाटक और रंगमंच के सम्बन्ध को यदि एकदम समकालीन सन्दर्भ में देखे तो ब.व. कारन्त की स्कन्दगुप्त 
(मूल लेखक-य-जयशंकर प्रसाद) की प्रस्तुति ध्यान में आती है । अन्य अनेक ब्यौरों को छोड़ दिया जाए तो भी रंग-बम 
के समापन दृश्य की याद ताजा वनी रहती है, जहाँ देवसेना के विदा गीत "आह ! वेदना मिली विदाई ! हैं और एक 
भिन्न नाट्य कृति चन्द्रगुप्त मौर्य के प्रयाण-गीत 'हिमाद्रि तुंग श्रृंग से ...... . . हैं को विलक्षण सहिलष्ट रूप में प्रस्तुते 
किया गया है । एकाकी देवसेना के अवसाद के साथ इस सामूहिक प्रयाण-शीत का संकल्प मिलकर दर्शक के मन 
पर जीवन की निश्चय ही एक समगत्तर दृप्रप छोड़ते है । एक ही नाटककार के दो अलग-अलग नाट्य गीतों का 
ऐसा संयोजन निर्देशक के अपने आकल्पन की उपज है । 
नटरैग- ५ ९ / १८ 
