यों नाटक उसके लेखक से लेकर ग्रहीता तक अपने सश्रेषण में कई जीवन्त व्यक्तित्वों के बीच से होकर 
छनता हुआ चलता है, और इस प्रक्रिया में किसी कदर रूपान्तरित होता है । तब स्वभावतइ प्रश्न उठता है : 
नाटक-असल में…है क्ल'रें ? जिसे शेक्सपियर ने हैमलेट में 'द पिंग' कहा था । यह तलाश नाटूयालोचन का केन्दीग्र 
प्रश्न बन पाया है । 
आधुनिक रचना में पाठक-कोता-सामाजिक की बढ़ती भागीदारी की और यहा मार्मिंक संकेत अज्ञेय ने अपनी 
एक छोटी कविता में किया है । रचना-प्रकिया में काव्यभाषा का पाले से अधिक महत्त्व इस स्थिति का एक और 
कारण है तो दूसरी और प्रमाण भी । अज्ञेय अपनी रचना के ग्रहीता को लक्ष्य करके कहते हैं--. 
फोड़न्मऩेड कर जितने को तेरी प्रतिमा 
मेरे अनजाने, अनपहचाने 
अपने ही मनमाने 
अंकुर उपजाती है- 
यस उतना मैं खेत हूँ । 
यहाँ कवि ने परम्परा से चली आती लक्षणा को एकदम से उलट दिया है । अभी तक माना जाता था कि 
पाठक-सामाजिक का हृदय खेत है जिसमें रचनाकार अपनी कृति के माध्यम से भावना के अंकुर उपजाता है । 
अब कवि को लगता है कि उसकी रचना तो महज़ खेत है जिस में हर रसिक-सामाजिक अपने-अपने ढंग से अपनी 
फसल उपजाता है । पाप-ठक-सामाजिक के रचना-प्रक्रिया में इस बढ़ते महत्त्व का एक कारण समकालीन जनतान्जिक 
भावना के प्रसार में देखा जा सवन्ता है । 
फिर नाटक तो बैसे भी सबसे अधिक जनंतान्विक माध्यम है । वर्ण-व्यवस्था वाले समाज में भरत मुनि ने 
अपने ’नाट्यशास्त्र' में नाटक को चारों वेद के योग से बने ऐसे पाँचवें वेद की संज्ञा दी है जो सभी वर्गों के लिए 
सुलभ है । फिर नाटक को श्रव्यक्वेट्टश्य बताते हुए यह भी जता दिया कि नाटक का रसिक होने के लिए अक्षर-जात 
की अनावश्यकता नहीं । यों भारतीय परम्परा में नाटक अकेला ऐसा माध्यम है जो बिना किसी भेदभाव के सब के 
लिए गम्य और आस्वाद्य है है तब नाटक के दर्शक को सामाजिक कहने की पुत्री वन्दना है । एक तो उसका आस्वादन 
अकेले नहीं, पूरे समाज में बैठकर होता है, और दूसरे यह भी कि यह समाज वास्तविक अर्श में समाज में बैठकर 
होता है; और दूसरे यह भी कि यह समाज वास्तविक अर्थों में समाज है जहाँ किसी का भी प्रवेश निषेध नहीं, 
शर्त यही है कि यह सहृदय हो । इस तरह नाटक एक सिरे पर अपने सृजन में सामूहिक सामाजिक है, अनेक व्यक्तियों 
के सहयोग से रंगमंच पर प्रस्तुत होता है, और रंगशाला के दूसरे सिरे पर समूह में, समाज में ही आस्वाद्य भी 
है । फिर सबसे यही बात यह कि उसका आस्वादन सब सह्रदृयों के लिए खुला है । वैसी स्थिति में नाटक, जोएकतस्वीय, 
वर्ण-व्यवस्था के युग में भी अपनी प्रकृति में समाप्त: जस्तानि-त्रक था, आज के व्यावहारिक जनतन्त्र के युग में 
यदि बाह्य आस्वादन परिवेश के साथ-साथ आन्तरिक आवाहन-प्रकिया में भी जनतान्धिक हो उठे तो यह उसकी 
अपनी भाश्यमगत विशिष्टता के अनुरूप ही है । 
इस आस्वादन-प्रकिया को खुला रखने के लिए नाटककार और रंगकर्मी दोनों अपने-अपने ढंग से यत्नशील 
है । नाटककार भाषा और मुद्राओं के तालमेल को परिकल्पित करके संवादों के बीच में ऐसे अन्तराल छोड़ता है 
जिन्हें फिर निर्देशक ओरे आगे चलकर अभिनेता अपनी सुप्त-ब से भरता है । रंगकर्मी 'आत्मीय रंगशाला है बनाकर 
अपने जंग से सामाजिक को रंगकर्म-में भागीदार बनाता है । सैमुएल बैकेट या आयनैस्को जैसे पाश्चात्य अथवा बादल 
सरकार, भुवनेश्वर या कि विपिन अग्रवाल जैसे ’भारतीय नाटककारों के प्रयोग इस दिशा में रचनात्मक दृष्टि से 
महत्त्वपूर्ण और रंग समाज में लोकप्रिय हुए है । निर्देशक या कि सामाजिक को यहाँ व्याख्या का कितना अधिकार 
नटरंग- ५ ९ / १९ 
