है, इसके उत्तर में प्रख्यात आधुनिक उपन्यासकार और आलोचक अंबत्तों इको की शब्दावली 'व्याख्या' तथा 
'अतिव्याख्या' का उपयोग करते हुए कहा जा सकता है कि व्याख्या तथा अतिव्याख्या के बीच जो सहि-ध रेखा है, 
वही व्याख्याकार के लिए लक्ष्मण रेखा है जिसे नहीं लाँघना है । तब फिर दूसरा प्रश्न उठता है जो पहले से जुडा 
होकर भी उससे अधिक महत्त्वपूर्ण है । यह प्रश्न बनता है कि व्याख्या और अतिव्याख्या के बीच जौ विभाजक रेखा 
अथवा सत्-धि रेखा और लक्ष्मण रेखा है उसका निर्णये कैसे होगा है यहाँ मेरा उत्तर होगा कि व्याख्या वहाँ तक व्याख्या 
है जहाँ तक मूल रचना का पाठ उसे वापस अपने यर धारण कर सकता है, उसके बारे में अतिव्याख्या है और 
अपनी प्रकृति में दुष्ट । रचनाकार के अपने गुश-बोध और म्रहीता के अपने युग-बोध की टकराहट में यह अर्थ 
उपजेगा, जहाँ चुग-बिधि एक-दूसरे को अनुशासित भी किए रहेंगे । इस दुहरे युगक्वेबोध की टकराहट में लता का 
अनासक्त भाव सही व्याख्या के निकटतम होगा । 
नाटक की अर्थ-प्रक्रिया में सामाजिक की बढ़ती भागीदारी जनतान्धिक परिवेश और मानसिकता के अनुकूल 
है, यहीं समकालीन सन्दर्थों में यान्धिक प्रसार-माध्यमों के चहुंमुखी आक्रमण के बीच एक तरह का रक्षति-कवच 
भी है 1 सिनेमा, दूरदर्शन और केबल के हिन-हिन बढ़ते दवाब में रसिक की ग्रहणशीलता बराबर अहित हो रही 
है । एक तो मारि-बक माध्यम चाहे सिनेमा का हॉल हो अथवा यर का ड्राइंगरूम दर्शक को भीड़ में या कि समूह 
में अकेला कर देते हैं वह समाज के बीच बैठकर भी आपसी अन्तरक्रिया के अभाव में 'सामाजिक' नहीं रह जाता । 
फिर सबको अलग-अलग अकेला पाकर ये यन्त्रहैंमाध्यम दबोच लेते हैं । ऐसे सामाजिक का संप्रेषण दोनों दिशाओं 
में गतिशील रहता है-वच से ग्रहीता की और और फिर लता की तरफ से मंच की और । यों इस पुत्री संप्रेषण-प्रकिया 
में मूल रचना दोनों और और फिर म्रहीता की तरफ से मंच की और । यों इस दुहरी संप्रेषण-प्रक्रिया में मूल रचना 
दोनों छोर क्रमश: समृद्ध होती चलती है । सिनेमा-मपनि-केबल के दर्शक को अपनी और से प्रतिक्रिया की छूट 
नहीं है, यह पूरी तरह से इस व्यापार में निरुपाय और निषिद्ध है, सिवा इसके कि जब चाहे तो बटन दबाकर 
उससे मुक्ति मा सकता है । इस सन्दर्भ में देखने पर स्पष्ट हो जाता है कि यन्त्रन्माध्यम दर्शक को जितना अकेला 
करता जा रहा है, नया नाटक उसे उतना ही अपने भीतर शामिल करता जा रहा है । निकट भविष्य में स्पष्ट 
हो जाएगा कि यन्त्र का मारा मनुष्य जैसे आज वृक्ष की शरण में जा रहा है वैसे ही यन्त्र-मयम से मारा हुआ 
मनुष्य रंगशाला में पहुँचेगा । 
'नाटक .... ..है कहाँ ? हैं यह प्रश्न यहाँ पाती बार नहीं उठाया जा रहा; इस की एक लंबी परम्परा रही है । 
संस्कृत काव्यशास्त्र और नाटूशास्त्र में रस-निष्पत्ति की जो विस्तृत मीमांसा है वहॉ भी मूल प्रश्न यहीं है कि रस-निष्पत्ति 
होती कहाँ हैच-पाठ में, नट में या कि सामाजिक के हृदय में ? आधुनिक सन्दर्भ में एक महत्वपूर्ण अन्तर यह आ 
गया है कि अब स्वयं सामाजिक को यह सजग और कई वार तीव्र अनुभूति है कि वह नाटक के बनने मे, रस-निष्पत्ति 
में अब भी सक्रिय रूप से भागीदार है 1 यों शताब्दियों पुराने नाट्यशास्त्र के प्रश्न का उत्तर किसी नाट्यशास्वी 
ने अन्तिम रूप से नहीं दिया, वरन् दिया नये नाटककार ने व्यवहार रूप में नाट्य प्रक्रिया में दर्शक की सक्रिय 
भागीदारी प्रतीति करके । 
आज का नाटक सामाजिक को केसे अपने में शामिल कर रहा है, इसका उदाहरण पिछले दिनों की एक 
नाट्य प्रस्तुति से देना चाकूँग, जो भले अपनी प्रवृति में कहीं कुछ अतिरंजित लग सकती है । अमरीका की राजधानी 
वाशिंग्टन, डी.सी. स्थित प्रख्यात केनेडी सेलर की रंगशाला में पिछले दो वर्षों से अधिक समय से नाट्य प्रस्तुति 
चल रही है-शेयर मेडनेस । कथानक की दृष्टि से इसे कुछ विनोदपूर्ण हत्याडकथा कहा जा सकता है, जो अपने 
में किसी कदर अन्तरविरोधपूर्ण परिचय है । घटना-स्थान एक बहुमंजिली इमारत में स्थित केश-कर्त्तनालय है, जिस 
ट्टष्टि से 'शीयर' शब्द अपने दुहरे उच्चारण में श्लेषपरक बन गया है । 'शीयर का अर्थ चीची, और कुछ दीर्घ 
उच्वज्वारण 'शीयर' में एकदम । बाल काटने के इस सैलून की उपरी मंजिल में अकेली रहनेवाली धनी चुहिया की 
नटरंग- ५ ९ / २० 
