हत्या हो गई है । ठीक उसी समय उस सैलून में वे दोनों चरित्र उपस्थित है जिनमें से एक के नाम चुहिया ने अपनी 
वसीयत लिख रखी बी, और दूने वह जिसके नाम पहली वसीयत रह करके नयी वसीयत लिखी गई है । बीच 
में कुछ समय के लिए कर्त्तनालय का एक एक कर्मचारी भी, प्राय: उसी समय, चुहिया के मास गया था । संयोग 
से उस क्षेत्र में महानगर पुलिस का इन्सीक्टर उपस्थित है, जो हत्यारे की गोली की आवाज़ सुनते ही हत्याकांड 
की जाँच के लिए पहुँच जाता है । लगभग इसी परिदृश्य पर नाटक का परदा सुनता है और सामाजिक देखता 
है कि पुलिस इन्सीक्टर उस सैलून में उपस्थित सभी ग्राहकों तथा कर्मचारियों से छानडबीन कर रहा है । अलम-अलग 
कारणों से कई व्यक्ति स्पष्ट ही सन्दिग्ध है, और शक की सुई कभी इधर तो कभी उधर घूमती है । सैलून का 
प्रधान इटैलियन मूल का है, और वह कभी अपने उच्चारण से तो कभी महज़ अपनी हड़बड़ाहट में कुछ उलट-पुलट 
करने से विनोद की सृष्टि करता चलता है । यों यह विनोदपूर्ण हत्या'-कथा बढ़ती है । 
ऐसे कथानक में स्पष्ट ही प्रश्न उठता है कि हत्यारा कौन है सब पर शक, पर सब की अपनी अपनी सफाई 
भी है । जाँचक्वेपड़ताल के बाद दो चरित्र तो सीधे दोष-मुक्त मान लिए गए है । अब उपस्थित चरित्रों॰में से तीन 
सन्दिग्ध बने रहते हैं । तभी मध्यान्तर होता है, पर परदा नहीं गिरता और न मंच का प्रज्ञाश लता है । नाई 
की दुकान में एक बड़े जार में मिठाई की गोलियों-वाकी रखी हुई हैं । जिन्हें वह प्राय: बच्चों के दाल कटते समय 
उन्हें दिल बहलाने के लिए देता है । दुकान का सहायक उस शीशे से निकाल कर गोलियाँ-टॉफिमाँ फेंकडफेंक कर 
दर्शकों को बाँटता है जिन्हें सहज लोक लेते हैं । इसी क्रम में वह कहता है कि अभी तो पुलिस इन्सपैक्टर की जाँचडपड़त्ताल 
चल रही है । इस बीच अच्छा यह रहेगा कि इस नाटक और रटना पर दर्शकों की राय जान ली जाय कि हत्यारा है 
कौन है । कुछ दर्शकों की अलग-अलग तरह की प्रतिक्रिया जानने के बाद वह कहता है कि बेहतर होया कि इस 
विषय में मत-संग्रह कर लिया जाए । और तत्काल दुकान से नाई और उसका सहायक उतर आते हैं, और उपस्थित 
दर्शकों की मत-गणना होने लगती है कि हत्यारा कौन है । मतन्गणना के दाद उसका नतीजा घोषित हो जाता 
है कि बहुमत का क्या मानना है कि हत्या किसने की ? 
म३मीन्तर के बद नाटक फिर से जुड़ता है । इन्सपैक्टर की तहकीकात जारी रहती है । अन्तरों: वह अपने 
निर्णय पर पहुंचता है । उसकी ट्टष्टि में हत्या का अभियुक्त वही व्यक्ति है जिसे मध्यान्तर के दौरान सामाजिकों 
ने अभियुक्त करार दिया था । वह अभियुक्त को तुरन्त हथकडी डालकर उसे ले जाने लगता है । चलते-कते 
इन्सीक्टर दर्शकों को सम्बोधित करके कहता है कि आप लोग कल भी इस अभिनय में आइयेगा हो सकता है कल 
कोई दूसरा अभियुक्त निकले, हम तो बहुमत के निर्देश पर चलते हैं] फिर दुबारा उस नाटक को देखने मैं नहीं 
गया । पर अनुमान लगाया कि दर्शकों की भागीदारी के हित में मध्यान्तर के बाद से नाटक के सम्पत: तीन पाठ 
अलग-अलग तरह के संवादों के साथे हो जाते हैं । बहुमत का जो झुकाव होता है उसी दृष्टि से घटना-कम की 
व्याख्या इन्सीक्टर और अन्य चरित्रों के बीच की बातचीत से होती है, और तदनुसार इदस्मैक्टर अपने निर्णय पर 
पहुँचता है और उस प्रस्तुति के सन्दिग्ध अपराधी को पकड़ कर ले जाता है । यों हत्यारा कौन ? इसका कोई 
अन्तिम निर्णय नहीं हो पता, और पूरा कथानक के जान लेने पर भी कोतूहल उषो-का-त्यों वना रहता है, जो 
इस कोटि के नाटकों के लिए एकदम नया अनुभव और असाधारण विधान है । जिसके परिणामस्वरूप एकदम खुले 
अन्त का यह नाटक अपनी सभी सम्भावनाओं के साथ अभी जारी है । 
उपर्युक्त प्रस्तुति से नाटक की रस-प्रक्रिया का स्वरूप नये सन्दभौं में कई तरह बदलता है । सहृदय सामाजिक 
की सक्रिय भागीदारी तो है ही; इसके साथ एक गुणात्मक अन्तर यह भी दिखता है कि चरस-तिरुपति के लिए अब 
पहले जैसी एकान्त तन्मयता ज़रूरी नहीं, बहुत बार वह अनेक प्रकार की बाधाओं के बीच भी सम्भव होती है 
और जायद उनके द्वारा भी । यों आधुनिक नाटक सामाजिक की बदली भूमिका के साथ रस के स्वरूप और उसकी 
प्रकिया दोनों की नयी परिकल्पना सम्भव करता है । 
नटरंग- ५ ९ / २१ 
