कटघरे में खडी चम्ग्र"त्त्'।:य९य- भाषा 
विलास गुप्ले 
सक्चहित्य की विभिन्न विधाओं की भाषा का अपना अलग अन्दाज़ होता है । एक ही भाषा के विभिन्न रूप 
उसकी विभिन्न विधाओं में देखे जा सकते हैं । गद्यक्वेंखासकर, ललितेतर गद्य मे, शब्द अपने भौतिक रूप में विचरण 
करते है । ललित या कथा साहित्य में शब्द यहु-रूप धारण करने की क्षमता रखते हैं । कविता में वे परछाँई विहीन 
देवगणों के रूप में भाषित होते है । लेख या आलोचना में शब्द का अर्थ आता है और अपने को उलीच कर पूरी 
तरह खाती कर चला जाता है । कथा-साहित्य में शब्द का अर्थ आता है और अगले जन्मान्तरण की सम्भावनाएँ 
बजाये रखता है । कविता में वह आता है और यहु-अर्थ देने के बावजूद अगली बार के लिए सदाबहार वना रहता 
है । ललितेतर साहित्य में अर्थ की जान मुर्गे की उडान की तरह होती है-वहुत ही सीमित । ललित-साहित्य में 
वह कबूतर की उडान की तरह होती है…व्यापक ऊँचाई लिए हुए । कविता में अर्थ हंस की उडान की तरह आता 
है-गगनभेदी और दूरवर्ती । तभी तो गद्य में शराबखाना शराबखाना ही बना रहता है, जबकि कविता में आकर 
वह एक आध्यात्मिक संत्संग में बदल जाता है । व्यंग्य की भाषा के तेवर कुछ अलग किस्म के होते है । शब्द तो 
वहीँ होते हैं; पर उनका प्रयोग कुछ इस प्रकार का होता है कि वाच्यार्थ के चि८दे--विन्दे बिखर जाते है । शब्दों 
के इस सुचिन्तित सही प्रयोग के कारण कभी-धि अर्थ तेजी से अपने गन्तव्य की और बढ़ता है, कभी अपनी 
दिशा बदल देता है, तो कभी पूरी तरह टप्पा खाकर लौट आता है । 
जहाँ तक नाटक की भाषा का प्रश्न है, उसका स्वरूप बहुआयामी होता है । नाटककार को एक साथ अनेक 
पहलुओं पर ध्यान देना पड़ता है । अन्य विधाओं में लेखक अपने विचारों, अपनी भावनाओं या अपने कथ्य शब्द 
में रूपान्तर भर कर देता है । नाट्य-लेखक को यह भी ध्यान रखना पड़ता है कि उस रूपान्तर का चाक्षुष रूपान्तरण 
भी होता रहे । इसीलिये वह शब्दों को कभी अकेला नहीं छोड़ता । वाचिक और आंगिक अभिनय के प्रहरी हरदम 
उसके साथ रहते है । भाषा की … कुंती यदि कहीं दिखाई देती है, तो वह केवल नाट्य-भाषा में । कोष के शब्द 
निष्पाण होते हैं, लेखक उनमें प्राण पहुँह्नता है-लेकिन उन्हें क्रियाशीलता नाटक में प्राकर ही प्राप्त होती है । शब्दों 
के अर्थ की संगति जब आंगिक, वाचिक, सात्विक और आहार्य अभिनय के साथ होती है, तब वाक्य जैसे साकार 
हो जाता है । 
नाटक की भाषा को एक साथ कई भूमिकाएँ निभानी पड़ती है । मसल-लेखक की अपनी विशिष्ट, मौलिक 
भाषा-शेली हो सकती है पर नाटक में आकर उसे यहु-रूप धारण करने पड़ते है । सब पावों की भवा-शेली 
एक जैसी नहीं रखी जा सकती । स्वी, बालक, मरीज़, हत्यारा, साधु, कान्तिकारी, अवसरवादी, च१टुकार आदि 
सबकी भाषा की रंगत अलग-अलग होती है । पात्र के चरित्र, व्यवहार, संस्कार, मनोविज्ञान आदि को ध्यान में 
रखकर ही भाषा प्रयुक्त की जाती है । इसी कारण नाटकीय कार्य-व्यवहार में स्वाभाविकता एवं विश्वसनीयता आ 
पाती है । यह तो हुआ" लेखक का पक्ष । नाटक की भाषा में एक पक्ष और होता हैडदर्शक एवं सोता । इस वर्ग 
की ग्रहणशीलता का भी ध्यान रखना पड़ता है । इसका तात्पर्य यह कदापि नहीं कि घटिया दर्जे के संवादों या सस्ते 
किस्म की शेरोशायरी की हद तक जाकर समझोता किया जाये । इतना ज़रूर है कि दर्शकों के साथ, हिन्दी साण्डित्य 
नंटरैगदृ-५ तो औ' २२ 
