के छात्रों की तरह बर्ताव नहीं किया जा सकता । अति साहित्यिक (या चुहिया) भाषा में लिखे नाटक इसी कारण 
रंगमंच पर असफल हो जाते हैं । जिस लेखक के पास नाटूयानुभव होगा, यहीं नाट्य-भाषा का निर्माण कर सकेगा । 
यह नाटूयानुभव कई तरीके से प्राप्त किया जा सकता है । प्रत्यक्षत: अर्थात् नाटक में अभिनय या निर्देशन करते 
हुए । अप्रत्यक्ष.. अर्थात् नाटकों के निरन्तर प्रेक्षण या पठन से । 
नाटक की भाषा की सबसे बडी विशेषता है कि उसमें संवाद-प्रेक्षण और अर्थ-जाण एक साथ और केवल 
एक ही बार होता है । एक बार पढ़ने या सुनने पर कुछ समझ में न अरे, तो अन्य विधाओं में पुनर्वाचन या 'इरशाद' 
का सहारा लिया जा सकता है । नाटक में यह सम्भव नहीं है । इस कभी की क्षतिपूर्ति दूने प्रकार से होती है । 
शब्दों की गति से अर्थ की गति का तालमेल बिठाने के लिये अभिनय का सहयोग लेना पड़ता है । इसके साथ ही 
वाक्य, प्रयोक्ता और श्रोता में एक विल का अभेदत्त्व दृश्यम हो जाता है । 
नाटक की भाषा वाच्य और श्रव्य तो होती ही है, वह लय भी होती है । इसी दृश्यता की सिद्धता के लिये 
नाटककार को साधना करनी पड़ती है कि कहाँ कौन से विराम चिन्ह का उपयोग किया जाये । इसके साथ ही 
नाटककार की जिम्मेदारी समाप्त हो जाती है । फिर उस आत्मा-म भाषा को भौतिक रूप से साकार करने का 
' वाम अभिनेता-नित्य का होता है । उदाहरण के लिये एक शब्द ले-जीते । स्पष्ट भाषा में इसका अर्थ होगाम्पर्याप्त, 
काफी (अब रहने बो) । इस शब्द को काकु के परिये वक्रोक्ति में कहा जायेगा, तो इसका अर्थ हो जायेगा-सना-सा 
मात्र ! (ब पुष्ट स !) यहॉ लेखक केवल विस्मयादिबोधक या न्तुत स्वर बोधक स्वनि का चिन्ह लगा कर अपने 
र्क्सव्य की इतिश्री कर लेगा । लहजे के परिये उसे जीवन्त करने का कार्य तो नट को ही करना है । यही बात 
'ठीक है' वाक्य को लेकर कही जा सकती है । यह सामाज-ब कथन भी हो सकता है कि ठीकठाक है (ठी पुपुपु क 
है) । यह प्रशंसात्मक भी हो सकता है कि एकदम बढिया है ! इस फ़र्क को दिखलाने का काम नाटूयानुभवी लेखक 
और अभिनयखुभबी नट की स्वस्थ जुगलबन्दी पर निर्भर है । च्चों 
श्रेष्ठ और प्रतिष्ठित नाट्य८निर्देशकों के दबाव में आकर यह कहा जाता है कि नाटक केवल रंगकर्मियों की 
विधा है और बिना नाटूयालेख या नाटूयडलेखक के भी नाटक किया जा सकता है । ज़रूर किया जा सकता है; पर 
तब वह नाटक नहीं होगा, निर्देशक्रीय प्रतिभा का एक औ-पीस मात्र होगा । अपनी कृति प्रस्तुत करने के पीछे नाटककार 
का एक उद्देश्य होता है, उस उद्देश्य की मूर्ति वह संवाद (या भाषा) के माध्यम से करता है । निर्देशक निस्सन्देह 
उस उद्देश्य को अधिक प्रभावशाली ढंग से रखने का श्रेयभागी होता है, किन्तु भाषा (या संवादों) की उपेक्षा वह 
भी नहीं कर सकता । यह भाषा, जो कि लेखक की नाट्य-साधना का ही एक अंग होती है, अपने आप में अपना 
उद्देश्य नहीं होती । नाटक में भी, अन्य विधाओं की तरह, भाषा के माध्यम से किसी तथ्य, स्थिति या विचार की 
तरफ़ इंगित किया जाता है । भाषा के अभाव में नाटक मूक हो जायेगा और कथ्य के अभाव में निष्ठप्राण । निर्देशक 
जब कोई नाटक चुनता है, तो उसमें नाट्य-यापार की सम्भावनाएँ तो देखता ही है-साथ ही यह भी देखता है 
कि नाटककार की वह कौन सी 'बात' है, जिसे वह अपनी बात समझकर अपने ढंग से प्रस्तुत करना चाहता है । 
इस प्रकार, भाषा एक सह-अस्तित्व की स्थिति है । मंच का त्रिआयामी शून्य यदि निर्देशक के लिये चुनौती है, तो 
भाषा उस चुनौती से जूझने का एक नादमुक्त माध्यम । 
यहीं पर एक गुहा और उठाया जा सकता है-भाषा के कलेवर का । नाटक की भाषा लातित्यपूर्ण हो या 
चालू ? भाषा के इस मुद्दे पर ढिन्दी नाटककारों को इतना लताड़ा गया है कि वे प्रतिरक्षात्मक मुद्रा में भी घबरा 
रहे है । अति माहिन्दिकया कृत्रिम भाषा नाटक में नहीं चल सकती; किन्तु ऐसा भी नहीं है कि भाषाकी लक्षणा-बजना 
शक्ति से जबरन दूर रहा जाये या उक्तिगत लालित्य का बहिष्कार किया जाये । इन दिनों एक तर्क और दिया 
जा रहा है कि नाटक कोई साहित्यिक विधा नहीं-है ।वह प्रदर्शनकारी कला है और इसीलिये भाषा-शेली को विशेष 
नटरंग- ५ ९ / २३ 
