तरजीह देने की ज़रूरत नहीं है । यह तर्क उन लोगों को ज्यादा रास आता है, जो हिन्दी नाटक को मात्र अनुवाद 
का नाटक बताने पर तुले हुए हैं । यह हिन्दो के मौलिक नाटकों को खारिज करने की एक चालाकी भरी साजिश 
है । जिस कला का सम्बन्ध भाषा से आता है, वह कला साहित्य के अन्तर्मत ही आयेगी । नाटक में अन्य अनेक 
कलाओं का समावेश भी है; किन्तु जिसने नाटक को अपने फन पर उठकर आधार है रखा है, वह तो भाषा (संवाद) 
ही है । यह ठीक है कि पारसी नाटकों या फिल्मों में होनेवाली डायलॉगबाजी आज के नाटकों के अनुकूल नहीं है; 
लेकिन नि-प्राण, नीरस, देरी, सपाट और भाषागत सामर्ध्व या शैलीगत लालित्य से हीन भाषा भी नाटक सेमेल 
नहीं खाती है । इन दिनों हि८दी नाटक स्मरणीय नहीं बन पा रहे है । गिने-खुले नाटक दशक की वाल सीमा पार 
कर परे है या कर पायेंगे । मैं इसके लिये भाषा को ही जिम्मेदार ठहराऊँगा । हिंन्दी नाटककार का नाटूयानुभव 
बढा है, हिन्दी नाटक की पृष्ठभूमि कुछ हद तक सम्मुष्ट हुई और हिन्दी रंगमंच को-कावर ही क्यों न होक्वें-एक 
सहारा मिला है । महानगरों से लेकर छोटे शहरों या कस्यों तक हिन्दी नाटक की व्याप्ति, रगं-सक्रियता की निशानी 
है । बावजूद इसके नाटक में टिकाऊपन नहीं आ पा रहा है-कारण है, उसकी भाषिक ऊर्जा का हु०टहुंनियापन । 
शुद्ध हिन्दी के नाम से बिचकनेवाले कुछ नाट्यडनिर्देशकों की वक्त से हिंन्दी का नाटककार एक प्रकार के दबाव 
में आकर लिखता है । परिणाम यह है कि भाषा की सहजता दुर्लभ हो जाती है । उसका स्वाभाविक ओज मुरझा 
जाता है । एक तरह की कृत्रिमता का सारे लेना पड़ता है । बीच के एक अर्से में, हिन्दी की जातीय ऊर्जा की 
अवहेलना करनेवाली, ऐसी भाषा नाटकों में प्रयुक्त की गई, जो निहायत फूहड़ किस्म की थी । निर्देशकींय चमत्कार 
के बावजूद ऐसे नाटक अपनी निरन्तरता सो बैठे । कारण यहीं है कि उनकी भाषा में न आलाप की गुंजाइश बी, 
न लयकारी की । तभी वे नाटक चालू फिल्मी माने के समान आये और देखते-देखते विस्मृत हो पाये । यहॉ मैं न 
रंगकर्मियों के महत्त्व को कम करने की गुस्ताखी कर रहा हूँ न क्लासिक भाषा की हिमायत । मेरा तात्पर्य केवल 
इतना है कि नाटक की भाषा की गति सीसी रेखा के समान न होकर आरोह-अवरोह-तमक होनी चाहिये । 
नाटक की आषा-का एक और ट्टष्टि से विभाजन किया जा सकता डैट्वेकौष्टक के भीतर कौभाषा और कोष्ठक 
के बाहर की भाषा । कोष्ठक के भीतर की भाषा भी प्रतिशत लेखक की अपनी होती है, जबकि कोष्ठक के बाहर 
की भाषा लेखक की होती हुई भी उसकी अपनीश्नहीँ होती । उस पर कई तरह के बाहरी प्रभाव होते है । पात्र, 
स्थिति, प्रसंग आदि उस भाषा के निर्धारक तत्व होते हैं । यही वज़ह है कि कहानी या उपन्यास में अपनी विशिष्ट 
भाषा-शेंलीं स्थापित करनेवाला लेखक, नाटक के क्षेत्र में आकर, अपने को बदलने को बाध्य होता है । नाटक में 
कोष्ठक के भीतर की भाषा का कोई महत्व नहीं होता । नाटक को नाटक बनानेवाली भाषा कोष्ठक के बाहर क्री 
ही होती है । इसी कारण कोष्ठक के भीतर बढिया से बढिया भाषा लिखनेवाले लेखक भी कोष्ठक के बाहर की 
भाषा में एकदम दरमियानी साबित होते हैं-इसीलिये उनके नाटक भी रंगमंच पर असफल हो जाते है ! 
अत: ज़रूरत इस बात की है कि हिन्दी की नाट्य- भाषा को निर्देशकों के अधिनायक-ड से बचाने के साथ-साथ 
उसे नष्ट्रयो८गुखता की ओर भी ले जाया जाय । 
नटरंग- ५ ९ / २ ४ 
