समकालीन ऋत्र्तमे"ल नाटक 
रंगराजन 
अनुवाद-सरस्वती रामनाथ 
तमिल साहित्य में नाटक विधा की अलग धारा और इतिहास नहीं के बराबर है । नृत्य, संगीत, कूचू (लोकनाट्य) 
ये ही प्राचीन वाल से लेकर आज 'तक नाटक के नाम पर प्रचलित हैं । : ९वीं सदी में के आगमन के साथ-साथ 
साहित्य में भी नया विकास व परिवर्तन आया । सुसंगठित सामाजिक ढाँचे का विकेन्दीकरण, अंग्रेजी का प्रभाव, 
प्राचीन परिपाटी के रंगमंच का अभाव इत्यादि ने नाटक समम्-भी विचारों में एक नया परिबर्तन ले आया । प्रचलित 
पौराणिक, मिथक कहानियों से सुपरिचित श्रद्धालु जाता, पौराणिक नाटकों के प्रति आकृष्ट थी । इसलिए ऐसे ही 
नाटकों का अभिनय मंच पर चलता रहा । इसके अलावा भारतीय परिवेश में नैतिकता व धार्मिकता का प्रभाव जम 
गया था । इसके फलस्वरूप २ ०वीं सदी के प्रारम्भ में जो नाटक रंगमंच पर खेले जा रहे ये, वे ज्यादातर नीतिदायक 
वं धार्मिक भावनाओं पर होर देनेवाले रहे । परवर्ती युग में राष्ठट्रीय आन्दोलन, स्वतंत्रता संग्राम और समाज सुधार 
. के विचारों की जो लहर अनी वे भावनाएँ रंगमंचीय नाटकों में प्रतिफलित हुई । 
टीके. षणमुखम, सहस्त्रनामम आदि प्रतिभाशाली नाटककार व अभिनेताओं ने अपनी मंडली द्वारा प्रस्तुत 
नाटकों में स्वतंत्रता आन्दोलन, राष्ट्रनैय भावनाएँ, समाज सम्बन्धी प्रगतिशील विचारधारा व नये चिन्तन को दर्शकों 
के सम्मुख सुन्दर ढंग से पेश किया जो सचमुच स्तुत्य कार्य था । इसी रवैये में कुछ और नाटककारों ने जातिवाद, 
वर्णाश्रम धर्म का विरोध इत्यादि बातों को अपने नाटकों द्वारा प्रस्तुत किया । समाज-सुधार की भावना व जोश 
ज्यादा दिन टिका नहीं, देश के आजाद होने के साथ-साथ इनका सारा जोशो-खरोश ठण्डा पड़ पाया तो उनके 
विचारों की प्रखरता व प्रचण्डता ने अपनी तीव्रता गवाँ दी । अब नाटकों में मनोरंजन का अंश ही प्रधान रह गया । 
आज तमिल रंगमंच में मनोरंजन के नाम पर जो पेश किया जा रहा है वह बिलकुल सतही व निम्बस्तरीय 
है । इन नाटकों में सृजनात्मक कल्पना व कलात्मकता का अभाव है । दर्शकों के मन को रंजित करने के साथ-साथ 
एक स्वस्थ, आरोग्यपूर्ण ट्टष्टि प्रदान करके, उनके मन को उन्नत, गम्भीर विचारों की तरफ़ ले जाने के बदले 
ये नाटक नकारात्मक चिन्तन, स्तरहीन भद्दे हास्य देकर गुदगुदाते हें।- 
इन नाटकों में कहानी अर्थात् कथावस्तु नहीं के बराबर है । घटनाएँकृत्रिम है । अतिरंजित भावावेश, दर्शकों 
को सपनों की मायापुरी में ले जानेवाली कल्पनाएँ, हास्य के रूप में चटक-मटक से युक्त संवाद आदि ही प्रधान 
है । वाईजी महेन्द्रण, एसवी. शेखर, वरेप्ती मोहन आदि नाटककार ऐसे ही नाटकों का प्रस्तुतीकरण करते आ 
रहे है । इसी परम्परा के सूत्र को पकड़कर उसमें थोडा बहुत गम्भीर चिन्तन व सामाजिक समस्याओं को समेटते 
हुए विशु भोत्की तथा मेरीना कुशल नाटककार अरे आए । मध्यवर्गीय पारिवारिक जीवन ही इनके नाटकों की कथावस्तु 
है । इस भूमिका के परिचित आधार पर मध्यवर्गीय पारिवारिक जीवन की विसंगतियों, तनाव और टकराव को 
उत्तेजक और नाटकीय (मेलोड्रेमेटिक) बनाके, दर्शकों के सम्मुख इन्होंने प्रस्तुत किया है । मनोहर ज्यादातर पौराणिक 
व ऐतिहासिक नाटक ही मंच पर लाते हैं । अतीत की रंगीन दुनियाँ में वे दइक्लिं को ले जाते है । वे पौराणिक 
नटरंग- ५ ९ औ' २५ 
