पात्रों को अतिरंजित काल्पनिक रूप प्रदान करके, दर्शकों को मोह लेते है । रंगीली चमकदार पोशाकें, चटकदार 
शब्दों से बुने संवाद, मायाजार्लो से भरपूर ट्टश्य, रंगमंचीय टेकृनिकू आदि ने दर्शकों को आकर्षित कर लिया है । 
असल में यह सोचने की बात है कि इस तरह के नाटक जाता के सम्मुख जो मूल्य पेश करते है वे एक दम मिथ्यापूर्ण 
व खोखले है । 
इस फार्मूले से परा सा भिन्न हैँ-वामपक्षीय विचारधारा के पक्षपाती कोमल स्वामीनाथन और प्रकयन । इनके 
नाटक यथार्थ के धरातल पर टिके रहते हैं और यथार्थ जीवन की घटनाओं को बिना किसी मुलम्मे के, सीधे-डम 
से प्रस्तुत करते हैं । कोमल स्वामीनाथन का पानी-पानी नाटक एक उल्लेखनीय और सफल रचना है । यह एक 
मूँद पानी के लिए तरसते एक गॉव के निवासियों की परेशानियों का जीता जागता चित्रण है । संवेदनशील दर्शकों 
को इस नाटक ने बेहद प्रभावित किया है । इनका अनुकरण करते हुए कुछ और वामपक्षीय दलों ने भी इस ढंग … 
पर अपने आवेशमय वान्तिकारी विचारों को नाटक द्वारा मुखरित सेया है । मज़दूरों का शोषण, उन पर किये 
जानेवाले अन्याय व अत्याचारों पर इनका ब्रेलच्ची प्रकाश डालता है । नाटक की वृष्टि से यह उल्लेखनीय है मगर 
एकाध नाटकों के अलावा इनकी और रचनाएँ दर्शकों को प्रभावित करने में असमर्थ रह गयीं । इसका कारण शायव 
यह है कि इन्होंने नाटकों में ट्टश्य व घटनाओं से ज्यादा ध्यान जोरदार संवाद पर दिया है । विरोधी विचारधाराओं 
के टकराव, वद-विवादों द्वारा दर्शकों को अपने सिद्धांतों की तरफ़ आकर्षित करने का प्रयत्न और दृश्य के जीवन्त 
न होने के कारण ये अपनी तीव्रता सो चुके है । मगर इन नाटककारों ने गीतों का प्रयोग सफलतापूर्वक किया है 1 
ग्राम्यन्धीतों की परम्परागत शेली में बड़े ओजपूर्ण जंग से मंच पर जो गीत गाये जाते हैं, वे पूरे यल में अपना 
गहरा प्रभाव डालने में काफी सफल हुए १ है । 
ऐसे हालात में साहित्यिक व कलात्मक अभिरूचि से युक्त नाटक भी इधर-उधर छोटे-बटे ग्रुपों द्वारा खेले 
ना रहे हैं, जो सचमुच सन्ति१षदायक है । इन नाटककारों में ज्यादातर लोग नवसाहित्य धारा के है । कवि श्रेष्ठ 
भारत्तीयार ने जैसे तमिल काव्य धारा में नयी शम, पकुँने थी, वैसे ही तमिल के गद्य-साहिंत्य में पुदुर्मादेत्तन, सोनी, 
गु-परा, अलगिरी स्वामी, जयकान्तन, सुन्दरता स्वामी, जानकी रामन, आलोक मित्रन आदि विषय व प्रयोग की 
दुष्टि से नवचतेना ले अरे है । वैसे तमिल में कविता, उपन्यास, कहानी आदि के क्षेत्र में नये-नये प्रयोगों से युक्त 
सृजनात्मक कल्पना व प्रेरणा का अर्शदे१र्शवे जिस तरह से हुआ वेसा नाटक के क्षेत्र में नहीं हो पाया । ऐसा इसलिए 
नहीं हो पाया कि जिस -तरह कविता आदि के क्षेत्र में उसकी सुव्यवस्थित, सुम परम्परा रही है, वैसी नाटक की 
नहीं रही है । 
पुटुर्मापेत्तन, कुप. राजगोपालन, ति. जानकी रामन, आदि ने भी नाटकों की रचना की है । मगर उनमें रंगमंच 
ने लिए जो-जो अंश अनिवार्य थे, वे न रहे । बीसवीं सदी में सिनेमा का बोलबाला इतना रहा कि नव नाटक निर्माताओं 
का सारा उत्साह ठण्डा हो गया । लेकिन ध्यान देने की बात यह है कि सिनेमा की लेकप्रियता के बावजूद विश्व 
पर में तथा भारत की अन्य भाषाओं में नाटक रचना व प्रस्तुतीकरण दोनों में ही एक सशक्त माध्यम के रूप 
नें क्रियाशील ही नहीं विकासो८मुख भी था । मंच पर दृश्य जीवन्त और सजीव होकर दर्शकों के सामने ऐसे उभरते 
हैं जिसके प्रभाव से उनकी बुद्धि, मन व चेतना पूर्णतया अभिभूत हो जाती है । इस दोर में तमिल में भी नाटक 
के प्रस्तुतीकरण के सम्बन्ध में कई प्रकार के नये-नये विचार सामने आये । 
साठ के दशक में सि.सु. चेल्लप्या ने अपनी 'एलुतु' पत्रिका द्वारा काव्य, तथा गद्य शेली में नये प्रयोगों को 
प्रोत्साहन देने के साथ, आलोचना के क्षेत्र में भी नई विधा व नये ट्टष्टिक्रोणों का परिचय कराया । तमिल में साहित्यिक 
महत्त्व रखनेवाले स्तरीय नाटकों के अभाव को महसूस करते हुए उन्होंने कई अनूदित नाटकों का प्रकाशन किया । 
लगभग इसी समय न.मुचुस्वामी, जो एक प्रतिभाशील युवा लेखक थे, नाटकों की रचना में चुद गये । उनके 
नटरंग- ५ ९ / २६ 
