नारकालिवकादुर (कूरसीवाले) कालम कालमाग (युग-युगों से) उप्याउम यिल्लेयुम (पिंताडपुत्र) आदि नाटक 
एकसाथ 'क.च.ट.त.प.र. हैं प्रकाशित हुए । अब तक तमिल नाटकों में दृश्यों ड्डे के प्रस्तुतीकरण पर अधिक ध्यान नहीं 
दिया गया था । केवल संवादों पर सारा ध्यान केन्दित रहा । संवादों द्वारा नाटक की कथा व नाटककार के उदेश्य 
को दर्शकों के सामने लाने की परिपाटी रुढिबद्ध हो गयी थी । नाटक के पाव एक सुनिश्चित चरमसीमा की जोर 
जबरदस्ती खिंचे जाते थे 1 
नाटक में कथा सुनाने की चूस तथाकथित परिपाटी को नकारकर युवा नाटककार मुतुस्वामी ने बीसवीं सदी 
के भूले भटके, अपनी पहचान रहित (बेसलेस) मानवों को पावों के रूप में अपने नाटकों में पेश किया । उन्होंने 
मानव के अन्तरमन का संघर्ष, उसका तनाव, तथा विस्फोटों को विभिन्न नाटकीय अभिव्यंजना के साथ प्रस्तुत 
किया । उनके प्रस्तुतीकरण में नवीनता थी । राजनैतिक भ्रष्टाचार पर अपने नाटक नारकालिवकादुर में उन्होंने 
दिखाया कि आज की राजनीति केसे खेल-तमाशा बन गयी है और बेचारा आम आदमी उस चक्कर में जैसे -र्फ'स 
जाता है जिसका राजनीति से कोई तेना-देना नहीं है । यह नाटक मोज़दा हालात का मखौल उड़ता हुआ व्यवस्था 
पर करारी चोट करता है । 
कालम कालमाग, अध्यात्म यिल्लेयुम ये दोनों नाटक अनाज के प्रचलित पीढियों के अन्तर सम्बन्धी जीवन 
मूल्यों को असंगत नाटक शेली में हमारे सामने लाते हैं । इन नाटकों में सामूहिक रूप से एक निर्दिष्ट भावपूर्ण 
स्थितियों को इनके पात्र मूर्त रूप प्रदान करते है । रूढिगत संवाद इनमें नहीं । कथ्य के अभाव में एकाध शब्द उनके 
मूज्ञाभिनय में अपनी मानसिक स्थितियों को व्यंजित करने के काम में लाये जाते हैं । इस प्रकार के नाटकों को 
मंच पर लाने के लिए वाकी प्रशिक्षण की ज़रूरत होती है । पात्रों के अंगविक्षेप व संचालन (मूवमेन्ट) तथा सोस 
का अपने अभिनय तथा अभिव्यक्ति में उपयोग के लिए तकनीक पर भी अधिक ध्यान रखना पड़ता है । ये नाटक 
विभिन्न भावात्मक द्रुश्यों को प्रेक्षकों के सम्मुख उपस्थित करके अपने-अपने ढंग से उसके अर्श का अनुभव व 
कल्पना करने पर होर देते है । नये शिल्पकार मुचुस्वामी पर यह आक्षेप लगाया जाता है कि वे प्रेक्षकों को एक 
स्पष्ट निर्णये की और न ले जाकर भ्रम में डाल देते हैं । मुहुस्वाभी के नाटकों के संवाद भी जटिलता लिए रहते 
हैं । कल्पना के विस्तार को अपने साथ समेटते हुए नाटक का विषय जिस केन्द्र बिन्दू पर स्थित है उससे वे परे 
हट जाते हैं, उस पर अपनी मुहर लगाने में असमर्थ रह जाते है । 
जार7ज्ञालिवकापूर की भूमिका में मुतुस्थाभी ने लिखा था "शब्दों की उत्कर्षता ही कविता है । ' मगर नाटकों 
में वे शब्दों को भी नकारते हुए उनके महत्त्व को न मानकर, मानो यह सिद्ध करना चाहते हैं कि 'कविता का 
चरमोत्कर्ष मौन है' 1 इस तरह वे अपने नाटकों को शब्द और मीन के बीच झुलाते रहते है । मुतुस्थाभी के नाटकों 
पर 'तेरुस्कूतू' (लेकनाटूय) का काफी प्रभाव है । उनके चा-हों-कें की कथा-वस्तु आधुनिक मानव जीवन पर अप्ररित 
है मगर विचारों की अभिव्यक्ति और प्रदर्शन की शेली त्तेरुस्कूतू' पर आधारित है । उनका नाटक सुवरोहिकल 
(पोस्टर्त) हमारे आधुनिक जीवन व दिनचर्या पर 'पोस्टर्स' का प्रभाव कितना गारा और महत्वपूर्ण बना रहता 
है, इसका दिग्दर्शन कराता है । इप्ती तरह समसामयिक जीवन सन्दर्भा में स्वी-पुरुष के नाजुक रिश्तों में जो तनाव 
व उलझन हो रहे हैं, इसका सजीव चित्रण उनके नाटक कदिटयंगकारन (बन्दी जन) में हमें मिलता है । नाटककार 
ने उन्दी खुली नाटक में इस बात पर प्रकाश डाला है कि आज के विकासशील युग संदभौं के अनुरूप हम और 
हमारे विचार आधुनिक बनने में असमर्थ हैं । उन्दी चुली (नाभि) नाटक भी 'त्तेरूवचनूतू' की पृष्ठभूमि पर लिखित 
नाटक है । 'कूलू' में नट का स्थान प्रमुखता लिये रहता है । उसका प्रतिभाशील व्यक्ति ही पूरे नाटक पर अपना 
अंकुश रखता है । इसके अलावा रंगमंच के विस्तार---' को भी जिस जंग से प्रयोग में लाया जाता है, वैसा ही 
प्रयोग मुहुस्वाभी के नाटक में भी होता है । अर्थात् मुचुस्वामी का कूत्तपारे (रंगशाला) बहुतु और नवीन नाटक 
नटरंग- ५ ९ औ' २७ 
