प्रणाली, इन दोनों के बीच में सेतु बाँधने का काम करता आ रहा है । तमिल के नाटक क्षेत्र में परीक्षात्मक प्रयोगों 
की दृष्टि से गुहुस्वाभी के नाटक एक नये आयाम को ले आये है जो उल्लेखनीय है । मुचुस्वामी के नाटक बहुचर्चित 
ही नहीं विवादास्पद भी रहे हैं । इनके नाटक के पात्र अपनी सहायक भूमिका को ऐसे निभाते हैं कि अनायास ही 
- दर्शकों का ध्यान उनकी और खिंच जाता है 1 
समकालीन आधुनिक नाटकों के विकास पर 'नेशनल स्कूल आँफ ड्रामा" का बडा हाथ है । एनएसडी. के 
छात्र प्रोफेसर एस. रामानुजम ने तमिलनाडु में विभिन्न स्थानों पर ड्रामा वर्कशॉप का संचालन किया था । इसके 
प्रशिक्षण मे, नाटक सम्बन्धी कई बातों से छात्रो को अवगत कराया गया जिसने नाटककारों को नया दृष्टिकोण, 
नयी प्रयोगात्मक शेलींअडदि से परिचित कराके नाटक विधा को पुष्ट किया । १९७८ में गाँधी ग्राम में उन्होंने 
जो वर्कशॉप चलाया था, उसने तमिल नाटक के परिवेश में नई स्कूर्ति व उत्साह भर दिया था । इसी के परिणामस्वरूप 
मुदरे में निज नाटक संस्था, मद्रास में परीक्षा मंडली, वीथि नाटक आदि का आर्विभाव हुआ । परीक्षा नाटक दल 
ने इसी प्रेरणा से तमिल के एकाध साहित्यिक महत्त्व रखनेवाले परीक्षात्मक नाटकों को रंगमंच पर प्रस्तुत किया । 
इस संस्था ने इन्दिरा पार्थसारथी के पोरेवे पोरतियउडल (चादर औढो शरीर) जानी के लिखित बलून (गुजारे) 
जयन्दन के मनुत्यतिमनुत्या आदि नाटकों का प्रस्तुतीकरण भी सफलतापूर्वक किया है । 
सभाओं में जो हल्दी सतही मनोरंजनात्मक नाटक व्यावसायिक वृष्टि से चलाये जाते हैं, उनसे मध्यवर्गीय 
दर्शकों को जो उकताहट आई थी उसके लिए बिल्कुल भिन्न शेली में रचित व प्रस्तुत इन स्तरीय नाटकों को लेकर 
बडे जोया व उत्साह के साथ परीक्षा नाटक यल अरे आया था । लेकिन केवल उत्साह व उमंग, इस नाटक दल 
को रंगमंच पर अपना पाँव जाने के लिए काफी न रहा क्योंकि ऐसे प्रयोगात्मक नाटकों को लोकप्रिय बनाना भी 
आसान नहीं रह गया है । 
इसी बीच में निधि नाटक दलवाले नाटक को रंगमंच से उतार कर नुवकड़ पर ले आये । समसामयिक विषय 
व समस्याएँ ही इनके नाटक के विषय बने । सड़कों के नुवकड़, समुद्री किनारों पर जहाँ लोग एकत्रित रहते है, 
वहीं पर ये नाटक खेले पाये । इन नाटकों के लिए लिखित स्किप्ट की आवश्यकता न रही । इसमें जब जो समस्या 
सामने आती थी उसी को नाटक के रूप में रूपान्तिरित कर देते थे । इस अवधि में थिएटर कान्सेष्ट्रस इम्पोवाइजेशन 
भी तमिल में आ गया था । लेकिन यह दौर भी जोर न पकड़ पाया । राजनीति के उतार-चढाव के फेर में केंसकर 
ये नाटक अपनी स्वाभाविकता (स्यान्टनीटिं) खो बैठे । 
अब एक और पहर अनी बादल सरकार के नाटकों के रूप में । इनका जो प्रभाव तमिल नाटक विधा और 
रंगमंच पर पडा, यहॉ उसका उल्लेख करना आवश्यक है । बादल सरकार ने ग्रामीण नाटक (लोकनाट्य) और 
शहरी नाटकों में एकीकरण करके अपने नाटकों कों जनता के सम्मुख प्रस्तुत किया था । कलकत्ते के बाग-बगीचों 
में जहाँ लोगों की भीड़ जमा रहती है वहाँ आँगन मंचों में उनके नाटकों का प्रदर्शन हुआ । उनके नाटक एवम् 
इन्द्रजीत का तमिल के सुप्रसिद्ध लेखक राजाराम ने अनुवाद किया था । यह नाटक तमिल में बहुचर्चित रहा । परीक्षा 
नाटक दल ने इस नाटक को प्रस्तुत किया । 
वीथि नाटक दत्तवालों ने बादल सरकार के नाटकों पर एक वर्कशॉप का आयोजन किया । दस दिन के इस 
वर्कशॉप में तमिल के नाटककार व नाटक प्रेमियों ने भाग लिया । इस मुकाम ने रंगमंच से जुडी हुई कई दातों 
से उन्हें परिचित कराया और रंगशिल्प का अभिनव प्रयोग, सशक्त नाट्य लेखन, नाटकीय अभिनय व अभिव्यक्ति 
में नवीन प्रयोग इत्यादि पर नया परिपेक्ष्य दिया । - तमिलनाडु भर में उत्साही नाटककार व नाटकप्रेमी तथा समाजसेवी 
संस्थाओं ने खुले आँगन मंच की पद्धति को अपनाकर नाटकों का मंचीकरण करना आरम्भ कर दिया ।३ यह स्वीकार 
किया पाया कि आम जनता तक पहुंचने के लिए नाटक एक ज़बरदस्त और सीधा माध्यम है । गाँवों और शहरों 
नटरंग- ५ ९ / २८ 
