में जाने-मने प्रतिष्ठित नाटककारों के तत्वावधान में कई नाटकों के वर्कशॉप चलाये पाये जिसके फलस्वरूप आज 
लगभग ५०० छात्र तैयार हो पाये है । 
बादल सरकार का अभिनन्दन करने के इरादे से उनके ये नाटक तथा नाटक अम्ब-नि-भी सेमिनार, चर्चाएँ 
आदि का आयोजन १९ ८९ में तिरु…च्ची शहर में हुआ था । मु. रामस्वामी के निज नाटक संस्था ने स्पाटाकस नाटक 
का जो मंचीकरण किया था, उससे खुले रंगमंच के विविध परिमाण, विस्तार व पहुँच से लोग परिचित हुए । 
संगीत नाटक अकादेमी के मण्डल नाटकोत्सवों के द्वारा तमिल भाषियों को अन्य प्रा८तीय भाषा के नाटक 
तथा उनके विकासक्रम की जानकारी प्राप्त हुई । इस नाटक्रोत्सव में भाग होनेवाले नाटकों के लिए एक शर्त रखी 
पायी थी कि जो भी नाटक उत्सव में प्रस्तुत किये जायेगे उन नाटकों का ग्राम्य नाट्यकला की पृष्ठभूमि पर होना 
अनिवार्य है । इस दृष्टि से देखने पर मालूम हुआ कि ग्राम्य कलाओं के आधार पर जो नाटक लिखे पाये उनमें आधुनिक 
विचारधारा का समावेश कराने में यह उत्सव बडा उपयोगी रहा । इस उत्सव में जोडजो नाटक रंगमंच पर आये 
उनमें सु रामस्वामी का नाटक दुग्रह अनलम् भी एक है । यह ठीक नाटक आणटिकों पर आधारित है । रजा 
दुग्रह का देता और उसकी बहू राजा की प्रेमिका के षडूयन्त्र का शिकार हो जाते है । उनकी मृत्यु के कारण हताश 
व दुखी दुग्रह की दशा अति दयनीय हो जाती है । यहीं नाटक की कहानी है । उरुमी (एक प्रकार का ताल वाद्य) 
की ताल स्वनि, कोरस दल का सामूहिक मान, नृत्य के मूवमेन्टट्ठा, शारीरिक हाव-भाव तथा रंगमंच पर लयों 
की अनूठी प्रस्तुति में बिम्बात्मृक शेली का प्रदर्शन बहुत सुन्दर वने थे । 
इस उत्सव में सु रामस्वामी का एक और नाटक शापमोचनम्, मुतुस्वामी का कहियो-कारन, न्हैंमैंयप्पन 
आदि भी खेले पाये । नहुणेयप्पन नाटक के प्रस्तुतीकरण में नई तकनीक अपनायी गयी थी । नाटक में पदों का 
गगन मार्ग पर रस्सी की सीढियों से संचार करना, दुश्य परिवर्तन के लिए उ-हीं सीढियों को वाम में लाना, एकाध 
पात्रो के द्वारा बहुतों की शवयात्राएँ चल रही है ऐसा भ्रम उत्पन्न करना, नाटक की लौकिक प्रस्तुति आदि विलक्षण 
अंश रहे । आठवीं सदी में पल्लव कुल के नरेश महेन्द्र वमी लिखित संस्कृत नाटक भगवदज्जकुम का प्रस्तुतीकरण 
भी इसी में सम्पन्न हुआ । 
हाल मे, कुरुवम्माल लिखित तथा एनएसडी. के राजू द्वारा संचालित नाटक जाये परिकोडुत्तोम (कुत्ते को 
गवाँ बैठे) और आरुमुखम का कएमचुप्ती भी मंच पर अरे थे । आरुमुखम का यह नाटक मानव जीवन के संघर्ष 
को बिम्बविछान द्वारा प्रेक्षकों के सम्मुख प्रस्तुत किया है अखिल भारतीय नाटूगोत्सव में यह नाटक ट्टश्याविधान की 
सुन्दर संयोजना, शिल्प विधान, स्वनि, प्रकाश-व्यवस्था आदि की ट्टष्टि से सर्वश्रेष्ठ माना गया था । 
अनूदित नाटक भी तमिल में काफी प्रचलित है । शेक्सपियर के उपरान्त तमिल में सुपरिचित नाटककार 
का नाम रहा जर्मन नाटककार बर्तोल्ब ब्रैइट का ३ । इनके कॉंकेसियन चाक सर्किल सहित कुछ और नाटक तमिल 
में प्रसिद्ध हैं । अनूदित नाटकों से तमिल के दर्शकों का परिचय करने में कूचूपहरे का प्रमुख नाम है । फान्स के 
तत्त्वदर्शी ज्यों माल सार्व के भील मुडियुमा, जर्मनी नाटकार मीक प्ररीट लेनसिन के निरपराधिकलिन् कालम्, 
आयरिश नाटककार जॉन अर्दन के कोणिवकारन, जर्मन नाटककार के गैस आदि नाटकों का प्रस्तुतीकरण भी 
क्तुपहरे ने किया है । 
यद्यपि इन नाटकों का ढाँचा बाह्य दृष्टि से भारतीय परिवेश से भिन्न या इनकी परिस्थितियाँ और वातावरण 
एकदम अलग रहे है फिर भी दमित मानसिक कुंठाओं को व्यंजित करके हमें उन नाटकों के बने में पुनर्विचार 
करने के लिए विवश करते है । नाटक क्षेत्र में यह चर्चा उठी थी कि इन नाटकों के मूल रूप को उसके ढाँचे में 
पावों का भारतीयकरण करके प्रस्तुत करें । ब्रैइट की काव्यात्मक पत्तियों से अभिभूत एपिक थियेटर, "कृचु' के 
आंगिक अभिनय से युक्त लोकगीतों का पार्श्व संगीत आदि से सज्जित होकर एक अयार्मातिन को (सफ़र की कहानी) 
नटरंग- ५ ९ / २९ 
