नाम से मद्रास विश्वविद्यालय के रंगमंच पर प्रयोगात्मक ढंग से खेला पाया । 
बादल सरकार के जैसे ही मराठी के बहुचर्चित नाटककार विजय तेन्दुलकर के नाटकों से तमिलनाडु परिचित 
है 1 तेन्दुलकर के नाटक सखाराम बाइन्डर, खामोश अदालत चालू है, कमला आदि नाटक तमिल मंच पर 
खेले पाये है । मध्यवर्ग की कुल्सित मानसिक वक्रता व दमित वासना को चित्रित करनेवाले इन नाटकों ने दर्शकों 
को चौका दिया था । रमानुजम ने केरल के प्रसिद्ध नाटककार शंकरन पिल्ले के नाटकों से तमिल नाटक के रंगमंच 
का परिचय कराया । शंकरन पिल्ले के कस्त दैवऩे तेडी (काले देवता की सोज में) शीर्षक नाटक को भी उन्होंने 
प्रस्तुत किया । पिल्ले के पंडितरुम मून्दु सिंहगचककुमृ (पंडित और तीन सिह) नाटक भी तमिल में प्रसिद्ध नाटक 
है । ३ 
कन्नड़ के गिरीश करनाड का तुगलक नाटक एनएसडी. के गोपाली ने तथा हयवदन को तिरुन्टिची नाटक 
संघ ने स्टेज़ किया । सरस्वती रामनाथ द्वारा अनूदित मोहन राकेश के अधि जाते तथा लहरों के राजहंस से 
तमिल भाषी परिचित हैं । हाल ही में एनएसडी. के राजू ने डिन्दी नाटककार सुरेन्द्र वर्मा के सूर्य की अन्तिम 
किरण से सूर्य की पहली किरण तक नाटक- को तन्जाऊर में प्रस्तुत किया था । ३" 
लगता है अब तमिल नाटक विधा को रंगमंच और उससे सम्-बहि-धत अन्य कलात्मक तकनीकों पर समग्र 
रूप से, कुछ नये विचार व ट्टष्टिक्रोण प्राप्त हुए हैं । तमिल के प्राचीन महाकाव्य शिलप्पदिकारम् के आधार पर 
इन्दिरा पार्थसारथी का लिखित नाटक कॉंगे ती (स्तन की आग) की प्रस्तुति एनएसडी. के राजू द्वारा निर्देशित 
बडी सफलतापूर्वक सम्पन्न हुई । कविवर भारती बासन के काय नाटक मुरदृची कवि (वान्तिकारी कवि) सु 
प्रवासी के निर्देशन में मदुरै में खेला पाया । सुपरिचित तमिल क्लासिक की पृष्ठभूमि पर वर्स थियेटर का यह 
परीक्षात्मक प्रयोग इस नाटक के मंचीकरण में सफल रहा । इस सिलसिले में रामानुज का वेरियाहम (उन्मत्त 
नृत्य) भी उल्लेखनीय रचना है । दक्षिणी आर्काट जिलों में सती नाम्बियार के सम्बन्ध में अनेक दन्तकथाएँ प्रचलित 
है । इन्हें प्रचलित दन्त कथाओं पर यह नाटक लिखा गया है । पति और पिता के युद्ध क्षेत्र में वीरगति पाने की 
ख़बर पाकर रोती बिताते नाम्बियार, जब अपने पुत्र को भी दुश्मनों के हाथ जाती देखती है तो वह अबला नारी 
आदेश में आकर एकदम . वीरांगनाका रूप धारण कर लेती है । इस दन्तकथा को कई प्रकार के रुदन व विलापों 
के द्वारा विलक्षण जंग से नाटककार ने रंगमंच पेर प्रस्तुत किया है । लयों के प्रदर्शनी व विलाप दर्शकों के दिलों 
में संवेदना जगा देते हैं । 
तमिलनाडु के दक्षिण जिलों में पीढियों से जो दन्तकथष्टि" जनता में प्रचलित हैं, उनको नाटक के रूप में रंगमंच 
पर लाने के प्रयत्न आजकल हो रहे है । ' केरल और कर्नाटक जैसे हर प्रदेश की अपनी विशिष्टता व मिट्टी की 
बू से युवत्त नाटकों का प्रस्तुतीकरण प्रशंसनीय कार्य है जिससे दर्शकों में नयी परिप्रेक्ष्यन्दुष्टि व अभिनव-मयोग 
की समझ बन रही है । 
लेकिन नवीन नाटक कहे जानेवाले ये नाटक कुछ लोगों तक ही सीमित रहते हैं । मद्रास में स्थिति कूतुपहरे 
के अलावा बीर नाटक दलों में ऐसे कार्यकर्ता व अभिनेताओं की कमी है जो अपना सारा समय नाटक के लिए 
अर्पित केरे 1 यद्यपि इस प्रकार के नाटकों के लिए आडम्बरपूर्ण भड़कीले सैट, दृश्य पोशाकें, माज-सच्चा इत्यादि 
की ज़रूरते नहीं हैं फिर भी सीधे-सरल जंग से रंगमंच पर लाने के लिए भी कठिनाइयों का सामना करना पड़ता 
है 1 यही गुरिकूल से ये लेम अपने नाटकों को स्टेज पर लाते है । पर अगर ये लोग प्रदर्शनों को सहकारी ढंग 
से चलाये तो वहुत कुछ सम्भव है, मगर तमिल नाटक के क्षेत्र में सहयोग द्वारा काम चलाना असम्भव है । इसका 
कारण सैद्धान्तिक विचारधारा है जो इन्हें एक-दूसरे के निकट न लाकर एक स्वस्थ वातावरण को बनाये रखने 
के बदले दीवारें खडी कर देती है । 
नटरंग-५ ९ / ३० 
