नवीन नाटकों की प्रवृत्ति भी कुछ ऐसी ही है है इन्होंने अपने नाटकों के लिए जिस विषय-वस्तु को लिया 
है और जिस ढंग से उसकी प्रस्तुतियाँ की है वे आम जनता की रुचि से अलग हैं । जो सर्जनात्मक नाटक अच्छा 
व स्तरीय रचना होता है उसके लिए दर्शकों में स्तरीय भेद नहीं रह सकता । नाटक विभिन्न धराततों पर दर्शकों 
को अपना सन्देश पहुँचा सकता है । 
लेकिन नवीन नाटकों में अधिकांश नाटकों के संवाद बिलकुल हटके और सतही होते हैं । अलावा इसके, लयों 
में एकीकरण का अभाव रहता है । एक निर्दिष्ट उद्देश्य के बिना नाटक की परिकल्पना व प्रस्तुति होने से नाटक 
दर्शकों में गहरा प्रभाव डालने में असमर्थ रह जाता है । तमिल रंगमंच में आज नाटककार का मुख्यत्त्व एक प्रश्न 
चिन्ह वन गया है । 
पर सन्तोष की बात यह है कि आज जाता के मन में नाटकों के प्रति उत्साहवढ़ रहा है । तमिलनाडु 
भर में जाले-जगह पर नाटकों के वर्कशॉप चलाये जा रहे है । तन्जाऊर, पांडिचेरी आदि के विश्वविद्यालयों में 
नाटक के लिए अलग विभाग खुले हैं । वहॉ पर नाटक सम्बन्धी विषयों पर छात्र अध्ययन और शोध कर रहे हैं । 
रंगमंच के बाहर भी नाटक कई रूपों में कईढंग से खेला जा रहा है । कुष्ट, वीथि नाटक और खुले मैदान में 
संचित नाटक आदि यहॉ की प्रस्तुतियों के विविध रूप दिखाई है रहे हैं । दूरदर्शन के आगमन के उपरान्त सभा 
नाटकों का आधिक्य कम हो गया है । लेकिन साहिंत्यिक अभिरूचि व कलात्मक वृष्टि से चुका नाटक प्रेमियों के 
वर्ग ही आज नाटकों की और अपना ध्यान है रहे हैं । फिर भी तमिल नाटकों को अपने सुव्यवस्थित रूप में संगठित 
होने में और भी लंबी यात्रा तय करनी पडेगी । आशा है वह दिन बहुत दूर नहीं है 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
राष्टीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली सरकार 
समुदाय भवन, पदम नगर, किशन गंज, दिल्ली-११०००७- 
दूरभाष : ७३०२७४, ७३३४८८, ७६२१८८९. 
प्रान्तीय इं'ष्यान्दिदेष को दूर करने. में जितनी सहायता हिंन्ती प्रचार से मिलेगी उतनी और किसी भी बीज से नहीं क्ति 
सकती / सुभाष चन्द्र जोस 
नेताजी के सपनों को आकार करने के उद्देश्य से हिर्ददी अकादमी, दिल्ली निम्नलिखित हिन्दी प्रसार केन्दौ का संचालन कर 
रही है । इसमें निम्नलिखित सुविधाएँ उपलब्ध हैं 
क. पुस्तकालय एवंचाचनालय के सय-माथ हिन्दी टंकण एवं आशुलिपि के प्रशिक्षण की व्यवस्था 
ख. प्रवेश व प्रशिक्षण निशुल्क " 
ग. टंकण केन्द्र प्रात५ १6 बजे से सायं ५.३० बजे तक 
(द्वितीय शनिवार एवं प्रत्येक रविवार अवकाश) 
भी केद्रों का स्थान 
हिन्दी टंकण एवं आशुलिपि केन्द्र हिन्दी प्रसार केन्द्र 
समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली-११०००७ . आर्म समाज मन्दिर, 
हिन्दी प्रसार केन्द्र सरस्वती विहार, दिल्ली--- ११०० ३ ४ 
गांघी भवन, दिल्ली विश्वविद्यालय, ३ तो छात्र मार्ग, दिल्सी५११०० ०७ हिन्दी प्रसार केन्द्र 
हिन्दी पसार केन्द्र श्री सनातन धर्म सभा 
ए-२६य७, सबलाइट इंश्योरेंस बिल्डिंग, स्वामी विवेकानन्द नगर (निमोडी कालोनी), 
अक्षिफ अली रोड, नई दित्ली--११०००२ दित्ली-११००५के 
हिन्दी प्रसार केन्द्र इच्छुक व्यक्ति कृपया प्रभारी, हिन्दी प्रसार केन्द्र से सम्पर्क करें । 
नगर निगम प्राथमिक पाठशाला, डाँ. राभपृरण गौड़ 
महिपालपुर, दित्ली-११०००२ सचिव 
नटरंझ-५ ९ औ ३१ 
