दिल्ली का रंगमंच 
साहित्य कला परिषद का वार्षिक जादव-समारोह 
पंकज चतुर्वेदी 
सक्चसाहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा प्रतिवर्ष आयोजित होनेवाला 'वार्षिक नाट्य समारोह हैं . इस साल में लेवी 
बार श्रीराम सेन्टर के प्रेक्षागार में सम्पन्न हुआ । ५ मार्च से ११ मार्च, ९ ४ तक परिषद की नदय-विशेषज्ञों की 
एक समिति द्वारा चुने गए और इसी वर्ष दिल्ली में मंचित सात नाटकों को प्रस्तुत किया पाया । समिति के सदस्य 
थे-रमेश चन्द्र, जे. एन. कौशल, जयदेव तनेजा और कविता नागपाल । ये सभी नदय-प्रजातियों किसी-न-किसी 
दृष्टि से स्तरीय थी, हालाँकि नागमण्डल, उमराव, घासीराम कोतवाल और बाबूजी विशेष रूप से लोकप्रिय 
नाटक साबित हुए, अपने अतीत के ही अनुरूप । 
सत्यव्रत राउत के निर्देशन में गिरीश कारनाड के लिखे नाटक नागमण्डल का मंचन ५ मार्च को हुआ । 
प्रस्तुति रंग वसुन्धरा की थी । नागमण्डल किसी दूसरे की विवाहिता से एक पुरुष के प्रेम की असम्भव स्थिति 
और फिर उससे लगी-जुही पीडा तथा विवशता की मार्मिक कथा है । लेकिन प्रक्रिया के दूसरे पहलू के तौर पर 
यह नाटक हमारी सामाजिक विवाह-प्रथा में ही निहित उस निरी प्रेमहीनता का पर्दाफाश करता है, जिसके चलते 
एक स्वी अपने वेश्यागामी पति के नाजायज़ उत्पीड़न का शिकार होती है । नाट्यडप्रस्तुति में यही दूसरा पहलूज्यादा 
प्रभावशाली बनकर उभरा । एक पत्नी एकदम समर्पित भाव से अपने ऊपर बोये गए भलेडबुरे पति की सेवाडशुश्रुषा 
करने, उसकी वासनाओं को हरदम तुष्ट करते रहने, खाना वनाने, घर की सफाई वगेरह करने और ज्यादान्सेडज्यादा 
सन्तानें पैदा करने का एक विवश दैहिक यन्त्र भर है । रानी की भूमिका में मीणा भाण ने इस विवशता का मार्मिक 
अभिनय किया और काफी शक्ति के साथ स्वी के जीवन से जुडी यातना के भावों को दर्शकों तक संप्रेषित किया । 
उसके पास सिर्फ हताशा है, रुदन है और है-एक भयावह अकेलापन ! 
अपने प्रेमी अपर्णा (अनूप हजारिका) से वह पूछती है कि इस तरह की लुका-छिपी की ग्लानि और मज़बूरी 
से पिण्ड छुड़ाकर, क्या वे साहस और निश्चितता के साथ, सामाजिक तौर पर मिल-चुत नहीं सकते । तब अनूप 
ने यह कहते हुए स्मरणीय असहायता का अभिनय किया कि "इसका कोई उपाय नहीं है !' नाटक की रानीमुँमीणा 
भागा) यह नहीं बता सकती कि उसके गर्भस्थ शिशु का पिता आखिर कौन है ? एक नैतिक तीर से गिरा हुआ, 
पाटिल और कूर समाज उससे उसकी सच्चरित्रता को परीक्षा लेता है, वह कुछ सुनहरे झूठ' बोलकर अपना 
'पातिव्रत्य हैं प्रमाणित कर देती है । इसे दिखाने के लिए प्रस्तुति में बुजुर्गों का जो कम था, वह बहुत प्रभावी और 
सराहनीय था । कुरूजब्बा और लेखक की भूमिकाओं में क्रमश: विभा सेफ चौधरी और सत्यव्रत राउत का अभिनय 
सटीक था । 
एक तरह से इस नाटक में पति, पत्नी, प्रेमी सब एकन्दूसरे को अपने-अपने अद-शेरों में तो रहे हैं । सबके 
मन अशान्त और कलह से ग्रस्त है । अपने-अपने भयावह दुखों के सामने सब अकेले और निरुपाय हैं, किन्तु इस 
नटरंग- ५ ९ / ३२ 
