विडम्बना की चारों और से जो मार खाती है, वह औरत ही है । जड्रीन्युटियों के चमत्कारों और इच्छाधारी नागराज 
के प्रतीकों में लिपटा हुआ यह सशक्त नाटक अपने तमाम सामाजिक-परिवारिक और सांस्कृतिक निहितार्यों-को 
एक-एक करके खेलता चलता है । इसके ज़रिए कुछ बेहद ज़रूरी सवाल काफी तीखे ढंग से उठाए गए है । 
अनूप हजारिका (अपर्णा) ने काफी मेहनत और कौशल के साथ अपने चुस्त 'मूवमेन्ट' और संबाद-शेली 
से नाटक के निहिंतार्थों को एक स्पष्ट धार दी [सैट का निर्माण अपने में सूक्ष्म और सम्पूर्ण था-मम गृहस्थ का 
घर, दरवाजा, खिड़की, कमरे, परिवारों आदि की परिकल्पना में लगन नज़र आती थी । खास तोर से मुखौटों की 
योजना बहुत अच्छी के । य-संगीत उपयुक्त और नाटक में अजी परिस्थिति के मुताबिक मन पर अपेक्षित असर 
डालने में समर्थ था । कुत्ता (सुरेश नायर) और नागराजा (भूमिकेश्वर सिंहं) सरीखे पावों से एक अलीब रहस्मयता 
की सृष्टि होती थी, लेकिन मंच पर पात्रों के अने-जाने और प्रकाश-अवस्था में सतर्कता कम बरती गई । सम्पूर्णता 
में देखा जाय, तो यह प्रस्तुति प्रभावित करती बी, लेकिन कोई बहुत बजी हुई नहीं थी । 
देवे८द्रराज अंकुर के निर्देशन में पंजाबी की मशहूर कया-लेखिका अजित कौर की तीन कहानियों के 
_ नाट्य-रुपान्तरण खानाबदोश का मंचन ६ मार्च को हुआ । सम्भव ने इसे प्रस्तुत किया । कहानी यह है कि ओमा 
एक निरा व्यवसायी किस्म का आदमी है, जो लेखिका से प्रेम का स्योंग रचता है । ओमा के स्वभाव और व्यवहारों 
में जो उथल., स्वार्थग्रस्तता और पूँजीप्रियता होनी चाहिए, वागीश कुमार सिह ने बखूबी उसका अभिनय किया । 
दूसरी तरफ़ लेखिका के बेहद संवेदनशील, कता-श्रवण और वैचारिक मिजाज़ को हेमासिंह ने सफ़लतापूर्वक निभाया । 
लेखिका पूरे समर्पण और उत्कटता के साथ ओमा से प्यार करती है । इसके विपरीत ओमा अपने पौन सुखों के 
लिए उसे एक अस्थायी साधन भर मानता है । संवेदना के इन दो धुवान्तो की आपसी टकराहट से यह नाटक 
विचारोत्तेजक और मार्मिक बन पडा । 
प्रसंमानुकूल भावावेगों की सच्चाई में डूबकर जिस मेहनत औंरसजीवता के साथ हेमासिंह मंच पर सक्रिय 
रहीं, उससे निश्चय ही दर्शक कुछ दुखद सवालों से रू-ब-रू हुए होंगे । जैसे, हमारे समाज में अपने शकी और 
अमानवीय पति से पिण्ड छुडा होनेवाली स्वी क्या किसी अन्य पुरुष के लिए एक 'हास्यास्पद चीज़' की ही हैसियत 
रखती है ? यौन सुखों को पा लेने के बाद क्या पुरुष के लिए उसके व्यक्तित्व के दूसरे तमाम उज्जवल पक्ष और 
सम्भावनाएँ भी चुक जाती हैं ? क्या वह रात के अ-पेरों में ही स्वीकार्य है और दिन की रोशनी में तिरस्कार 
के योग्य ? आर्थिक स्तर पर अकेले जीने का जोखिम उठानेवात्ती एक विचार-सम्पन्न रबी को क्या यह पुरुष-समाज 
सिर्फ प्रताड़ना ही दे सकता है ? उसके लिए एक पम्मी सहारा नहीं बन सकता ? नहीं बनेगा ? एक बेहद सादे 
सेट पर केवल दो पात्रों के ज़रिए कैसे इतनी जीवन्त और स्तरीय नाट्य-प्रस्तुति मुमकिन है, यह सुखद अहसास 
उस दिन दर्शकों हुआ । 
मिर्जा हादी रुसवा के मशहूर उपन्यास का गीतांजलिश्री द्वारा किया पाया नाट्य-रुपान्तरण उमराव ६ मार्च 
को अनुराधा कपूर के निर्देशन में विवादी की और से प्रस्तुत किया गया । 
आधी दूर तक नाटक कुछ फीका और कमजोर-सा लगा । इसका एक कारण तो यह है कि उपन्यास को 
नाटक का जो रूप दिया गया है, इसमें "साहित्यिकता' कहीँ-कहीँ ही सही, लेकिन परा ज्यादा जान पड़ती है । 
दूसरा कारण प्रस्तुति में कसावट का अभाव था । बातों और संवादों का संयोजन चुस्त नहीं था । रुसवा (बनवारी 
तनेजा) है लेखिका (अमरदीप आ), गायिका (विद्या राव) और रामदेई निभा छिंब्बर) अपनी-अपनी जगहों में 
उखड़ेन्तखड़े महसूस हुए । लेकिन मध्यान्तर के कुछ पहले से यह प्रस्तुति धीरे- निरे समृद्ध और समृद्धशाली होती 
जाती है, और इसका समापन शानदार ढंग से होता है । 
उत्तरा बावकर (उमराव) , आरएस. शेल्मों (गौहर मिर्जा), दीपक छिब्बर (नवाब) बीर तीली अहलूवालिया 
नटरंझ- ५ ९ / ३३ 
