(खानम) की भूमिकाएँ असरदार थी । शायरी, गीत-संगीत, नृत्य, सीन्दर्य, समृद्धि और सामाजिक प्रतिष्ठा से जिस 
तवायफ़ की शिन्दगी लखनऊ के उन्सीसवीं सदी के नवाबी माहौल में भरपूर रही बी, उत्तरा ने उसका सच्चा 
अहसास जमाया । उनका गायन बहुत परिरुकृत था । साथ ही एक तवायफ़ की जिन्दगी के जारी खालीपन, व्यथा 
और अपमानित होने की दारुण मन-नितियों का वहुत सूक्ष्म मार्मिक अभिनय उन्होंने प्रस्तुत किया । फिर भी जो 
जिया, पूरी कोशिश के साथ जिया, उसका पछतावा कैसा ? उमराव के जीवन की खास बात यहीं है कि वह अपने 
कते दिनों में भी इसी जिन्दगी की गुजर गई मस्ती और खुलेपन की तमाम रमणीय यादों को बाखुशी अंगीकार 
करती हुई हमसे विदा लेती है । आरएस. हिलने (गौहर मिर्जा) ने भी अपने प्रेम और उसके बाजारू चीज़ होने 
की कड़वी स…च्चाईं हैं: मानसिक अन्तर्द्धन्द्र को मार्मिक ढंग से अभिनीत किया । छोले अहलूवालिया (खानम) का 
एक तवायफ़ का 'टिपिकल' अन्दाज़ बहुत जीवन्त था । 
हालाँकि गीसांजलिसी ने अपने नाट्य-रूपम-तरण के ज़रिए उपन्यास के घटना-बम को एक समकालीन सन्दर्भ 
से जोडा है, जिसके चलते यह प्रासंगिक है । फिर भी इसके समानान्तर पहलू के तौर पर इम जान माते है कि 
इत्र, तहां-रिब, शायरी, संगीत, हुस्न और नवाबी शन में पली-ब: लखनवी है संस्तुति के आने के साथ ही 
उजड़ गई । यह नाटक हमेँ उसी के उजाड़ में ले जाकर खडा कर देता है, जब डॉली (बूढी खानम) कहती हैं 
कि 'अब तो सबके सब घटियापन पर' उतर जाये है !' 
उमराव की इस प्रस्तुति में जो सरक-सुथरापन, सूक्ष्मता और (पल-गायकी सम्बन्धी स्तरीयता बी, उसके 
लिए अनुराधा कपूर (निर्देशिका) बधाई की पात्र हैं । सैट की सादगी, कशिश भरा संगीत, और एकदम सटीक 
लखनवी वेश-भूषाओं ने भी प्रस्तुति को काफी आकर्षक और प्रामाणिक वनाया । यह नाटक दर्शकों के मन में उमराव 
की जो एक अत्यन्त संवेदनशील, प्रतिभाशाली और चरित्रवान तवायफ़ की तस्वीर खींचता है, उसके लिए ज्यादा 
महत्त्वपूर्ण है है 
सुधा श्रीवास्तव की कहानी पर आधारित भारती शर्मा के नाटूयालेख बियाबान में उगते किंशुक का मंचन 
९ मार्च को विपिन कुमार के निर्देशन में हुआ । यह क्षितिज की प्रस्तुति थी । तुहिना की भूमिका में रसिका त्यागी 
और निलाक्ष की भूमिका ने मुकुल नाग ने अच्छा काम किया । भारती शर्मा (नेहा) संवादों को काफी नि-लर्शजे 
ढंग से बोल रही थीं-चेहरे पर स्थितियों में 'इन्यारुटड' होने के भाव सबल नहीं थे । आवाज़ भी कमजोर थी । 
उसमें आत्म-विश्वास की गूँज नहीं थी । अलबत्ता नेहा के चरित्र में जो विचार-मलता और विदा-द-प्रियता (एक 
तरह की उदासी) होनी चाहिए उसका अभिनय उन्होंने सफलतापूर्वक किया । 
निर्देशन में कुछ अस्ति-रता-सी थी । नाटक जमता हुआ नहीं लगा । पात्रों में एक तरह का अटपटापन और 
उतावली-सी बी, स्थितियों की गहराई में ले जानेवाली संजीदगी कम थी । हालाँकि दो-तीन ट्टक्यों में जिन्दगी के 
तनाव बखूबी उभरकर सामने आए । 
नाटक गुत्यात: सति-पत्नी सम्बन्धों की बुनियाद के खोखलेपन पर चोट करता है । पति तानाशाह है, पत्नी 
उसकी गुलाम । वह रुपए कमाता है, `इसलिए जैसा चाहे कर सकता है । पत्नी उसके प्रति एकनिष्ठ रहे, लेकिन 
वह ऐनी किसी जिम्मेदारी से बँधा नहीं है । फल: सरवर-ध टूटते हैं । यह टूटन अन्तरों: हि-न्दगी को एक विषाद 
में बदल देती है । लेखक की नज़र में इस विषाद का मूल कारण है, सबका अपनी-अपनी नितान्त व्यक्तिगत चाहतों 
और खुशियों के लिए जीना । इसीलिए कोई किसी का अपना नहीं है । यहाँ तक कि अपने परिजन और मित्र भी 
एक निश्चित बिन्दु पर अजनबी हो उठते हैं । नाटक दर्शकों को यही कचोट सौंपता हुआ खत्म होता है । 
देबाशीष मजूमदार के लिखे नाटक स्वन सन्तति का मंचन ८ मार्च को राजिन्दर नाथ के निर्देशन में हुआ । 
यह अ भियान की और से आयोजित हुआ । यह नाटक आधुनिक शिक्षा-प्रणाली की सीवृर्णतेहीनता, व्यावसायिकता 
चदरंगं-५९ / ३४ 
