बीर एक इन्सान गढ़ने की उसकी असमर्थता का बास्तविक अहसास कराता है । सुरय की भूमिका में एसएम. 
ज़हीर लगातार वहुत प्रश्चाकूल, सृजनधर्मी और मर्माहत से महसूस होते रहे । आदर्शी के बिखराव से जूझता हुआ 
उनका व्यक्तित्व एक तरफ तो हमें वहुत अहित करता है, तो दूसरी तरफ अपने मानवीय प्रतिरोधी से रोशनी 
की किरण भी दिखाता है । समकालीन समाज में अर्थ-मोह ने आदमी को अन्धा और हिंसक बनाकर रख दिया 
है । सुरथ का यह वाक्य हमें भीतर तक झकझोर देता है कि "कितना आश्चर्य है कि अनाज हम उत्तराधिकार सम्पति 
से चाहते हैं, खून से नहीं !' 
इसी तनाव के इर्द-ग्रिर्द पूरे नाटक को चुना पाया है । हमारे देश का एक आम निग्नमध्यवर्गीय व्यक्ति जिन्दगी 
में एक बार भी कोई मिठाई खरीदकर अपने परिवार के लिए नहीं ले, जा पता, बेरोज़गारी के कारण हमारी युवा 
पीढी ड्रग्स और तस्करी में भटक रही है, रुपए-पैसे को छोड़ने के उ८माद में हमें यह तक याद नहीं रहता कि 
मरे किसी सम्बन्धी को ब्लड कैन्सर' जैसी प्राणन्यातक बीमारी है । ऐसी परिस्थितियों में पूरे देश के व्यापक 
मुनर्जुजन का सपना देखनेवाले मैत्रेय सरीखे समर्पित और क्रान्तिकारी राजनीतिक कार्यकर्ता की अकाल मृत्यु ही 
- हो सकती है । पूर्वा की भूमिका में नलिनी कमल का यह कथन बहुत मार्मिक था कि 'पहले अपने विश्वम नहीं 
टूटते, पहले उनसे जुडी हुआ इंसान टूटता है । ' 
बच्चों के लिए एक छोटे से आदर्श विद्यालय को खेलने का स्वप्न सिरजनेवाले सुरथ (एसएम ज़हीर) 
अहिरवार अपने ही सपने के नक्शे को नोच-नोचकर फेंक देते हैं । वे फफक पड़ते है । मगर फिर सम्भालते हैं 
औंर चारों और से उमड़ आए अ-धिरे के बीच सिर्फ एक बच्चे को पड़ने-लिखाने में रोशनी की एक छोटी ही 
सही, पर ट्टढ़ शुरूआत का संकल्प लेते हैं । चीजे मरती नहीं, वे जैसे नए सिरे से जी उठती है । 
एसएम. ज़हीर के अलावा सुभाष गुप्ता (सभी), राकेश शर्मा (मैत्रेय) और शिप्रा दास (अवन्तिका) ने अच्छा 
अभिनय किया । इसे एक सादी, सूर्यम और गम्भीर प्रस्तुति कहा जाएगा । नाटक की जैसी प्रकृति बी, उसके मद्देनज़र 
राजिन्दर नाथ का निर्देशन सराहनीय ही था । फिर भी अभिनेताओं की संलग्नता, तीखापन और चुस्ती कुछ और 
रहती, तो यह एक बेहतरीन प्रस्तुति हो सकती थी । 
विजय तेन्दुलकर के लिखे नाटक घासीराम कोतवाल का मंचन १० मार्च को राजिन्दर नाथ के निर्देशन 
में सम्पन्न हुआ । यह राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय रंगमण्डल की प्रस्तुति थी । जिस समाज के शासक व्यभिचारी, मद्यप 
और कूर हो चुने हों, उसमें आम जनता के सुख' की उम्मीद करना बेमानी ही है । यह नाटक घासीराम के 
ज़रिए एक आम आदमी के उत्पीड़न का भयावह अहसास कराता है । इसकी महत्त्वपूर्ण व्यंजना यह है कि शोषक 
सत्ता की कूटनीतिक मार बहुत दूर तक जाती है । वह अपने विकराल प्रभाव-क्षेत्र में घेरकर आदमी को पहले 
दौड़ाती है, भ्रमित करती है और अन्तत: उसकी हत्या कर डालती है । कई बार हमेँ लग सकता है कि उसकी 
हत्या… कर डालती है है कई बार हमेँ लग सकता है कि हम उसके खिलाफ़ लड़ रहे हैं, लेकिन दरअसल-भ वक्त 
पृ-म उसके शिकार होते हैं-उसी की अमानवीयता को और तीखा तथा असहनीय वना देने वाले उँपकरण ! इस 
तरह यह नाटक एक समूचे समाज के हर स्तर पर व्याप्त भ्रष्टता का जबर्दस्त मार्मिक दुज्ञयांकन है । वैसे तो इस 
नाटक की कहानी तब की है, जब पूना शहर में पेशवा का राज था औ/नाना फड़नवीस उसके प्रधान जाये---) 
इस अर्थ में यह ऐतिहासिक नाटक' है, लेकिन जिस अराजकता का चित्र इसमें खीचा गया है, वह समय या स्थान 
की किसी भीमा को नहीं मानती । इसलिए वह कभी भी अराजकता से घिरे हुए और उससे टकराने के लिए प्रयत्नशील 
एक समाज के लिए बहुत प्रासंगिक साबित होता है ।' 
कहना ग्रैर-ज़रूरी है कि राजिन्दर नाथ के कुशल निर्देशन में इस नाटक के प्रभाव और निखर आए थे । 
मंच पर पावों का लगभग पूरे दोरान लगा रहनेवाला सक्रिय जमघट, उनकी वेश- भूषा में चटख रंगों का प्रयोग, 
नटरंग-५९ / ३५ 
