उनकी अपनी स्थानीय भाषा की अवश्यकता, उनका आवेशपूर्ण माया, उनके नृत्य में एक खास तरह की कशिश 
और संगीत की जोरदार अनुगूँजें-सबक्रो मिलाकर यह प्रस्तुति दर्शकों को जैसे एक लगातार गड़गड़ाहट का अहसास 
सौंपती थी । घटनाएँ, छोर-गुल गालीभातौज़, भार-धाव, लूटढखसोट और शरसकौंदृपुंरोहितों की लम्पटता वंग्रैरंह । 
एक बेचैन और संवेदनशील मन पर एक भ्रष्ट व्यवस्था का जैसा असर पड़ सकता है, नाटक वही प्रभाव पैदा करता 
है । जो बदहवासी घासीराम की है, वह प्रकारान्तर से हम सबकी भी है । ऐसा नहीं है कि नाटक में रोचकता 
या मनोरंजकता नहीं बी-वह भी अपनी जगह पर भरपूर थी । नाटक हर द्रुष्टि से समृद्ध आ, लेकिन पता नहीं, 
यह मराठी नाटकों की प्रकृति के ही कारण हो, कि यह समृद्धि एकाधिक बार उबाऊ और अतिरंजना-हूँ भी महसूस 
ई । 
हु अनुभव की आँच में पका हुआ बजाज का अभिनय वहुत प्रभावशाली था । चेहरे के भावों में प्रसंगानुकृस 
परिवर्तन, संवादों पर वहुत सूर्यम और साज अधिकार, वाणी के आरोह-अवरोह आदि सभी कुछ प्रौढ़ था । इसी 
तरह घासीराम कोतवाल की बदहवासी, दयनीयता और करता की संस्तिष्ट भूमिका को निभाने में विवेक मिश्र 
अत्यन्त सफल रहे । मगर उनकी आवाज़ कमजोर धी । अन्य कलाकारों में अमित बैनर्जी और राजेश शर्मा 
(सू-धार-वाम व बो), मन्दाकिनी गोस्वामी (गणेशजी), अलका, बडोला (गुलाबी), रोहिताश्व गोड़ और सतीश गौतम 
(ब्राह्मण) तथा सीताराम पांचाल (एक ब्रह्मण) का वाम अच्छा था । मुल-मिलाकर यह एक सफल और प्रशंसनीय 
प्रस्तुति बी । भीड़ इतनी थी कि लगभग सो लोग प्रस्तुति के दोरान खड़ेडखड़े नाटक देखते रहे । पता नहीं, उन्हें 
किन कुर्सियों के लिए टिकट बेचे गए थे या वे विना टिकट थे । खचाखच भरे उसे हॉल में उस दिन पंखे तक 
ठप्प पडे थे । नतीजतन वसन्त ऋतु की उस रात पसीना छूट रहा था और दम घुटा जा रहा था । मंच पर घासीराम 
कोतवाल जिब 'सुअर राज़' को कायम कर रहा था, कुछ वैसे ही राज से दर्शक भी सचमुच पीडित थे । इसलिए 
यह नाटक उन्हें उस दिन कुछ ज्यादा ही वास्तविक लगा होगा है 
११ मार्च को मिथिलेश्वर की डिंन्दी कहानी बाबूजी का मंचन बर कारन्त के निर्देशन में हुआ । नाटूयातेख 
विमा१शु वैभव का था और प्रस्तुति श्रीराम सी-टर रंगमण्डल की थी । यह एक कलाकार के दुखद अवसान की कहानी 
है । कला, संगीत और साहित्य-विरोधी-सामाजिक पारिवारिक परिस्थितियों से जूझते हुए भी बाबूजी अपने उद्देश्यों 
में कामयाबी हासिल करते है । उन्हें अपनी मेहनत, प्रतिभा और समर्पण के बूते अपने लेक-जीवन में खासी इज्जत 
और शोहरत मिलती है । लेकिन इस प्रक्रिया में वे लगातार अकेले पड़ते जाते है । अपने परिवार ओर समाज से 
पूर्णतया कटकर वे जिन नौटंकी कलाकारों के बीच अपनी सारी जिन्दगी खपा देते हैं, उनकी मृत्यु की कठिन पहियों 
में वे ही उनका साथ छोड़ जाते है । बच रहती है एक सुरसती, जो विधवा है, लेकिन अच्छी गायिका और कुशल 
नर्तकी है । सारे समाज द्वारा बहिंस्कृत कर दिए जाने पर संवेदनशील बाबूजी ने ही उसे अपनाया था । वह आखिर 
तक उनका साथ निभाती है और उनकी मृत्यु पर अगर मनुष्यता कोई सच्चा विलाप कर सकती है, तो वह सुरसत्ती 
की आत्मा से ही फूटता है । 
ब.व. कारन्त की अनुभवी आँखों में यह कहानी और भी तरल और पारदर्शी बन जाती है । यह निर्देशन 
का ही कमाल माना जाएगा की एक कहानी के नाटय-रूपान्तरण की प्रस्तुति के बावजूद यह साहित्य कला परिषद 
की सभी सातों प्रस्तुतियों में निस्सन्देह सर्वश्रेष्ठ नाट्यडप्रस्तुति कहीँ जा सकती है । बिहार प्रदेश के एक गॉव में 
स्थित सामान्य-से घर की एकडएक बारीक विशेषता को उकेर देनेवाला सैट कारन्त ने तैयार किया था । इसीलिए 
यह प्रस्तुति जितनी मार्मिक बी, उंतनी ही प्रामाणिक और आत्मीय भी । हिंन्दी प्रदेश के ग्रामीणों के रहनडसहन, 
बोल-चाल, पीति--रिवाणों और उनकी धारणाओं व गतिविधियों की ऐसी गहरी पहचान और पकड़ क्या एक 
अहि८बीमायी क्षेत्र के निर्देशक की ही हो सकती है ? निश्चय ही इस सवाल से हिंन्दी क्षेत्र के निर्देशकों को कुछ 
नटरैग-५ ९ / ३६ 
