' आन्दोलित होना चाहिए । 
कारन्त बडी गोराई से कथ्य की सांकेतिक व्यंजनाओं में भी कुशल हैं । इसीलिए उनसे कुछ छूटता नहीं 
है । वे परिवेश की एकडएक धड़कन को जमा देते है । प्रतीकों के संक्षेप में वे बडी बात कह लेते है । इसीलिए 
नाटक कभी अपनी भूखा संवेदना-धारा से छिटककर भटकता नहीं । पूरे दोरान बाँधे रखता है 1 संगीत, नृत्य और 
माया में लोकन्तंवेदना की ऐसी बास्तविक और तरल, अचूक अभिव्यक्तियों" थी कि हम इनसे एक निरन्तर संवाद 
की रोशनी में अपने को खड़ा पाते है । मंच पर ग्रामीणों की भाषा, उनके स्वभाव, संवाद-शेती, पहनावे और प्रवृतियों 
का ऐसा अद्भुत संयोजन था कि जैसे दर्शक एक सजीव गोई में ही साँस ले रहे थे । किसी भी प्रस्तुति की भाना 
इससे यही अर्थवत्ता क्या हो सकती है ? 
राजेश तिवारी (बाबूजी), उमा वैश्य (सुरसती), रमेश खम्मा (ज़गेसर) और मीना वैभव (कौशल्या) ने 
बहुत अच्छे अभिनय किए । कली पी. मुखर्जी (बड़कऊ) और रतन पी. वाष्योंय (छोटकू) ने भी अच्छा वाम किया । 
राजेश तिवारी ते बाबूजी के स्वभाव की अक्खड़ता, फवकड़ता, संवेदनशीलता बीर अन्तर्द्धन्द्र को साकार करके 
रख दिया । निर्मीक और स्वाभिमानी बाबूजी अपने दमदार गायन और वादन के आनन्द में जैसे रमे रहते होगे, 
अपने फैसलों पर अडिग रहकर जिस तरह वे एक दोहरी चीवन--शेतीवाले समाज से लड़ते होंगे, अपने हश्र की 
परवाह किए बगैर कथित बहे आदमियों से टकराए होगे, और अपनी कता-रुचियों में बाधक वन जाने के बाद 
अपने प्रिय परिवार भी थी जैसे उन्होंने न्यौछावर कर दिया होगा, यह सब राजेश ने बेहतरीन ढंग से अभिनीत 
किया । उनकी आवाज़ में अपेक्षित २शेश-खरोश और यम-मम था । उमा वैश्य (सुरसती) ने नृत्य और गायन में 
प्रवीण एक सामान्य स्वी के सोन्दर्यं, लज्जा और संवेदनशीलता के संहिलष्ट भावों को बहुत मार्मिक ढंग से संप्रेषित 
. किया । नृत्य और गायन में भी उन्होंने अपनी निखरी हुई प्रतिभा का परिचय दिया । दरअसल सभी अभिनेता 
अपनी-अपनी जगह पर'बहुत विश्वसनीय और प्रभावशाली थे । इसीलिए इस नाटूयप्यातुति में सोन्दर्य अपनी समग्रता 
में था । नाटक के अन्त मे, अदम्य" जिजीविषा की जो गहरी सांकेतिक अभिव्यक्ति की गई, वह वहुत सार्थक और 
सुखद एक साथ थी । 
इस प्रकार साहित्य कला परिषद का यह वार्णिक नाटूगोत्सव इस मायने में सफल. कहा जा सकता है कि 
अपनी सारी प्रस्तुतियों में उसने कुछदृकुछ नया दिया । कुछ नए और कुछ पुराने निर्देशकों की निष्ठा और लगन 
से तैयार किए गए इन नाटकों से समकालीन समाज की बहुत-सी विडम्बना., एक साथ उभर सकीं । चरित्रो 
में पर्याप्त वैविध्य 'था तथा जीवन-संघर्ष के कुछ दुर्बल बिन्दु भी दिखाई पड़े जहॉ हम निरन्तर लड़ते हुए भी अपदस्थ 
होते है और परिणाम की निष्पति तक नहीं जा माते । चारों तरफ़ से बन्द भारतीय समाज का क्या यही सच भर 
शेष नहीं रह गया है कि वहॉ अब सम्बन्ध छूट गए हैं, व्यक्ति खुद को तो रहा है, हमारा दाम्पत्य शक को बिना 
पर जिन्दगी गवाँ रहा है, हमारा समाज घटियापन पर उतर आया है, हमारे विश्वास टूट-से गए हैं, हम दयनीय, 
कूर और बदहवास-से हो चुके है और हममें निरी जिन्दगी को अपनी निष्ठा से जीनेवातों के लिए कोई उदारता 
नहीं रही कि उसे स्वतंत्रता है सकें । नागमण्डल से लेकर बाबूजी तक की सातों प्रस्तुतियों की यही वास्तविकता 
थी । क्रम से नाटकों के चयन को देखे तो स्पष्ट होगा कि परस्पर समस्याओं के अन्तब्वठिन में यह आयोजन हमारे 
सरोकारों का एक अति भी था । पूरे (प्रायोजन के दोरान दर्शकों की जबर्दस्त भागीदारी ने इस भ्रम को तोडा 
कि हिन्दी रंगमंच के पास दर्शक नहीं हैं । शर्त यहीं है कि आलेख में हमारा जीवनडयथार्थ हो, जीवन के प्रति सार्थक 
नपरिया हो तथा प्रस्तुति में अभिनय और निर्देशन का सन्तुलन हो । 
नटरंनं ५ ९ / ३७ 
