रंगजगत 
एकादश राष्ट्रगेंय रामलीला मेला 
मध्य प्रदेश आदिवासी खोया कला परिषदू द्वारा 
स्थापित राष्ठट्रीय रामलीला मेला इस वर्ण अपना दशक पूरा 
करके ( १वें वर्ष में भोपाल से तीन वर्ष के लिये इन्दोर 
स्व-पना-स्तरित हो गया । विगत १० वर्षों से देश भर में 
प्रचलित रामचरित मानस पर आधारित विभिन्न रैलियों 
को रामलीलाओं के साथ-साथ ठेठ भोमरौली की 
रामलीलाएँ तथा यक्षगान अंकियानाट, जात्रा तथा कीर्तन 
परम्परा पर आधारित इत्तर हिन्दी भाषी रामकथा के 
प्रसंग भी मत वर्षो में इस मंच पर प्रदर्शित हुए जिसने 
देश के रोम-रोम में रमी रामकथा की विविध शैलियों 
को एक मंच प्रदान करके, भारतीय संस्कृति के राममय 
स्वरूप को उदृधाटित करने के साथ-साथ पूरे देश में 
लोकप्रिय रामकथा के' विभिन्न मंचीय रूपों को एक 
राष्ट्रपैय मंच प्रदान किया । देश में शायद मध्य प्रदेश का 
यह रांष्ट्ररय मेला इस दृष्टि से अनुपम और अद्वितीय माना 
गया है कि उसने पूरे राष्ट्र के बुद्धिजीवियों और 
कला-मर्मज्ञों को अपनी ओर आकर्णिक किया है । विगत 
तीन वर्षों से विभिन्न क्षेत्रों की रामकथा के चित्रों की 
प्रदर्शनी का कय भी आदिवासी लोककला परिषद के 
सचिव कपिल तिवारी ने आरम्भ किया है और उनका 
संकल्प भोपाल में रामकथा के चित्रों, वस्योंदृश्रृंगारों और 
मुकुटों का एक ऐसा संग्रहालय स्थापित करने का है जो 
इस देश में अपने ढंग की एकमात्र सांस्कृतिक धरोहर 
होगी । जो देश के साथ-साथ विदेशों के लिए भी एक 
आकर्षण का केन्द्र बनेगी क्योंकि रामकथा का मंचन 
विविध रूपों में होता है । रामकथा के शोधार्थियों के लिये 
तो विगत २० वर्षों में भोपाल में ऐसा महत्वपूर्ण सामग्री 
नटरंग- ५ ९ औ' ३८ 
संग्रह हो गया है कि कोई भी रामकथा का अनुसंधानकर्ता 
बिना इस सामग्री के अपना शोधकार्य पूर्ण नहीं कर 
सकता । यह इस राष्ठट्रीय रामलीला मेला की एक बडी 
उपलब्धि है । _ 
जैसा कि हम कह चुके हैं, इस वर्ष इसके आयोजकों 
ने मेले का केन्द्र भोपाल से बदलकर इ-चीर कर दिया । 
जायद इस बदलाव के पीछे भावना यह थी कि मध्यप्रदेश 
के अन्य प्रमुख नगरों के दइकि भी रामलीला के इस 
राष्ट्ररेय महोत्सव का आनन्द प्राप्त करें । इस वृष्टि से 
आयोजकों ने एक भव्य सुसज्जित पंडाल और अस्थायी 
मंच वहॉ के पुराने राजकीय उद्यान लालबाग में वनाया 
था और २ ३ दिसम्बर को यहीं माय अदेश की सांस्कृतिक 
मन्धी विजय लश्मी सधे ने इस समारोह का उदृघाटन 
किया । 
श्रीरामजन्म लीला 
इस प्रकार के वातावरण में ब्रजभाषा के रंग में 
ढली श्रीरामजन्म जीता ब्रज कला केन्द्र के कलाकारों द्वारा 
प्रस्तुत की पाई । पुत्रेष्टि यज्ञ में ऋग्वेद के मदृत्रों से यह 
लीला प्रारम्भ हुई । ब्रजभाषा के कवित्त, सवैयों के साथ 
संस्कृत के श्लोकों का प्रयोग जीता की गरिमा बढाने में 
सहायक रहा । दशरथ के महल में चार पुत्रों का पालना 
बनकर छोटे-छोटे शिशुओं के साथ तीनों माताओं की 
झाँकी तथा उनके समझ र्द्धत्रि--र्द्धत्ती नृत्य इस लीला की 
अपनी विशेषता थी । नृत्य-संगीत मधुरा रामलीला शेती 
की अपनी विशेषता है । यह प्रसंग पुष्प वाटिका तक चला । 
ब्रजकला केन्द्र ने मधुरा की रामलीला शेली में नया प्रयोग 
करके इस लीला में पाली बार महिला कलाकारों को मंच 
पर उतारा था । कौशल्य की भूमिका मधु शर्मा, बावरी 
सखी की भूमिका में कविता शर्मा, जानकी की भूमिका 
में सुमन तथा पार्वती की भूमिका में क्षमा शर्मा खुद फबी । 
