सदियों में मणिकान्ता, राधा गौड, वन्दना अग्रवाल तथा 
कामाक्षी और विनीता थीं । जनकपुर की नाटिका ने माली 
दाऊदयाल चतुर्वेदी, राम की भूमिका में धनवारी लाल 
तथा दशरथ की भूमिका में प्रकाश चतुर्वेदी थे । 
बालमुकुन्द चतुर्वेदी ने सुमन्त की भूमिका प्रस्तुत की । 
राज श्रृंगार की भव्यता इस मंडली का प्रमुख आकर्षण 
बी, परन्तु व्यास गद्दी का काम हत्का रहा । दर्शकों की 
कमी तथा ठण्ड की अधिकता ने कलाकारों के उत्साह 
को भी कम किया जिससे वह प्रस्तुति आंशिक रूप में 
प्रभावित हुई । 
धनुष यज्ञ 
दूसरे दिन वारणसी के सौराकुआँ पथ ने धनुष 
यज्ञ की प्रभावशाली प्रस्तुति की । भव्य श्रृंगार तथा छोटी 
अणु के स्वरूप चूस मंडली के प्रमख आकर्षण थे । इस 
मंडली ने राष्टीय रामलीला मेला की प्रवृतियों से प्रेरणा 
लेकर अपने जीता रूप को बहुत सुधारा है इसका स्पष्ट 
प्रमाण यह प्रस्तुति थी जिसमें उबाऊ नारदवाणी का अंश 
वहुत सीमित था । रामं और लक्ष्मण के बाल सुलभ संवंब्बद 
बड़े सहज और प्रभावी थे । लक्षण-परशुराम संवाद में 
बालक लक्ष्मण परशुराम जी पर अन्त तक हावी रो, 
परन्तु जीता में उर्दू शब्दों का प्रयोग और राधेश्याम 
रामायण के संवादों ने जीता के स्तर को अवश्य प्रभावित 
किया । इस मंडली के नायक केशव प्रसाद महेन्द्र का कथन 
था कि वाराणसी के पदों में यह हल्कापन समय का प्रभाव 
है जिसे वह चाहकर भी पूरी तरह रोक नहीं परे है । 
इस दिन भी मेले में दर्शकों की कम उपस्थिति ने कलाकारों 
को हतोत्साहित ही किया परन्तु लीला की गरिमा यथावत 
बनी रही । 
राम वनगमन 
रामलीला मेला में तृतीय प्रस्तुति राम वनन्गमनं 
जीता के जिसे अलमोड़ा के लस्सी भण्डार मंडली ने नृत्य 
और गायन के माध्यम से प्रस्तुत किया 1 इस मंडली ने 
अपनी कुमाउनी बोती में पूरा प्रसंग बडी ही गरिमा के 
साथ प्रस्तुत किया । सम्पूर्ण लीला का तानाबाना कुमाउनी 
लोकगीतों पर आधारित था जिसमें यथास्थान शास्वीय 
रंगों का भी समावेश था 1 मंडली के संचालक ने बतलाया 
कि यह नृत्य गायन युक्त रामलीला की शेली कुमाऊँ में 
लगभग १३० वर्ष पूर्व यज की रामलीला से प्रेरणा लेकर 
विकसित हुई थी । जीतामेचीच-चीचमेरामचरित मानस 
की चौपाई भी कहीं-कहीं उपयोग में लायी गई थी परन्तु 
उनके गायन की शेली भी कुमाऊँ की लेक-धुनों पर ही 
आधारित बी । जीता में संवाद नाम भाव को ही थे । पूरी 
प्रस्तुति वहुत ही सशक्त, स्पष्ट, संगीत और नृत्य से 
परिपूर्ण तथा मनमोहक थी । रामलीला की इस शेली पर 
प्रसिद्ध तृत्यकार स्वर्गीय उदयशंकर का प्रभाव स्पष्ट था । 
पता चला कि जब वे अल्मोंड़ा में थे तब उन्होंने भी इस 
लीला के स्वरूप को सम्भालने में रुचि ली थी । जीता का 
मंच आडंबरहीन था, बड़े ही सात्विक वातावरण में यह 
जीता श्री राम की वनथात्रा से प्रारम्भ होकर चित्रकूट 
में राम-भरत की भेट और पादुका-जान के प्रसंग तक 
चली । 
भीता-सरण 
अगले दिन वृन्दावन की श्री ब्रजरांमलीला मंडल 
द्वारा श्रीराम प्रसाद शर्मा के निर्देशन में सीता-ज-रण से 
लेकर श्रीराम सुग्रीव-मिलन तक का प्रसंग प्रस्तुत किया 
पाया । भड़कीली वेषभूषा इस मंडली का एक मात्र आकर्षण 
थी । व्यावसायिकता ने वृन्दावन की रासलीला मकुलियों 
और मधुरा की रामलीला मंडलियों में जो स्तरहीनता 
उत्पन्न कर दी है उसका मूरा स्वरूप इस मंडली द्वारा 
प्रस्तुत सूणिखा प्रसंग में उजागर हो रहा था जो मर्यादा 
का उल्लंघन करके अश्लीलता की सीमा को भी छूता 
प्रतीत हुआ । अशुद्ध रामायण पाठ, उर्दू और राधेश्याम 
रामायण का अतिशय प्रयोग और पारसी पौली के 
अतिरंजित संवाद जीता के साज स्वरूप को व्याघात 
पहुंसूनेवाले थे परन्तु राम की भूमिका नेमिचन्द्र ने बहुत 
ही साज और स्वाभाविक शेली में प्रस्तुत की । रावण 
की भूमिका में रामकिशोर भी खूब जमे । सबसे प्रभावी, 
भूमिका इसमें हनुमान बने रामजीत शर्मा की रही । राम, 
हनुमान प्रसंग की भावुकता ने जीता के अन्तिम भाग को 
गरिमापूर्ण बनाने में महत्त्वपूर्ण योगदान दिया । इस दिन 
इन्दोर की जनता वाकी संख्या में पधारी ओर राष्टीय 
रामलीला का यह आयोजन अपना राष्ठट्रीय स्वरूप ग्रहण 
चदरंगं-५ ९ औ" ३९ 
