करता प्रतीत हुआ । 
लंका दहन 
ज़गग्नाथपुरी के निकट उडीसा के दशपल्ला माँव 
की श्री रघुनाथ रामलीला यात्रा मंडली द्वारा उडिया भाषा 
में कृतवाप्त रामायण के आधार पर बंगाल की जावा तथा 
कीर्तन शेली में लंका दहन का प्रसंग बडी ही सशक्त 
शेली में प्रस्तुत किया गया । ठेठ ग्रामीण उपकरणों से की 
गई सुन्दर गुखझाजा, प्रभावी संगीत, साज अभिनय तथा 
उडीसा के बडे आकर्षक मुखौटे और भव्य रंग-बिरंगे 
मुकुट इस मंडली के अपने विशेष आकर्षण थे । अभिनय 
इतना सहज था कि भाषा की कठिनाई होते हुए भी दर्शकों 
को जीता प्रसंग समझने में कोई कठिनाई नहीं हुई । मंच 
विधान आडम्बरडीन था । परन्तु र्सिंहिंका और सुरसा के 
जो भव्य मुखौटे थे उनमें राक्षसी चरित्रों की भयंकरता 
पूरी तरह मूर्तिमान हो रही थी । इस दिन राष्ठट्रीय 
रामलीला मेले का रूप भी पूरी तरह उभरकर सामने 
आने लगा, पंडाल के साथ-साथ रामलीला के मुखौटों और 
चित्रों की प्रदर्शनी में भी दर्शकों की रूचि बढी हुई दिखी । 
रावण वध 
आदर्श अवध रामलीला मंडल द्वारा महंथ 
जयरामदास के निर्देशन में रावण वध अगली प्रस्तुत थी । 
परन्तु वास्तव में रावण वध के लिए उन्हें पूरा लंका 
काण्ड ही प्रस्तुत करना पडा जिसमें सबसे अधिक समय 
लक्ष्मण शक्ति लीला ने ले लिया । आ: मेघनाद वध, 
कुंभकर्ण वध और रावरैग वध के प्रसंग वहुत ही संक्षेप 
में प्रस्तुत किये जा सके । परन्तु फिर भी पूरी प्रस्तुति 
दर्शकों को अन्त तक बाँधे रखने में पूति: सफल रही । 
बना की सात्विकता और सहजता मन मोहक थी । लंका 
काण्ड के प्रसंग को देखते हुए जीता में वनवासी राम 
लक्ष्मण के स्वरूप बड़े बनाये आये थे परन्तु लीला के अन्त 
में आरती के साथ राजसी वेषभूषा में किशोर स्वरूपों 
की झाँकी कराई गयी जो अवध की भावना को पूति: 
साकार कर रही थी । लीला में ब्रजभाषा के कवित्व और 
सदियों के साथ-साथ राधेश्याम रामादृदृ ग का भी प्रयोग 
किया गया । लक्ष्मण-शक्ति प्रसंग में विलाप के अन्त में 
नटरंग- ५ ९ / ४ ० 
रामजी के स्वरूप ने राधेश्याम द्वारा रचित जो हल्की 
रचनाएँ बोली वह पूरी जीता के वातावरण की गरिमा 
के अनुकूल नहीं थी । इस सम्बन्ध में हमने जब महंथ 
जयराम से चर्चा की तो उन्होंने बतलाया कि अयोध्या की 
शेली जो अत्यन्त की गौरवमयी रही है यह हल्कापन 
स्वर्गीय बिन्दुजी की देन है । वे बचपन से ही रामलीला 
से चुने थे और बड़े ही कुशल भक्त अभिनेता और गायक 
ये । उनके व्यक्तित्व से प्रभाविक होकर उन्हें न्यू अलीड 
कम्पनी बाते अपने मंच पर ले गये थे । उस समय 
राधेश्याम कथावाचक भी इसी मंडली में थे । वहॉ से 
लेकर जब बिन्दुजी दाद में अयोध्या आये तो वह पूरी 
तरह बदले हुए थे । उन्होंने ही अयोध्या की गरिमामयी 
शेली को, जिसमें पहले रामचरित मानस, कवित्त, सवैया 
और छन्दी के अतिरिक्त अव्यय कोई साहित्य मान्य नहीं 
था; इस शेली को हल्का बना दिया जिसका परिणाम यह 
सस्तापन है । ' 
राम राज्याभिषेक 
नेता के अन्तिम दिन राम राज्याभिषेक की बडी ' 
ही भव्य और गरिमामयी प्रस्तुति मध्यप्रदेश की ही आदर्श 
रामलीला म्/कुली, सतना द्वारा की पायी । इस मंडली के 
संचालक महंथ रामभूषणदारा हैं और देश की सभी 
रामलीला मंडलियों से यह मंडली विशाल और सर्वाधिक 
साधन सम्पन्न है । मंडली में ९० कलाकार हैं । 
रम-राज्यभिषेक में भगवान राम को स्वर्णाभूषणों से 
सजाया गया था और स्वर्ण के सिंहासन पर ही सुशोभित 
करके उनका राज्याभिषेक किया गया । सभी दरबारी 
हाथ में चाँदी के बल्लभ लिये हुए थे । उस पावन भव्यता 
के दर्शन करके हमेँ गोस्वामी जी का वह दोहा साज ही 
याद आ गया जो उन्होंने उसी अवसर के लिये कहा है--- 
'वह शोभा सु समाज सुर कहत न वने खगेश । बरने 
सारद शेष, श्रुति सो रस जान महेश' । वास्तव में वह 
दृष्टि 'गिरा अयन नयन बिन बानी' जैसा ही था । रम 
राज्याभिषेक की भूमिका से लेकर, सन्तडअसन्तो के 
लक्षण वर्णन और पुरवासियों को श्रीराम के उपदेश तक 
का पूल प्रसंग सांगोपांग मंच पर प्रस्तुत किया गया था । 
