इस प्रसंग में वानरों की विदाई का प्रसंग सर्वाधिक मार्मिंक 
था जिसे रामभूपण दास ने बडी भावुकता से सजाया था । 
अंगद की भूमिका में रामकृष्ण पाण्डेय की विहलता ने 
सभी दर्शकों को करुणा से भर दिया । रमाकान्त पाठक 
की राम की भूमिका भी बडी प्रभावी और संवाद बोलने 
की उनकी अपनी एक विशिष्ट पौली थी । हनुमान की 
भूमिका भी गयाप्रसाद तिवारी ने यही भावुकता से निभाई । 
इस दिन दर्शकों की उपस्थिति भी सर्वाधिक थी । 
रामलीला पर विचार-गोली 
इन्दौर में इस वर्ष प्रथम बार राष्ठट्रीय रामलीला 
मेला के अवसर पर श्री रामलीला के स्वरूप और शैलियों 
पर चर्चा करने के लिये एक विचार-गोष्ट विशेष रूप 
से २५ दिसम्बर को प्रात८काल मध्यभारत हिन्दी साहित्य 
समिति के भवन में आयोजित की गयी जिसका संयोजन 
परिषद के सचिव कपिल तिवारी ने किया । वाराणसी से 
आये भानुशंकर मेहता ने गोष्टी के आरम्भ में एक आलेख 
पढा जिसमें रामलीला की महत्ता तथा वाराणसी की 
रामलीला के इतिहास और स्वरूप तथा विभिन्न शेलियों 
की चर्चा की पाई बी । भोपाल से वसन्त निर्मुण तथा धुव 
शुक्ल ने रामलीला के लोक रूप की चर्चा की । सागर 
के राधावल्लभ त्रिपाठी ने नाट्यशास्त्र के सन्दर्भ में 
रामलीला के स्वरूप पर अपने विचार प्रकट किये और 
मधुरा के रामनारायण अग्रवाल ने देश में प्रचलित 
रामलीला की विभिन्न गोलियों की चर्चा करते हुए कहा 
कि गोस्वामी ने रामलीला की नींव ऐसे दृढ़ आधार पर 
रख दी है की अब जब तक रम है तब तक रामलीला 
की लेक परम्परा बनी रोगी और रामलीला होती रोगी । 
उनकी शैलियाँ भी समय के साथ बदलेंगी, परन्तु उसकी 
आत्मा कलुषित न हो, हमें इसके लिये अवश्य जोगरुक 
रहना होगा। राष्टीय रामलीला इसी दिशा में एक 
महत्वपूर्ण पग है । 
रामनारायण अग्रवाल 
बिहार थिएटर का वार्षिक नष्ट्रयोत्सव 
रु । क्चनीय नाटकार स्व. अनिल कुमार मुखर्जी 
की ६५वीं जयंती समारोह के अवसर पर विहार आर्ट 
थियेटर द्वारा १४ से २० जनवरी तक स्थानीय कालिदास 
रंगालय में विभिन्न भाषाओं का सात दिवसीय नष्ट्रगोत्सव 
आयोजित हुआ । 
" इस अवसर पर'अनिल कुमार मुखर्जी शिखर 
सम्मान है से शंकर प्रसाद एवं मिनोती पगे को सम्मानित 
किया गया साथ नाट्य लेखन के लिए सान मुखर्जी को 
'विशेष सम्मान' से सम्मानित भी । इसके राथ-साथ 
उत्सव में शामिल नाटूयदलों को भी प्रोत्साहन पुरस्कार 
मिले । उत्सव का उन्दूघाटने मजाव-री १४ को पूर्व मन्सी 
त्तथाबिहार आर्ट थियेटर के अध्यक्ष मूर्गेन्दु नारायण सिन्हा 
ने किया । इस अवसर पर विशिष्ट अतिधि छपरा के 
वरिष्ठ संस्कृतकर्मी चंद्रकिशोर सिह ने एक स्मारिका 
का लोकार्पण किया । उदृघाटन समारोह के मुख्य अतिधि 
मो. मुस्ताक भुन्नऱ', मन्धी अल्पसंख्यक कल्याण एवं युवा 
कर्ण, खेल एवं संस्तुति बिहार, सरकार थे । 
उदृघाटन के उपरान्त आरती सिन्हा के स्वर में 
स्वागत भान हुआ । उत्सव में पहले नाटक हरिहर ढूंठ 
का मंचन हुआ । लिके निर्देशक आरएस. विद्यार्थी तथा 
लेखक कृष्ण मुरारी मिश्र ये । नाटक की कहानी, परिवार 
नियोजन तथा सामाजिक, राजनेतिक, भ्रष्टाचार के 
इर्द-गिर्द चक्कर कटती है । निरीह मजदूर भीखू शोषण 
के चंगुल में इस कदर उलझ चुका होता हैकि उसका 
पूरा परिवार बिखर जाता है और स्वयं लाचार हरिहर 
दूंठ की तरह सब कुछ देखता रह जाता है । यह नाटक 
विशेष चर्चा में इसलिए भी आया कि मगही रंगमंच में 
नाटक के अभाव की-सी स्थिति में आलेख सम्भावनाएँ 
पैदा करता है । 
इस नाटक के अभिनेताओं ने चरित्र और परिवेश 
से अपने को आत्मविश्वास के साथ जोड़े रखा । कलाकारों 
में कुमारी जयन्ती (पुलिया) और पप्पू कुमार तरूण 
