(लोचन) ने अपनी प्रस्तुति से बिलकुल अपूर्ण सैट के 
बावजूद मगही परिवेश का ताना-बाना बनाये ३ रखा । 
इस प्रस्तुति के बाद प्रहरी तथा सगुन पंछी का 
मंचन हुआ । विशिष्ट अतिधि युवा कार्य एवं संस्कृति 
विभाग के सहयक निर्देशक हरेन्द्र कुमार सिम्हा थे । प्रहरी 
के लेखक एवं निर्देशक कृष्णकान्त श्रीवास्तव थे तथा यह 
रंमदीप संस्था, मुगलसराय की प्रस्तुति थी । आज मानवता 
सिसक रही है मान-अपमान, सवर्ण-अवर्ण, धर्म-अधर्म, 
छूत-अछूत के भेद भाव की भावना से कुंठित समाज में 
मानव मूल्यों का निरन्तर हास हो रहा है । ऐसे समय 
में यह नाटक हमें सचेत करता है । अगली प्रस्तुति प्रांगण, 
पटना की सगुन पंछी थी । इसके लेखक त्भीभीनारायण 
लाल तथा निर्देशक अभय सिन्हा थे । नाटक में पापन्मुण्य, 
प्रेम-घुणा, आस्था-अनास्था जैसे सवाल उठाये गये हैं । 
राजनेतिक, सामाजिक एवं धार्मिक अनियमितताओं पर 
करारा व्यंग्य किया पाया है । इसमें कुछ" चर्चित 
लोक-कथाओं के परिये मनुष्य की नश्वरता किन्तु उसके 
कर्म की जन्मथ उम तक की शाश्वतता को दिखाने का 
प्रयास किया गया है । यह धरती कर्म-भूति है । कर्मों का 
फल यहीं भोगना होता है । इस प्रकार पूर्व जन्म को लेकर 
अपने समय का यह एक खास ढंग का आदर्शवादी- 
मनोवैज्ञानिक नाटक है । 
अगले दिन श्राद्ध अभी नहीं का मंचन हुआ । यह 
प्रस्तुति नटलोक, पटना की थी । इसके लेखक बबिसा तथा 
निर्देशक अखिलेश्वर थे । हमारे समाज में व्यक्ति की मृत्यु 
के बद उसकी आत्मा की शान्ति के लिए श्राद्ध-कर्य 
परम्परा-सम्मत है । श्राद्ध यज्ञ की समाप्ति तब-तक नहीं 
होती जब तक जाया बाबा भोज नहीं रस्ते । वह कहता 
है, मैं भाषा, साहित्य, राष्ठट्रीयता, ईमानदारी की मृत्यु का 
श्राद्ध भोजन नहीं खा सकता । समाज में व्याप्त भ्रष्टाचार 
और अनैतिकता के प्रतीक लाठीधारी होर से भोज बने 
पर मज़बूर कर देते हैं । इसमें कानून का रखवाला भी 
इसकी अवहेलना कर चल देता है जागा बला कहते हैं, 
भाषा, साहित्य, संस्कृति एवं राष्ट्ररेयता मर नहीं सकती 
और उसका श्राद्ध असम्भव है जब तक शिवाजी, 
भगतसिंह और पीरअली की सन्तान इस देश में है, माँ 
नटरंग- ५ ९ / ४२ 
तेरा श्राद्ध नहीं हो सकता. . . श्राद्ध अभी नहीं । 
रवीन्द्र परिषद, पटना द्वारा विख्यात नाटककार 
बादल सरकार का खाकी इतिहास का मंचन इस उत्सव 
का एक आकर्षण था । इसमें विशिष्ट अतिधि एलएन. 
पोद्दार, टाइम्स सांस्कृतिक प्रकोष्ठ, पटना थे । यथार्थवादी 
पौली का यह नाटक पूरे नाटूयोत्सव के दौरान सबसे 
बढिया ढंग से प्रस्तुत हुआ । नाटक में नाटककार ने मानव 
मन का गहन और सूक्ष्म विश्लेषण करते हुए जीवन को 
एक रचनात्मक दिशा देने का सम्यवदू और सार्थक प्रयास 
किया है । नाटक जीवन को संहार का नहीं, सृजन का 
संदेश देता हैं । नाटक में सुखा पात्र शरद और वासन्ती 
पति-पनी तथा शौकिया लेखक है । वासन्ती को एक 
कथानक चाहिए, जिस पर वह कोई भी कहानी लिख सके । 
उसी दौरान अखबार में प्रकाशित एक खबर पर पति 
शरद पत्नी को कहानी लिखने का सुझाव देता है । वासन्ती 
कहानी लिखती है, जिसके पात्र मंच पर मूर्त होते हैं । 
सीतानाथ की पत्नी कनक के साथ जमीन और मकान 
को लेकर विवाद पैदा होता है । कनक क्षुब्ध हो सीतानाथ 
के अमीर मित्र निखिल के पास चली जाती है । आहत 
सीतानाथ आत्महत्या कर लेता है । शरद को यह कहानी 
नहीं र्जेंचती । वासन्ती शरद को खुद कहानी लिखने को 
प्रेरित करती है । 
शरद कहानी को आगे बहाता है 1 कहानी में 
सीतानाथ पार्वती और गोरी जैसी किशोरियों के अति अपने 
विकृत मनोभावों को लेकर तीव्र मानसिक द्वन्द्र में जीता 
है । पत्नी कनक और मित्र विजय के लाख समझने के 
बावजूद अन्तत: वह आत्महत्या कर लेता है । शरद और 
वासन्ती कहानियाँ लिखते हुए कनक और सीतानाथ से 
मानिसक रूप से इस प्रकार जुड़ जाते है कि उनका अपना 
वजूद खत्म होने लगता है । फलस्वरूप उनके निजी जीवन 
में नकारात्मक पक्ष उभरने लगता है, लेकिन जल्दी ही 
वे सम्भल जाते हैं और अपनी घर-गृहस्थी की उलझनों 
में सो जाते है । प्रस्तुति के तात पदों ने अच्छा अभिनय 
किया और उसके तकनीकी पक्ष भी सुट्टढ़ थे । 
समारोह के पाँचवें दिन थियेटर एशिया, खगोल 
द्वारा वस्त्रहरण का मंचन किया गया । इसके लेखक 
