गंगाराम गवाणकर तथा निर्देशक वासुदेव थे । नाट्य मंचन 
में विभिन्न समस्याओं का बोझ ढोना होता है गॉव में जहाँ 
साधन वहुत ही सीमित होते है और मानसिकता भी 
रूढिगत होती है वहाँ तो समस्याएँ ही समस्याएँ उभरती 
हैं, फलस्वरूप यह कार्य और भी दुष्कर हो जाता है । इन्हें 
समस्याओं को इस नाजी के माध्यम से दधि का प्रयास 
है किन्तु थियेटर एशिया ने इन समस्याओं को गलत ढंग 
से रखा और प्रस्तुति बोझिल वन गई है कुल मिलाकर यह 
भद्दी प्रस्तुति रही किन्तु नीरेज ध्यान (गोमिया) ने अच्छा 
काम किया । ' 
कला समिति, पटना द्वारा स्व. राजकमल चौधरी 
द्वारा लिखित एवं रवीन्द्र बिहारी 'राजू' द्वारा निर्देशित 
मैथित्तीक्वेंनाटक मलाहक टोल का मंचन अगले दिन हुआ । 
कोशी, कमला और बागमती के जल से घिरी 
शस्यक्वें-श्यामली मिथिला भूति का एक गाँव है 'मलाहक 
टोल' जिसमें मछुआरों की निर्द्धन्हें और निष्कलुष जाति 
बसती है । कमाकर लाना और खाना तथा मस्त रहना 
जिनकी सभ्यता हैं वे शाही और योचंसम्बन्धों का बहुत 
औपचारिकता या कट्टरता से निर्वाह नहीं करते । मछुआरों 
का निष्कतुषता को जी भर भोगती है महन्धा की राक्षसी 
प्रवृति, कमली की उष्ट्रद्धिल वृत्ति और लम्पट तिरपित 
मिसिर का कुचक्रीय महाजाल । नाटक हत्या के साथ 
३ समाप्त होता है । इस नाटक में नाटक कम किन्तु कहानी 
अधिक दिखी । यथार्थवादी शेती कों इस नाटक में बहुत 
ही कमाकर जंग से प्रस्तुत किया गया । कलाकार संवाद 
भूलते रहे । द्रुश्य समापन के बाद पार्श्व में मची हडबडी 
प्रेक्षकों को सालती रही । अपनी धीमी गति के साथ नाटक 
असरहीन रहा । इस प्रकार कलाकारों की अनुभवहीनता 
तथा नौसिखिया होने के कारण प्रस्तुति बिखर गई । 
अन्तिम दिन बिहार थिएटर पटना का मंचन एक 
निरा खून था । इसके लेखक सपन मुखर्जी एवं निर्देशक 
आरपी. तरूण थे । इस प्रस्तुति में मानव जीवन की 
विडम्बना] को दिखलाया गया है । मालिक द्वारा 
कारखाने से निकाले जाने के बावजूद 'रहीम' को अपने 
बेटे की रक्षा के लिए गिड़मिड़ाना पड़ता है । स्थितियों" 
बदलती है और अपने बच्चे की जान बचने के लिए रहीम 
से मालिक एक कतरा खून की अनुकम्पा चाहता है । एक 
बार तो रहीम बदले की भावना से खून देने से इन्कार 
कर देता है परन्तु मानवता के नाते वह उस बच्चे को 
अपना खून देकर बचा लेता है ।प्रस्तुति कुल मिलाकर 
सफल कहीँ जा सकती है । 
इस तरह यह नाटयोत्सव मिलेजुले परिणामों के 
साथ समाप्त हुआ पर यह उम्मीद जगाता हुआ कि आने 
वाले दिनों में इस अकार की प्रस्तुतियों का कम शुरू हो 
सकेगा । 
राजीव कुमार 'त्प्रैत्रम' 
अवन्तिका का आयोजन 
अकादमिक संस्थानों-के छोटे से आयोजन भी उत्सव 
के रूप में हमारे सामने आते हैं है इससे अलग महानगरों 
के समारोह-अयोजन को दरकिनार करें तो लगभग 
कस्बाई स्थानों में सम्पन्न गतिविधियों पर प्रकाश डालने 
क्री पहल कोई नहीं करता । प्रश्न यह है कि जिता-प-चाया 
स्तर पर सम्पन्न कलाडआयोजनों का नोटिस फिर किस 
तरह लिया जाए । अम्बार तो अपनी परम्परा के अनुरूप 
पहली पंक्ति में राजनैतिक कीचड़ फैलाए बैठे है । बहुत 
सम्भव है इन्हें सबों के चलते कता-गलियारों में मूँजने 
वाली थोडी बहुत, जैसी भी हो कला की चर्चा या आवाज़ 
एकदम घुट जाती है । 
विगत दिनों रायपुर में ऐसा ही कुछ हुआ । किर-हीं 
कारणोंवश बन्द हो चली संस्था अवन्तिका ने कला की 
दुनिया में लौटने की स्वस्थ इच्छा के साथ तीन दिवसीय 
नाटूयौत्सवड ९ ४ हैं का आयोजन किया । लेकिन दुर्भाग्य 
से परम्परागत रंग-दर्शकों ने हमेशा की तरह इन 
प्रजातियों को देखा पुत्र केवल आलोचनाओं की परत … 
बिछाने का कार्य किया । कुछेक नए दर्शक जुडे पर किसी 
पुरानी संस्था द्वारा सीमित समय में एक ही कलाकारों 
से तीन नए नाटक करवाने के एवज में न तो वरिष्ठ 
रंगकर्मियों ने अपनी खुशी पहिर की, न ही अखबारों में 
लिखने का दम्भ भरनेवाले कथित समीक्षकों ने कुछ 
नटरंग-५ ९ औ' ४ ३ 
