लिखा । 
यूँ भी कोई बहुत अधिक आशा तो की भी नहीं 
गई बी, फिर भी अव्यावसायिक रंगकर्मियों में अपनी 
भगीदारी को लेकर एक आकर्षण होता है । पर जब दूसरे 
दिन किसी कॉलम की अन्तिम पंक्ति में भी नाम नहीं माता 
तो स्वाभाविक है ऐसी कला से उसका मोहभंग होगा । 
बो-तीन माह की अनथक मेहनत करनेवाला रंगकर्मी 
साहिर चाहता भी क्या है ? केवल कुछ प्रोत्साहन और 
अपने पक्ष में पाए गए कुछ शब्द । बहरहाल, नाटूयोत्सव 
पर ही बात केन्दित हो तो अच्छऱ । 
उत्सव के पहले दिन स्वदेश दीपक लिखित 
कोर्ट-मार्शल-वेल-पया । कोर्टमार्शल लेखक के लिए एक 
रूपक है-सभी मानव जाति का, जो जाने-अनजाने 
" लगातार अदृश्य मुकदमों से लड़ रही है, कभी राजनीतिक 
देश मे, कभी धर्म का लबादा छोड़कर तो कभी समाज 
की पंचायत का नारा देकर । गरीबी रेखा को मिटाने की 
अनथक कोशिश करता आम जनमानस हमेशा अत्याचारों 
के कटघरे में ही टूस दिया जाता है । निपट अकेला वयक्ति 
यब इस अन्धी व्यवस्था के आदिम राग के विरूद्ध बिगुल 
पहूँक देता है तब उसे सामाजिक मठाधीशों कोर्टमार्शल 
पर स्वयं को निर्दोष साबित करना असम्भव हो जाता है । 
एक अर्थ में यह नाटक की कथाडवस्तु कोई 
चकाचौंध नहीं बिखेरती । अपनी इसी सहजपन से यह 
हमारी खोपडी में इतने घातक वार करती है कि एक 
बारगी इम अपराधी से लगते है कि सारे पहलुओं को 
बूझकर भी अबूझ; ज्यादा अच्छा हो, कहें विकलांग बनकर 
खडे है । 
कोर्टमार्शल देखते हुए भी हम कई बार 
कोर्टमार्शल नहीं देखते वरन उस सच्चाई को देखते हैंड 
जो चीते कई समय से हमें भोगनी पड़ रही है लेकिन हम 
है कि भोगे चले जा रहे है । सम्भव': इसीलिए यह नाटक 
होते हुए भी नाटक नहीं लगता महसूस होता है हमारी 
अपनी कमियों (जानी समाज की चेतना) से जो अब तक 
भूला दिये जाने की सी बी, पुन: अपने हरेपन से सामने 
आ पाई है । नाटक का केन्दीय पाव रामचन्द्र-दर एक छोटी 
जाति का सैनिक है । उसका अपराध केवल यही है कि 
नासिर-५ ९ औ' ४४ 
वह तथा-कवित ऊँची जाति के साहबों द्वारा नियमित 
प्रताडित किये जाने के विरूद्ध अपने सम्मान का अधिकार 
उठा लेता है । किसी सीमा या वाल से परे कैर्टमार्शल 
सारे संसार में यन्त्र-तंज चीखती अराजकता के विरूद्ध 
बरबस अपना सार्थक निक्षेप भी बनता है । 
कसे लेखन के उपरान्त कोई दूसरा पक्ष प्रभावित 
करता है तो अभिनय और वस्त्रभूणा । जैसे लगता है हम 
किसी छावनी में पहुँच गए हों, सादी किन्तु अवनी-स्थानी 
के रूप का प्रतिनिधित्व करने वली पांच सज्जा । 
चुस्तन्दुरूस्त लकदक वेषभूषा । भूखा आकर्षण कि 
व्यक्तित्व का अधिकारीपन फूं समय कायम रखना । 
आमतौर पर ऐसे नाटकों में आनेवाली वाधा यह है कि 
गम्भीर संवेदनशील विषयावलीं में एक तो पूर्ण रूप से 
तय-साधना, दूने दर्शक समुदाय को बाँधे रखना । इन 
सबमें निर्देशक-मिड मसूद निर्देशक्रीय पकड़ का 
सन्तुतित उदाहरण देते हैं, और कठिन चुनौती स्वीकारता 
यह नाटक सफाई से निकल जाता है । 
अभिनय की सीमाएँ होने के दाद भी १हुंमेवानों 
में अपनी अन्तिम सीमा तक पात्र उतरते है । रामचन्द्र-र 
की आन्तरिक मनोदशा, शोषण से ऊब चुके व्यक्ति की 
अभिव्यक्ति को आषीप सेन्दरे बखूबी जीते हैं । रामचंदर 
को न्याय दिला पाने की दिली इच्छा और लगातार, हो 
रहे विरोधी हमलों की जदूदोजहद को केप्टन विकास राय 
के रूप में योगेश नैयर अन्त तक साधकर उर्जावान 
अभिनेता का संकेत देते हैं । कर्नल सूरत सिह एजाज 
वारसी की अलाप को भूलें तो वो एक उम्दा अभिनेता 
है इसमे सन्देह नहीं । कीर्ति आयंगार बलवान सिह के 
दब्बू चरित्र को बलवान होनकर साधते हैं उनकी दाढी 
पात्र के चरित्र को और बलवान बनाती है । अन्य प्रसारित 
करनेवाले पात्रो में केप्टन कपूर- ओमप्रकाश मौर्य का नाम 
भी लिया जा सकता है । इसी कहीं में छोटी भूमिकाओं 
के दूसरे पात्रडऔप्ती शर्मा, एहसान अली, श्रीकृष्ण 
सहस्त्रबुद्वि भी ध्यान खींचते हैं । 
नाटक का कमजोर पहलू-काश-व्यवस्था (वरूण 
चक्रवर्ती, सुरेश गो-डाले) थी । संगीत (राजकमल नायक) 
का पात्र, व्यवस्था, [यति-व्यवस्था के उचित तालमेल के 
