न होने से दर्शकों तक पहुँच ही नहीं पायी । वैसे भी स्वदेश 
दीपक का कथ्य इतना प्रभावशाली है कि दूसरे अलंकरणों 
के न रहने से भी असरकारक बनंता है । 
अवन्तिका ने दूसरे रोज दर्शकों के लिए दो नाटकों 
की प्रस्तुति की । कंजूस और व्यक्तिगत दो विपरीत जंग, 
मूड, शेड्सवालेनाटक होते हुए भी प्रस्तुतीकरण के दौरान 
स्वतन्त्र रूप से प्रभावित करनेवाले रहे । पहले खेला पाया 
नाटक व्यक्तिगत लश्मीनाराण लाल लिखित था । नाटक 
की भाव-भूति दो मात्रों पर घूमती थी । जहाँ ये दोनों पात्र 
सारे समाज, विशेषता उपभोक्तावाद की छाया में पसरे 
मध्यमवर्गीय पात्र का प्रतिनिधित्व करते हैं । मैं की 
अवधारणा ऐसे पात्र के रूप में सुनती है, जो निरंकुशी 
सोच का मालिक है । चूँकि मध्यमार्गी है अत: उसके अपने 
सपनों का संसार बाड़हीन है, इसलिए वह अपनी 
कल्फाग्रनीत चुहिया में अपनी तरह से प्रवेश करता है । 
उसका यह प्रवेश करना कई बार अनधिकृत संकेत भी 
देता है, बावजूद मैं अपनी अनधिकृत दुनिया को 
सर्वसोमा८य दुनिया भान बैठता है । उसे लगता है जो कुछ 
भी जैसा वह कर रहा है वहीँ समय की माँग है लेकिन 
यहाँ इस जदूदोजेहद में यह लेबर नहीं करता कि इन 
सारे क्रियाडकलापों से कालिख के जो बादल घुमड़ रहे 
हैं वो उसके कारण ही है । उसकी इसी कल्पना में उसकी 
पत्नी भी एक दिलचस्प शिकार वनी बैठी होती है । जिसे 
यह भी नहीं पता कि यह भी इस अप-शेरी सुरंग की यात्रा 
करती जा रही है । अपना निजत्व वे दोनों हैं१ढ़ना चाहते 
. है पर पुरुष यानी 'मैं ' के लिए स्वयं का निजत्व महत्त्वपूर्ण 
है । उसकी ट्टष्टि में पत्नी यानी 'वह' का निजत्व एक 
छलावा है-उससे धोखाधडी । 
दो पात्रो नाटक होने के बाद भी व्यक्तिगत अपने 
बुनावन्गढाव के चलते सम्पूर्ण नाटक- बन बैठता है । मैं 
के रूप में सुरेश गोखले, 'वह' के रूप में निशा गौतम 
पूरे समय मंच पर साधिकार प्रभुत्व दशति हैं । अभिनय 
की सहजता से नाटक 'दर्शकों के और करीब खड़ा हो 
उठता है । उपभोक्तावाद को दर्शाता अहफाज़ रशीद की 
मंच सज्जा नाटक के अनुकूल थी । संगीत के आर्गन का 
अनगढ़ प्रयोग खटकता था । आर्गन जैसे वाद्य मंच पर 
बेहद सावधानी माँगते है 1 उसकी आवाज ही नाटक के 
मूड से एकदम विपरीत भागती है । फिर भी पहल स्वागत 
योग्य कही जा सकती है । 
नांर्दूयोत्सव की दूसरी प्रस्तुति फ्यूस प्रसिद्ध 
नाटककार औलिया की अनूदित कृति का हिन्दी नाट्य 
रूपान्तर है जिसका नाट्य रूपान्तर-निशित मिर्जा मसूद 
ने स्वयं किया है । केरद्रीय पात्र लाला अपने कंजूस कौडी 
चुम्बक व्यक्तित्व के चलते परिवार में परेशानी का कारण 
बनता है । धन आगमन के खोत कहाँ से आ सकते है 
उसका सारा ध्यान यहीं रहता है । बच्चों की स्वाभाविक 
खर्चीली प्रवृत्ति और कोमल भावनाओं को परे रख वह 
उसी युवती से ब्याह करना चाहता है जिसे उसका पुत्र 
अपनी जीवन संगिनी के रूप में देखता है । लाला के बच्चों 
में धन संचय नकरने की प्रवृत्ति है । बच्चों की इस 
अभिलाषा में लता से संग आ चले नौकर भी बच्चों का 
साथ देते हैं-जिन्हें लाला का कौडी चुम्बक रूप कतई 
पसन्द नहीं । इन्हीं हल्कीडफुल्की डास्थात्मक गतिविधियों 
को सामने रखता नाटक बब्लूस आगे बढ़ता है । केरद्रीय 
पात्र में ओमी शर्मा मड़त्कार कंजूस लाला के रूप में अपनी 
छवि गाते है । लाता पूरे समय दर्शकों की वाहवाही लूटते 
है । राजेश, अनिता के रूप में क्रमश: कीर्ति प्राय-गार, 
श्वेता मिश्रा एवं विनय के रूप में योगेश नैयर नाटक वसे 
बाँधे रखते है । विशेषता नए-नए गेटअप में कीर्ति आमंगरे 
छाप छोड़ते है । नयुआ, फोटकृ१ छोटकू के रूप में नईम 
एजाज, एहसान का नाम भी अच्छे सहायकों में रखा जा 
सकता है । छोती-छोटी अन्य भूमिकाओं में जीति दुमरे, 
श्रीकृष्ण सहस्नबुखै, आसिफ खान अनुरूप उतरते है । 
स्थिर प्रकाश में खेना गया नाटक दर्शकों को गुदगुदाते 
निकल जाता है । 
अवन्तिका उत्सव के अहि-री दिन रंगमंचीय 
पहलुओं पर एक संवाद रखा था लेकिन तमाम तरह के 
प्रचार-सूचना के खाद भी रंगकर्मियों की संख्या नगण्य 
थी इसके बावजूद उपस्थित कला-कर्मिंयों ने मंच और 
दर्शकों के लगतार और लगभग अदृश्य हो चले रिश्ते पर 
चर्चा केन्दित की । सार यह निकला कि चाहे जैसे हो, 
लेकिन बिना किसी आवश्यक समझौतों के दोनों के रिश्तों 
को नियमित और अनुशासित किया जाये । 
राजेश गनोदवाले 
नटरंग- ५ ९ / ४५ 
