इलाहाबाद में उल-प्रशिक्षण कार्यशाला 
सत् ६० के दशक से क्रमश: भारतीय सोच में 
वैज्ञानिकता का आग्रह बढा है । फलस्वरूप साहित्य-चिन्तन 
के साथ-साथ कतारों विशेषकर रंगमंच की प्रकृति और 
दिशा में बुनियादी परिवर्तन आया है । इसका एक लक्षण 
यह भी है कि हमारे रंगकर्मियों के कामचलाऊपन को 
छोड़कर रंग-विद्या को सीखने का रूझान बढा है । इस 
वृति के मूल में कहीँ उत्पादकतावाद से उपजी 
'विशेषज्ञता' की अवधारणा ही है ।३ 'इसीलिये जायद अब 
कला भी 'स्वान्त: सुखाय' न रहकर ख़रीदडफ़रोरत्त की 
'चीप' हो गई है । कता-क्षेत्र का यह उपभोक्तावादी 
चरित्र एक प्रकार के बड़े उपनिवेशवादी कल्चर से 
संपोषित है । यह अकस्मात नहीं है कि कता-जगत में 
यह विचार प्रतिस्थापित हुआ है कि कलाकार का जन्मजात 
होना महज़ एक नैसर्गिक संयोग भर हैं और कला की 
प्रवीणता के स्तर तक पहुंचना उन साज नैसर्गिक वृत्तियों 
के परिमार्जन एवं परिवर्तन द्वारा ही सम्भव है । कला 
को अर्जित भी किया जा सकता है-यह अति आधुनिक 
दृष्टिकोण है । कला के जन्मजात होने का विचार अथवा 
उसे धर्म, जाति-सम्प्रदाय या कुल से चिपकाये रखना 
प्रकारान्तर से सामन्ती सोच और दफियानूस परम्परा 
का ही ज्यादा द्योतक है, कला के संस्कारगत मूत्यों के 
अक्षुष्णता का बोध कम । यही कारण है कि पिछले वर्षों 
में जैसे-तैसे सांस्कृतिक जागरूकता बढी है, लगभग हर 
भाषा-- क्षेत्र में री-शिविरों या 'थियेटर वर्कशॉप" आम हो 
गये हैं । 
जो भी हो, अल्पकालीन प्रशिक्षण-शिवि-री का 
आयोजन हमारे देश के साधनों और परिस्थितियों के लिये 
विशेष रूपसे अनुकूल भीहैँ। पिछले वषोंमेंइन 
छोटे-छोटे जर-मशिविरों के परिये हुए काम के आधार पर 
यह तथ्य सामने आया है कि नि:सन्देह रूपसे ये रंगशिविर 
रंगकर्म के प्रति गम्भीरता और जिम्मेदारी का अहसास 
पैदा करने के अलावा नाट्यकला की मूलभूत बातों की 
नटरंग- ५ ९ / ४ ६ 
जानकारी देने और अधिक जानने के लिये उरप्रेकरक की 
भूमिका अदा करने में बहुत हद तक कामयाब भी हुए 
हैं । 
पिछले दिनों इलाहाबाद स्थित उत्तर-मम क्षेत्र 
सांस्कृतिक केन्द्र द्वारा एक जंग-मशिक्षण कार्यशाला का 
आयोजन हुआ जो उपर्युक्त विचारों की पुष्टि करती हैं । 
इस कार्यशाला को चार हिस्सों में बाँटा पाया था । प्रथम 
सप्ताह 'निदैशेकीय तकनीक एवं नाटककार की भूमिका' 
(भानु भारती), द्वितीय और अन्तिम सप्ताह 'प्रकाश- 
परिकल्पना' (अशोक भात एवं तापस सेन), तीसरे 
सप्ताह वेशभूषा-अभिकलन रूप-सज्जऱ एवं 
मुखौटाडनिमणि/ (रॉबिन दस) तथा अन्तिम सप्ताह 
'रंगमंच में संगीत' (ब.व. कारन्त) विषयों पर काम होना 
था परन्तु रॉबिन दास के आखिरी वक्त पर किसी 
अपरिहार्य ज़रूरत से इलाहाबाद न आ सकने के कारण 
इस लते को एक दिन लिखित परीक्षा, दो दिन पापचात्य 
रंगमंच (इलाहाबाद विश्वविद्यालय के अंग्रेजी के अध्यापक 
मानस मुकुल दास), 'विभिन्न नाट्यडवोलिर्यों एवं मंच के 
प्रकार हैं (सरन बली श्रीवास्तव) तथा लेक-रंगमंच और 
नौटंकी की भूमिका' (विनोद रस्तोगी) जैसे विषयों पर 
स्थानीय लोगों से व्याख्यान करवाया गया । इस प्रकार यह 
हपत्ता एक तरह से स्थानीय रंग-विशेषज्ञों द्वारा 'फिलर' 
की तरह गुजरा गया और येन-केन शिविर के कार्यक्रम 
की निरन्तरता बरकरार रखी गई । 
नाटक की कला सामाजिक कला है । नाटककार, 
निर्देशक और कलाकारों के सामूहिक सहयोग और प्रयास 
से ही नाटक को सार्थकता प्राप्त होती है । नाटककार न 
तो कवि अथवा कलाकार की तरह वैयक्तिक स्तर पर 
अपनी कृति की रचना कर सकता है और न यह 'स्वान्त: 
सुखाय’ का नारा लगाकर निर्देशक, कलाकार तथा 
प्रेक्षक-वर्ग की अवहेलना ही कर सकता है, अपनी कृति 
की सार्थकता के लिये उसे औरों पर निर्भर तना ही पड़ता 
है । ६० से ७० के दशक का समय वस्तुत: रंगकर्म में 
कान्ति-लहर की तरह था । हिन्दी में श्रेष्ठतम् नाट्य; 
रचनाएँ इसी दोर में लिखी गयीं । आगामी रंगकर्म की 
पीठिका इसी समय तैयार हुई । यही वह काल था जब 
