डिन्दी रंगमंच ने अपने अस्तित्व-बिधि के साथ पहली बार 
३ नाटककार और निर्देशक के सा-अस्तित्व, सम्बन्ध और 
परस्पर संवाद-स्थिति और दोनों की स्वत्तन्त्रता को 
उजागर किया । यह बहुत शुभ लक्षण था, जहाँ धर्मवीर 
भारती की कालजयी कृति अन्धायुग ने सैकडों प्रदर्शनों 
द्वारा रंगकर्म को विस्तार एवं सम्भावनाएँ दीं, यहीं मोहन 
राकेश के नाटकों ने हिन्दी नवनाट्यलेखन और हिन्दी 
रंगमंच के सौन्दर्य को प्रतिष्ठित किया । आषाढ़ का एक 
दिन भाषा, साहित्य और समकालीन संवेदना का अछूता 
उदाहरण है । 
भानु " भारती ने इन सात दिनों में बताया कि 
नाटककार, सज्जाकार और अभिनेता तथा दर्शक या 
रसिक जो रंगमंच के तत्व हैं, को छोड़ने का काम निदैशेधे९२- 
करताहै । मंच का भूगोल, मंच के विभिन्न प्रकार, नाटक 
का "क्लरइमैक्स' आलेख का विश्लेषण, चरित्रों का 
विश्लेषण, 'भ्राऊंडडप्लान' 'प्रष्ट-बुक', 'यूनिट-मेकिंग" 
आदि अनेक ज़रूरी बातों का जान कराया तथा आषाढ़ 
का एक दिन का ऐक्यानडग्रॉफ़ भी बनाकर दिखाया । 
इस प्रकार नाटक और रंगमंच से सम्बन्धित हर 
छोटी-यई बातों की जानकारी प्रशिक्षार्थियों को दी । पर 
अच्छा होता कि हिन्दी के किसी नाटककार को भी अलग 
से इस अवसर पर बुला लिया जाता परन्तु भानु भारती 
लेखकीय एवं निर्देशकीयक्वेदो भिन्न रचना-धर्मा को एक 
धरातल पर बखूबी अगर छोड़ परे तो सिर्फ इसलिये कि 
उन्होंने खुद कई नाटूयातेख तैयार किये है तथा उनका 
मंचन भी खुद ही किया है । 
रंगदीपन अथवा प्रकाश-परिकल्पना को मंच के 
पीछे के कामों में सबसे महत्त्वपूर्ण स्थान माना जाता है । 
रंगमंच देखने और सुनने की कला हैं, इसलिये मंच पर 
जो कुछ घटित हो रहा है, उसे स्पष्ट देखने के लिये उचित 
मवाश-वयवस्था का होना ज़रूरी है । रंगमंच में 
अकाश-परिकर-पना को 'कॉप्लीमेन्हीं आर्ट' के रूप में 
जाना जाता है । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के स्नातक तथा 
वर्तमान में जर्मनी में प्रकाश-अभिकल्पन समबन्धी एक 
प्रोजेक्ट पर वाम कर रहे अशोक भात ने प्रकाश 
सम्बद्धता लगभग सभी सम्भव तकनीकी स्थितियों तथा 
आवश्यकताओंपर विस्तारसे व्याख्यान दिया । 'मोटिवेटिंग 
लाइट', "स्पेशल इफैक्टस', 'प्रोजेक्शन लाइट', 'एरिया 
डिरुट्रीब्यूशन', ‘लाइटिंग ले-वाज, डिमर्स के इस्तेमाल; 
डिनर-चार्ट' "क्यू शीट' समेत लगभग सभी पक्षों पर 
विवेचनापूर्ण व्याख्यान दिया । पर यदि अशोक भगत 
प्रकाश सम्बन्धी अपनी सैद्धान्तिक चर्चाओं को प्रयोगिक 
प्रदर्शन से छोड़कर प्रशिक्षार्थियों को अभिकल्पित प्रभाव 
दिखाते तो जायद उन्हें अधिक लाभ मिलता । यह 
ज्यादातर प्रतिभागियों की अपेक्षाएँ थीं पर यह आयोजक 
ही बेहतर यता सकते हैं कि ऐसा क्यों नहीं सम्भव हो 
पाया । निर्विवाद रूप से रंगमंच पर अकाश-अभिकल्पन 
एक तकनीक का रचनात्मक इस्तेमाल ही है और यह 
अध्ययन या प्रशिक्षण तब तक अधूरा ही कहा जायेगा जब 
तक दोनों को छोड़कर देखने की दृष्टि या योग्यता हासिल 
नहीं हो जाती । 
तीसरे (जो वस्तुत: चौथा आ) और अन्तिम चरण 
का सत्र समसामयिक रंगबोध की दृष्टि से अपेक्षाकृत 
अधिक स्कूर्तिषेरक रहा क्योंकि यह बाकू (वाचिका, कठ, 
ताल और लयपरक अभ्यासों (ब.व. कारन्त) तथा प्रकाश 
अभिकल्पना के व्यावहारिक पलों (तापस सेन) से जुडा 
था । ब.व. " कारन्त अनाज देश के उन थोड़े से शीर्षस्थ 
रंग'-निर्देशकों, रंगकर्मियों में से हैं जिन्हेनि 'नाट्य-संगीत' 
या 'रंग-संगीत की अवधारणा को मुखरित किया और 
अपनी खुद की निर्देशित तथा दूसरों द्वारा निर्देशित 
नाट्य-मस्तुतियों में संगीत के रचनात्मक तथा सार्थक 
इस्तेमाल के दर्जनों उदाहरण प्रस्तुत किये । वे संगीत के 
विभिन्न पक्षोंजैसेम्सग़स्वीयरूप, लेप-रूप, हिलना-संगीत, 
रंभ-संगीत आदि के विशेषज्ञ तो हैं ठी-दुसरे रंग-कार्य 
व्यापारों के भी अच्छे विद्वान और व्याख्याता हैं । इसीलिए 
जायद सन् १९६० में राष्ट्रनेंय चाटता-विद्यालय से प्रशिक्षण 
लेने के बाद इब्राहिम अत्रा-वाली के उत्तराधिकारी के रूप 
में रा.ना.वि. के निदेशक से लेकर भोपाल रंगमंडल के 
निदेशक तथा दूसरी उल्लेखनीय उपलब्धियों से गुजरते 
हुए तीन दशक से ज्यादा समय से सारे उत्तर भारत में 
आज भी प्रासंगिक और अकाट्य हैं । 
वेसे बी, कारन्त अपने समकालीन उन रंग-निर्देशकों 
नटरंग- ५ ९ / ४ ७ 
