नाटककारों, सर्वेश्वर पदयात्रा सक्सेना, रघुवीर सहाय, 
जगदीशचंद्र माथुर तथा नाट्य संगीतकारों जैसे भास्कर 
चंद्रावरकर में रंगमंच में संगीत के प्रयोग के बारे में 
एक अलग ठी, अपने ढंग की, दृष्टि रखते हैं और अपनी 
प्रस्तुतियों में इसी अवधारणा के अनुसार सफल प्रयोग 
भी करते रहे है । उनकी स्पष्ट धारणा है---. "आज आधुनिक 
नाटककार संगीत को मैं तो केवल अलंकरण के रूप में 
प्रयोग करता है, न मात्र भराव के लिए, न ही भावोद्दीपन 
के लिए न कथा के विकास के लिए और "न ही 
कार्य-व्यापार अर्थात् 'ऐक्शन हैं के लिए बल्कि इस सब 
से भिन्न देखना चाहता है । आधुनिक उद्देश्य के लिए 
संगीत-रचना, रूढिवादी स्वर-रचना नहीं है, बल्कि एक 
अपूर्व प्रति-संयोजन है । यहॉ पात्रो के संवाद भी३इसी 
विशाल अवनि-संयोजन का एक अंग बन जाते है । इस 
दृष्टि से यहॉ कोई स्वर बेसुरा नहीं है, कोई ताल बेताल 
नहीं है, कोई ध्वनि अ-श्रव्य नहीं है । पत्तों की 'मर-मर', 
हवा की 'सायं-नायं', झरने की 'कल-कल' -ये सब इसी 
संगीत के अंग हैं. . .मनुष्य की स्वनि ही इस स्वनि--संशेजन 
में प्रमुख होती है और आधुनिक नाटक तभी आधुनिक 
कहे जा सकते हैं जब वे श्रव्य रूप में भी नितान्त 
सृजनशील हों, एकान्तिक हों, स्वतन्त्र हों । ' 
इन सात दिनों में पाले जो थोडी 
औपचारिक-भूमिकाओं तथा व्याख्यानडप्रधान सिंद्धान्तो 
में गुजरी और आखिर के दो दिनों को छोड़कर बाकी 
के पाँच दिन संगीत आधृत विभिन्न स्पीच इक्सर साइज, 
रंग- भाषण, हिन्दी वर्णमाला के विभिन्न अक्षरों के 
वाचिकम्प्रभावों, क-ठ-प्रशिक्षण तथा हाथ-पैर, मुँह आदि 
इंद्रियों से उत्पन्न की जा सकनेवाली तरह-तरह की 
ध्वन्यात्मक व्यंजनाओं पर काफी विस्तार से तथा 
श्रम-साय काम करवाया । 
दूसरी और कारन्त के साथ सात दिनों तक 
समन्वित रूप से प्रशिक्षण-कर्मा में व्यस्त देश के 
वरिष्ठतम ख्याति-प्रात प्रकाश-अभिकल्पक तापस सेन ने 
अपनी वात ज्यादातर व्यावहारिक इस्तेमाल दिखाने तक 
सीमित रखी । बैसे, यहीँ उपयुक्त भी था क्योंकि अशोक 
भगत ने रंगमंच सम्बन्धी प्रकाश-उपकरणों तथा 
नटरैगं-५ तो / ४८ 
उपादानों की जानकारी एक स्वतंत्र प्रणब-विज्ञान और 
तकनीक की जिस पृष्ठभूमि में दी बी, उसका क्रियात्मक 
इस्तेमाल भी समझना तथा स्वयं करके देखना ज़रूरी था 
जिसे तापस सेन की उपस्थिति ने सम्भव बनाया । 
१९३९ से रंगदीपन के क्षेत्र में नियमित रूप से 
कार्यरत तापस सेन आज रंगकर्म के क्षेत्र में एक मिथक 
बन पाये हैं । वे रंगदीपन के लेजा-बिधि को व्याख्यायित 
करते हुए बताते हैं, ८रंगमंच पर प्रकाश महज़ एक 
यहीं-मि; (मजीनी) प्रक्रिया नहीं हैं । न तो यह प्रदीप्ति 
का सरल प्रकरण है और न ही यह इस दिशा के प्रयासों 
का सन्मुजन भाव है । एक रचनात्मक उद्दीपन की कला 
नाटक के अनुसार एक विचार एक स्थिति का सृजन है । 
आलोक, अधोलोक (शेड) और अन्तरण (सोस) का यही 
विचार या स्थिति जो अभिनेता को दर्शकों तक 
कथाडवस्तु/बिषयडवस्तु को संप्रेषित करने में सहायता 
करता है । हैं 
रंगदीपन के वांछित प्रभाव प्राप्त करने का सीधा 
सम्बल-रंग-सच्चा, रंगडसामग्री, कोरियोग्राफी, ब्लॉर्किंग, 
कलाकारों के वि-आयामी, वस्त्र८विन्यास (टैवस्वर),- 
स्थिति का 'मूड' तथा वातावरण के निर्माण से है । यद्यपि 
इस कार्यशाला में "मवाश-अभिकल्पन से सम्बन्धित 
उपरोक्त सभी प्रकरणों पर कार्य करना सम्भव न हो 
सका क्योंकि इन पंक्तियों के लेखक को लया कि तापस 
सेन जैसे रंगदीपनमृ के विशेषज्ञ को यहॉ बुला तो लिया 
गया था परन्तु उनके लिए ज़रूरी चीजों की पूर्व-कव-पना 
अथवा प्रबंध नहीं किया गया था । इसलिए बिना किसी 
सुविचारित योजना अथवा सुनियोजित विचार के 
प्रशिक्षार्थियों द्वारा केन्द्र में उपलब्ध 'ब्लॉक्स' , पैनल आदि 
से एक 'इम्पोवाइड़ड' द्रुश्यडबन्ध एक प्रशिक्षण दिवस की 
कीमत पर खडा कर लिया गया था जिसे मानक डमी 
प्रशिक्षण-कार्य किया गया था जो अपने परिणाम् एवं 
उपत्र्श९धियों के नियामक अर्थ में 'काम चलाऊ’ और 
अडव्याख्यायित ही कहा जायेगा । उल्लेखनीय है कि केन्द्र 
के पास जो पच्चीस तीस लाइटूस हैं वे सामा८य पद्धति 
की हैं जिले केन्द्र के अधिकारी नगर की रंग-संस्थाओं 
को बहुत कम किराये पर उपलब्ध कराकर सरकारी 
