दानडवृत्ति और संस्तुति-संरक्षक के अपने दायितव से 
मुक्तहोलेते है । लाखों रूपये प्रतिवर्ष का अनुदान पानेवाले 
इस सरकारी सफेद हाथी के पास न तो विशिष्ट प्रकार 
की लाइट्स ही हैं औरन लाइट्स को प्रस्तुतियों की ज़रूरत 
के हिसाब से टाँगने का इन्तजाम । रंग-निर्देशकों को 
अपनी प्रस्तुतियों में विशिष्ट प्रभावों के लिए 
व्यावसायिक-विवृत ठेकेदारों से ऊँची कीमत पर उन 
लाहूटस का इन्तजाम करना पड़ता है । तापस सेन के 
लिए भी केन्द्र को इसी प्रकार कुछ विशिष्ट लाइट्स का 
इन्तजाम उनके कहने पर करना पड़ा । पहले दिन तो 
तापस सेन केन्द्र की अव्यवस्थाओं तथा अपनि-स्थितियों 
से थोडे खिन्न और असन्तुष्ट लगे पर निरे-. निरे उन्होंने 
सरकारी संस्थाओं के चरित्र से समझौता कर लिया और 
उपलब्ध सुविधाओं में ही अपने अपरिमित रचनात्मक 
कौशल की थोड्रीडधोड्री बानगिर्यों दिखाकर आयोजकों एवं 
प्रशिक्षार्थियों को जैसे उपकृत किया । एक प्रशिक्षार्थी ने 
बताया कि केन्द्र निर्देशिका नीरु नन्दा तब बहुत निराश 
हुई जब एक दिन प्रशिक्षण-ब" में अशोक भगत ने 
लगभग यस लाख की लागत से एक खुले प्रांगण को 
रंगशाला में परिवर्तित सांस्कृतिक केन्द्र के इस प्रेक्षागृह 
को 'अदूरदर्शिता से बनाये गये सभागार' की संज्ञा दी 1 
वे यह कहते हुए भी सुने पाये कि इतने पैसों में तो एक 
अच्छा ध्वनिकता (अकोंस्टिक्स) का आधुनिक तक्लीक 
से युक्त प्रेक्षागृहे वन सकता था । 
कार्यशाला की समाप्ति लगभग बीस मिनट में एक 
'डिमान्दहेशन शो' जो सांस्कृतिक केन्द्र के प्रेक्षागृह में 
ब.व. वार८रों तथा तापस सेन के संयुक्त संयोजन-गोशेन 
में योड़े से आमन्थित दर्शकों के सम्मुख प्रदर्शन से हुआ । 
प्रारम्भ में लगभग पाँच मिनट में रोज़मर्रा की चीजों जैसे 
थाती, लेटा, डिब्बा, लकडी अथवा लेते की छहों, घन्टियों 
तथा टूटी-फूटी फेंक देनेवाली हैर-परम्परावादी चीजों से 
उत्पन्तस्वरों और उनमें छिपी संगीतात्मक ऊर्जा का ताल 
और स्वरबद्ध प्रदर्शन किया । इसके पश्चात भारतेन्दु वृत 
अन्वेर नगरी का पन्द्रह मिनट का एक दुश्यन्तेख 
(निनेरियो) प्रस्तुत किया जो एक अर्थ में अनोर नगरी 
का केप्पूल प्रोडक्शन था तथा जिसमें रंग-भाषण, 
वर्णमाला के वाचिक-अभागे सांकेतिक अभिनय तथा कुछ 
चिरपरिचित भावडभंगिमाओं के सम्मुजन के परिये एक 
अद्भुत प्रकार के रंगानुभव से दर्शकों को गुजारने की 
कोशिश की गई थी । उतना-शक्ति के अर्थ में भी यह 
स-संवाद की गई पूर्णकालिक अन्वेर नगरी की दूसरी 
प्रस्तुतियों से अधिक गहरा प्रभाव बनाने में सफल रही । 
अंधेर नगरी सरीखी कालजयी मूल्यबोध की 
रचनाएँ हर संवेदनशील आधुनिक दुष्टि के रंगकर्मी को 
अपनी ओर आकर्षित करती हैं । ब.व. कारन्त का भी 
प्रारम्भ से यह प्रिय आलेख रहा है । आज से लगभग तेरह 
वर्ष पूर्व नवम्बर, १९७ ८ में जब राष्ठट्रीय नाट्य विद्यालय 
के प्रथम वर्ष के छात्रों के लिए बला कायरों ने अच्छे-र 
नगरी निर्देशित की थी तब भी अपने लोकडनाटक्तीय 
विन्यास तथा अहुध्दनिक राजनीति के कल्पनाशील संदर्भ 
में प्रस्तुत करने के कारण चर्चित रही थी । उसके बाद 
भी अन्वेर नगरी की कई प्रस्तुतियाँ कारन्त कर चुके 
है । मजे की बात तो यह थी कि दोहाई की गुजार लगाने 
वली स्वी (सुनीता पाण्डेय) से लेकर कल्लू बनिया 
कारीगर (तूर्यप्रकाश), चूनेवाला (विनोद कुमार) भिश्ती 
(सूर्य प्रकाश) बसाई (एसके लेनी), गड़ेरियै (प्रवीण 
कुमार सिंह) तथा क्रोतवाल (राजेन्द्र वर्मा) किसी भी मात्र 
के 'संवाद' के नाम पर जाना जानेवाला एक भी सार्थक 
शब्द प्रशिक्षार्थी अभिनेताओं द्वारा नहीं बोता गया । यहॉ 
तक कि मंच पर राजा को उपस्थित तक नहीं किया गया । 
केवल मंच के एक ओर दर्शकों के सामने माइक पर एक 
प्रशिक्षार्थी सूअर सेन गुप्त ने रजा समेत सभी पात्रों 
ने उल्लेख-लिखित संवाद बोले थे पर फिर भी अतिरंजना 
पूण शेली के अभिनय एवं हरकतों के परिये पात्रो और 
स्थितियों में निहित व्यंग्य और विदुपता पूरी प्रखरता से 
उभर सकी थी । कारन्त खुद हारमोनियम पर लय और 
स्वरबद्ध ढंग से गा रहे थे 1 कोरस में बाकी बीसों 
प्रतिभागियों ने हिस्सा लिया । कक्षाओं में तय और ताल 
पर कराये गये अभ्यास के 'एप्लाइड' रूप (कारन्त रंग 
-संगीत को स्वयं-सिद्ध नहीं बल्कि 'एप्लाइड' अर्थात 
आरोपति मानते हैं) के जगह-जगह सर्जनात्मक इस्तेमाल 
ने पन्द्रह पावों से कम की इस केम्मूलडप्रस्तुति' को एक 
नटरंग-५ ९ / ४९ 
