मूर्ण-कालिक, स्वतंत्र आलेख की बहुआयामी अर्थचात्ती 
रचना का दर्जा दिया । भारते-नि-चु का राजा जो अन्धी सत्ता 
और व्यवस्था का प्रतीक हैं, कारन्त के इस छोटे से 
ट्टश्य-लेख में पूरे कोंसमॉस में परिव्याप्त व्यापक अर्थ 
बाली एक फैन्टेसी बन गई जो नादिरशाह हिटलर से लेकर 
प्रेमचन्दको 'महाजनी सक्रियता' के महाजन का तरंगन्देर्धा 
देती थी । इस 'स्किप्ट' की बुनावट (अर्थात अभिक्रिया) 
से निर्मित लय (संगीत और अंग-संचालन दोनों ही अर्श 
में) का संचालन अभिनेताओं के लिए अलग से एक डब्वगे 
पर संयोजित (बोधिका चित्रबंशी) किया गया था जो 
सिपाहियों (प्रशेणवन्द्र श्रीवास्तव, अभिनव श्रीवास्तव 
तथा अभिनव) के अंग-संचालन को तय-बड करने के 
लिए ज़रूरी भी था क्योंकि संगीत ही इस 'स्किप्ट' की 
पीड़ थी । 
परन्तु रंगडकार्य व्यापार के शेष मामलों 
जैसे-प्रकाश-व्यवस्था, मच-लि-सज्जा, परिधान, रूप-दजा 
तथा रंग-उपकरणों आदि का कोई रव्याल इसमें नहीं रखा 
गया था बल्कि मधि-सच्चा और अकाश-वयवस्था तो 
नाट्य-कया या परिवेश से तादात्म्य न रख सकने की 
निरपेक्ष सीमा तक थी जिसने इस स्किप्ट' को एक अति 
बौद्धिक स्तर की रचना का महजू तो प्रिन्ट' बनाकर 
रख दिया जिसमें तापस सेन का अनुभव भी छटपटाता 
ही लगा । जंग शिल्प के बाकी हिरनों के बने में तो यह 
कार्यशाला बैसे भी (नीतिगत स्तर पर) निरीह थी । 
असल में, इस प्रकार की कार्यशालाओं की योजना 
बनाते समय इन बाहर के (रंग-निर्देशकों के साथ-राथ 
कुछेक वरिष्ट स्थानीय रंगकर्मियों, जंग-निर्देशकों, 
नाट्यद्र-लेखकों तथा कता-समीक्षकों को भी प्रशिक्षण के 
तहत शामिल कर जंग-विधा के यथासम्भव -क्षेत्रों में 
प्रशिक्षण की एक सन्तुलित (जिसमें स्थानीयता की गन्दा 
हो) योजना बनाने से ही इस प्रकार के " औपनिवेशिक 
संस्कूतिवाद से बचा जा सकता है 1 और शायद सभी 
मकसद से चुने एक स्वस्थ रंगकर्म की ट्टप्टि युवा 
रंगकर्मियों में विकसित हो पायेगी । देखना है, इलाहाबाद 
दुम सांस्कृतिक केन्द्र इस दिशा में कितनी पहल कर पता 
। 
सतीश चित्रवंशी 
नटरमि५९ / ५० 
भुवनेश्वर पुरस्कार 
भुनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान, शाहजहॉपुर द्वारा 
नाटककार भुवनेश्वर प्रसाद की सूति में २ ३ हैं २४ एवं 
२५ अप्रैल को त्रिदिवसीय भुवनेश्वर प्रसाद स्मृति समारोह 
का आयोजन गोभी भवन में किया पाया । समारोह में 
कविता पोस्टर प्रदर्शनी, पेन्टिंग्स प्रदर्शनी, नाट्य संगोष्ठी, 
सम्मान समारोह, भुवनेश्वर के नाटकों का मंचन तथा 
प्रस्तुतियों पर चर्चा आदि कार्यक्रम आयोजित किए पाये । 
उदृघाटन समारोह के मुख्य अतिधि उप्र. के वन 
एवं पर्यावरण मरत्री भगवती सिंह थे । समारोह की 
अध्यक्षता उप्र. हिन्दी संस्थान के कार्यकारी अध्यक्ष 
लश्मीकान्त वर्मा ने की । इस अवसर पर मुख्य अतिधि 
ने उपस्थित साहित्यकारों, रंगकर्मियों तथा बुद्धिजीवियों 
को सम्बोधित करते हुए कहा, 'भीली आज हिन्दी भाषा 
के विकास में बाधक है । यह अव्यवस्था तभी दूर होगी 
जब लेखक साहित्यकार हिन्दी को जन सामान्य की भाषा 
के रूप में प्रस्तुत करें तथा विशिष्ट शब्दों का प्रयोग न 
करें । भाषा जितनी आम आदमी की जुबान होती है उतना 
ही उसका विकास सम्भव है है भुवनेश्वर प्रसाद शोध 
संस्थान को इस दिशा में काम करना चाहिए । हैं " 
इससे पूर्व सिह का परिचय आलोक वर्मा ने दिया 
तथा राजेश्वर सहाय बेदार ने शॉल ओढाकर मुख्य अतिधि 
का स्वागत किया । संस्थान के महासचिव ने भुवनेश्वर 
प्रसाद शोध संस्थान की स्थापना का उदेश्य, उपर्ताधियों 
तथा योजनाओं की विस्तृत जानकारी दी । समारोह का 
संचालन जगेन्द्र राजकिशोर रायजादा ने किया । समारोह 
के अन्त में भगवती सिह ने कविता पोस्टर एवं मेरि-टोंस 
प्रदर्शनी का उदृधाटन करके स्मृति समारोह का शुभारम्भ 
किया । 
कविता पोस्टर प्रदर्शनी में लगभग ड़ेढ़ सी 
महत्त्वपूर्ण कवियों की कविताओं को शामिल किया गया 
था जिन पर भावों के अनुरूप रेखांकन किए पाये थे । 
कविता पोस्टर दिनेश रस्तोगी, चन्द्रमोहन दिनेश, साबिर 
