जलालाबादी, तथा नसीम आमद ने तैयार किए थे । श्री 
वृषानारायणकक्कड़ (लखनऊ) त्तथासाबिर जलालाबादी 
की ६० महत्त्वपूर्ण पेन्टिपैस प्रदर्शित की गयी थीं । कविता 
पोस्टरोंतथा मेरि-टोंस को दर्शकों की बेहद सराहना मिली । 
प्रदर्शनी का संयोजन रामकिशोर कपूर तथा प्रदीप सहाय 
बेदार ने किया । 
दूसरे सत्र ने उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी, 
लखनऊ के सहयोग से नाट्य संगोष्ठी का आयोजन किया 
गया । गोष्ठी का संयोजन राजेन्द्र च्यवन तथा शिव कुमार 
शर्मा 'शिवा-शु' ने किया । भुवनेश्वर के व्यक्ति एवं 
रचनाकार पर केहि-दत इस गोष्ठी में उक्ति कुमार 
थपलियाल ने कहा, "भुवनेश्वर की रचना३र्शर्मती कर सही 
मूल्यांकन नहीं हो माया, उनकी समकालीनता उन्हें नहीं 
पहचान पायी । आज भी भुवनेश्वर के समकालीन उन्हें 
सही न्याय नहीं देना चले । उनका मूल्यांकन नहीं करते 
बल्कि संस्मरण दे रहे हैं 1 जिन रचनात्मक यवनों के 
कारण उन्होंने नाटक व एकांकी लिखे उनमें जो विचार 
मुखर रहा है वह वहुत बडा है । भुवनेश्वर के अम्दर 
विचार हैं, विचारधारा नहीं । विचारधारा रिटायर हो 
सकती है लेकिन विचार नहीं । भुवनेश्वर मेरे लिए घटना 
(नहीं स्मृति है । यह स्थापत्य नहीं है, स्मारक नहीं है । 
भुवनेश्वर के नाटक भव्य नहीं है, दिव्य है । है दामोदर 
दत्त दीक्षित ने भुवनेश्वर के कृतित्व पर चर्चा करते हुए 
कहा, 'भुवनेश्वर जी प्रयोगधर्मा रचनाकार थे । उन्होंने 
एकाकी कहानी के शिल्प में कथ्य, और भाषा के स्तर 
पर बहुत सफ़ल प्रयोग किये । भुवनेश्वर की कुंतेयों अपने 
समय से आगे की रचनाएँ हैं जिनका अब समय आ गया 
है 1 है नन्दकिशोर आचार्य ने कहा, 'भुवनेश्वर की वहुत 
उपेक्षा होती रही जौ एक तरह से ठीक ही कहा पाया । 
पर मुझे लगता है कि यह उपेक्षा नहीं थी । उस समय 
उतना बड़ा रंगकर्म, निर्देशन नहीं था जो इतने बड़े लेखक 
को समझ पता है दरअसल यह उपेक्षा नहीं, असमर्थता 
है । आज यह कोई नहीं कहता कि भुवनेश्वर महत्त्वपूर्ण 
नाटककार नहीं है पर ऐसे कितने निर्देशक हैं जो भुवनेश्वर 
के नाटक करने की क्षमता रखते है । भुवनेश्वर के नाटक 
अच्छे लगनेवाले नाटक नहीं, बेचैनी पैदा करनेवाले नाटक 
हैं । है 
संगोष्ठी के अध्यक्ष लश्मीकान्त वर्मा ने कहा, 
"भुवनेश्वर के नाटक ताम्बे के कीड़े में एक ही क्षण में 
विभिन्न आयामों, विभिन्न हरकतों को ध्वनित कर देना 
रंगकर्मियों के लिए चुनौती है । जिनकी दृष्टि एक आयामी 
होगी उनको भुवनेश्वर के नाटकों में दिलचस्पी नहीं 
होगी । बैकेट और आयनेस्को जिन समस्याओं से बाद में 
जूझे भुवनेश्वर १ ९ ३ ३ : ३ ४ में ही उन समस्याओं से जूझ 
रहे थे । जो अपने समय से अरे की बात करता है उसे 
सजा झेलनी पड़ती है । भुवनेश्वर को इस प्रकार का 
उत्सर्ग तो नहीं करना पड़ा लेकिन एक टार्चर ज़रूर 
झेलना पड़ा जो सूली चढा देने से अधिक तकलीफ़ देह 
था । है 
समारोह के दूने दिन प्रख्यात नाटककार 
नंदकिशोर आचार्य को ग्यारह हजार रुपये के 'भुवनेश्वर 
पुरस्कार' से सम्मानित किया पाया । इस बार भुवनेश्वर 
पुरस्कार के निर्णायक मंडल में नेमिचन्द्र जैन, सुरेश 
अवस्थी तथा लत्भीकान्त वर्मा थे । पुरस्कार स्वरूप 
ग्यारह हजार रूपये, प्रशस्ति पत्र, प्रतीक विन्ह तथा जाल 
ध्यान की पायी । 
" इस वर्ष से प्रारम्भ किए पाये स्थानीय साहित्यकारों 
के लिये ग्यारह सौ रुपये के 'साहित्य सम्मान हैं से स्थानीय 
कविसयामकिशेरेकोसमानिर्ताकेया । साहित्य सम्मान 
के निर्यातक मंडल में लश्मीकान्त वर्मा, राज बहादुर 
विकल, एम. आर. खान, नित्यानन्द मुदगल विष्णु 
मोम्भलायन', सोती शिवेन्द्र चन्द्र हैया कवि अजय गुप्त 
थे । अनवारुल हक को "बवतृता सम्मान' से सम्मानित 
किया पाया । सम्मान उप्र. हिन्दी संस्थान, लखनऊ के 
अध्यक्ष त्क्टभीकान्त वर्मा द्वारा भेट की गयी पुरस्कार-रहि' 
श्रीजानकी प्रसाद सेवा ट्रस्ट के सौजन्य से प्राप्त हुई । 
इस अवसर पर बोलते हुए त्र्पिभीकान्त वर्मा ने 
कहा, लेखक यथार्थ से जूझते हुए समाज को देखता है । 
आज हर व्यक्ति के भीतर असन्तोष उभर रहा है 1 इस 
असंतोष को दबाने और समाज को सही दिशा दिखाने 
का दायित्व दार्शनिकों और लेखकों पर है । उन्होंने कहा 
कि समाज की संवेदनशीलता व पीडा ही भुवनेश्वर के 
नाटकों की प्रासंगिकता है । 
"भुवनेश्वर पुरस्कार' से सम्मानित नन्दकिशोर 
आचार्य ने कहा, नाटक के क्षेत्र में भुवनेश्वर प्रसाद ने 
जो किया वह आसान नहीं है । उन्होंने कहा कि संवेदना 
