को समझना ही साहित्यकार का कर्त्तव्य है । 
कथाकार दामोदर दत्त दीक्षित नेदुनवनेश्वर प्रसाद 
शोध संस्थान द्वारा शुरू किए गये साहित्यिक आयोजन 
पर हर्ष व्यक्त करते हुए कहा, संस्थान ने जो सिलसिला 
शुरू किया है वह कायम रहना चाहिए ताकि दूसरों के 
लिए मानक वन सके । 
प्रख्यात नाट्य निर्देशक उर्मिल कुमार थपलियाल 
ने कहा कि संस्थान ने साहित्यिक आयोजन के ज़रिये 
शाहजहॉपुर को एक साहित्यिक संगम का तीर्थ बना दिया 
है । अब वक्त आ गया है जब भुवनेश्वर का मुनर्मूल्याकंन 
होना चाहिए । 
'साहित्य सम्मान' से सम्मानित श्याम किशोर 
ने साहित्य और पाठक के बीच में आ रही दूरी पर चिंता 
व्यक्त करते हुए सुझाव दिया कि भुवनेश्वर प्रसाद शोध 
संस्थान पाठक और साहित्य के बीच की खाई को पाट 
सके तो यह इसकी वहुत बडी उपलब्धि होगी । 'वक्तुता 
सम्मान हैं से सम्मानित अनवारुल हक ने कहा, आज जाति 
और धर्म का संघर्ष है । टूटता माहौल और बिखरता 
समाज है । समाज को टूटने से रोकने के लिए मनीषियों 
व साहित्यकारों को अरे आना चाहिए । संस्थान के 
उपाध्यक्ष जे.आर.के. रायजादा कैसंचऱलन में सम्यन्न हुए 
इस समारोह में शिवकुमार सासों 'शिवा-शु' दिनेश 
रस्तोगी, तथा रजेन्द्र च्यवन ने क्रमश: अनवारुल हक, 
नन्दकिशोर आचार्य तथा श्याम किशोर का परिचय दिया '। 
कथाकार चुदत्धि९ठा, दामोदर स्वरूप विद्रोही, चन्द्र मोहन 
दिनेश व नित्यानंद मुट्यल ने आगन्तुक साहित्यकारों 
को बैज लगाकार सम्मानित किया । संस्थान के सचिव 
ने वार्षिक रिपोर्ट प्रस्तुत की तथा समारोह के अन्त में 
संस्थान के अध्यक्ष राजेश्वर सहाय बेदार ने धन्यवाद 
प्राप्ति किया । सम्मान समारोह का संयोजन जे.आर.के. 
रायजादा, श्रवमानाथअक्तिलिजिया भगवानदास अग्रवाल 
ने किया । 
शाम के सव में शाहजहाँपुर में पहली बार राष्टीय 
नटरंग-५९ / ५ २ 
नाट्य विद्यालय, नईदिल्लीसे प्रशिक्षित छात्रो द्वारा उत्तर 
प्रदेश संगीत नाटक अकादेमी, लखनऊ के सहयोग से 
भुवनेश्वर के नाटकों का मंचन किया पाया । पहली प्रस्तुति 
तीन नाटकों शैतान, (यामा: एक वैवाहिक विडम्बना 
और लाटरी को मिलाकर वैवाहिक विडम्बना नाम से 
प्रस्तुत की को तथा दूसरी प्रस्तुति भुवनेश्वर की प्रसिद्ध 
कहानी भेडिए पर केहि-दत थी । दोनों प्रजातियों का 
निर्देशन देवेन्द्रराज़ अंकुर का था । बार किसी साज--..", 
और तामझाम के ये नाटक सफलापूर्वक प्रस्तुत किए पाये । 
तीन पुरुष एवं एक महिला पात्र ने अपने सशक्त अभिनय 
तथा चुटीले संवादों की प्रस्तुति से दर्शकों को अन्त तक 
बॉंधेरखा । भुवनेश्वर की रचनाओं का मंचन एक जोखिम 
भरा जाम था जिसे स्वीकार करके टेवेन्द्ररांज अंकुर ने 
नाटक के क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण वाम बडी कुशलता से 
किया है । वैवाहिक विडम्बना में वागीश सिंह ने पति 
मिस्टर पुरी, हेमा सिह ने पत्नी-मयामा, आरएसशेल्के 
ने प्रेमी मनोज और सुरेश शर्मा ने सार्जेन्ट की भूमिका 
का निर्वाह किया । सभी कलाकारों ने अपने मात्रों को 
जीवन्तता प्रदान की लेकिन हेमा सिंह ने सर्वाधिक 
प्रभावित किया 1 मंचन से पूर्व त्दिमीवान्त वर्मा, 
देदे-रा-दराज अंकुर तथा राजकुमार शर्मा ने भुवनेश्वर की 
नाट्य संवेदना पर विस्तार से चर्चा की । संयोजन सुदीप 
सहाय बेदार का था । 
नाट्य प्रस्तुतियों के बाद अन्तिम सत्र में प्रस्तुतियों 
पर अनौपचारिक चर्चा हुई जिसमें लश्मीकान्त वर्मा, 
नंदकिशोर आचार्य, राजेन्द्र च्यवन, हृदयेश, जगेन्द्ररांज 
किशोर रायजादा, चन्द्रमोहन महेन्द्र, चन्द्रमोहन दिनेश, 
महेश सक्सेना, जरीफ़ मलिक आनन्द, अरुण शर्मा, 
जगदीश रस्तोगी, प्रमोद अनिल, " नवनीत बेदार, आनन्द 
शर्मा, दिनेशरस्तोगी, संजीव कुमार शर्मा, सन्होंष कुमार, 
श्याम किशोर, मनोज शर्मा, राजेश कुमार मिश्र तथा 
सुदर्शन सलिलेश आदि ने हिस्सेदारी की । समारोह के 
समापन की रोपण लक्षहिकान्त वर्मा ने की ( 
राजकुमार शर्मा 
