नाट्यबुत्त 
काव्यकृति का सफल नाट्य रूप 
नरपंतिनाल्हकीकृति 'वीसलद्रेवरासो' को प्रभाकर 
श्रोत्रिय' ने अपने शब्दों से संवारा और कला मरि-दर 
ग्वालियर ने नाट्य रूप में प्रस्तुत कर, हमेँ ऐसे लेक का 
आनन्द दिया, जो काफी समय तक मन को अशलर्यदेत, 
करता रहेगा । कमल वशिष्ठ का विमल निर्देशन, श्याम 
अग्रवाल के सुमधुर संगीतड्डेनिर्देशन ने प्रस्तुति को 
सुकोमल, दर्शनीय और मनोहारी वनाया । 
दाल विवाह की सामाजिक कुरीति का दर्शकों पर 
सीधा संप्रेषण तो इस नाटक का मूल ही है । धार नरेश 
राजा भोज की १२ वर्षीय पुत्रो राजमती (माधवी 
खिरवडकर) ने इस अणु को जिस प्रकार जिया उससे 
लगा कि माधवी में अभिनय क्षमता उच्च कोटि की है । 
नाटककार के शब्द विन्यास के भावों का वर्णन माधवी 
ने बडी सहजता, सरलता एवं तन्मयता के साथ निभाया 
है । 
लेक गायक के रूप में सुनील उप्पल का स्वर और 
विदूषक के रूप में पी. कुमार का अभिनय सामान्य लगा, 
लेकिन कहीं-कहीं उप्पल श्रेष्ठता का अनुभव भी कराते 
रहे । राजा १गेजेकेरूपमेकेचीमस. चुने का धीर गम्भीर 
चेहरा, उनका परिधान आकर्षित करता रहा । 
शलूपरदर्णने (वयस्क राजमती) का अभिनय तो 
जैसे यथार्थ की परिणति या । पंडित एवं उडीसा नरेश 
के रूप में अशोक सेमर का स्मरण आता है । मंडित की 
सीधीडसीधी सपाट बोली स्थितियों के अनुकूल थी । उडीसा 
नरेश के रूप में उनका यह कहना कि 'हीरे मोती से मनुष्य 
के लिये नमक अधिक उपयोगी है' वास्तव में आधुनिक 
भौतिकवादी सत्ता की ज़मीनी यथार्थ का बोध कराता है । 
भाभी के रूप में मर-दाहिनी भालेराव यों तो कुछ क्षणों 
के लिये ही मंच पर आई परन्तु पात्र के अनुरूप 
कुटिलत्तापूर्ण वाणी और चेहरे पर वैसे ही भाव उनकी 
अभिनय क्षमता को दशति है । राव जी, रोगी के रूप में 
अशोक दीक्षित दर्शकों की सराहना के पात्र वने । चुकी 
मिलाकर यह प्रस्तुति अच्छी रही और इससे आगे की 
सम्भावनाएँ बनती दिखाई दीं । 
बीटसी. श्रीवास्तव 
विभाजन और विस्थापन का दर्द 
नद्भुक खेला जाना और अच्छज्जा नाटक खेता जाना 
दो अल-अलग खाते है । गुलाबी नारी जयपुर के मंचों 
पर नाटक तो अक्सर खेले जाते हैं, लेकिन अच्छे सार्थक 
नाटक प्राय: दुर्लभ होते है । अगस्त माह के अन्तिम सप्ताह 
में एक सार्थक नाटक प्रस्तुत करने की महत्त्वपूर्ण भूमिका 
अदा की जवाहर कला केन्द्र ने । केन्द्र ने सरताज माथुर 
के निर्देशन में असगर वजाहत के प्रसिद्ध नाटक 
ओ जमया ही नहीं का मंचन करवाया । 
नाटक की कथा भूति विभाजन के बाद लाहौर के 
एक मोहल्ले की है । लाहौर में एक कहावत प्रसिद्ध थी 
कि "जिनलाहौंरनहीद्देरक्या ओज-८म्य"श्चिहीं । हैं मोहल्ले 
में रतन जौहरी की हवेली सिकन्दर मिर्जा को आबंटित 
होती है । हवेली में रतन जौहरी की बूढी माँ बची रह 
गई है, जिसे लाहौर की जमीन से बेइन्तहा मुहब्बत है । 
मिर्जा उसे किसी तरह समझा-बुझाकर हवेली छुड़वाने 
की कोशिश करते हैं, पर असफल रहते हैं । धीरे- सीरे 
धर्मपरायण स्नेहमयी वह स्वी न केवल मिर्जा और उनके 
परिवार की ही बल्कि वहाँ बसे हर नए परिवार की चहेती 
नटरंग-५ ९ / ५ हैं 
