'माई' बन जाती है । 
एक तरफ़ कुछ असामाजिक तत्व धर्म के नाम पर 
मनमानी चलाने की कोशिश करते है । वे किसी भी तरह 
भाई से पाकिस्तान छुड़वाना चाहते हैं, उनके ऐसा करने 
के पीछे अपने स्वार्थ भी जुड़े है । दूसरी तरफ़ मौलवी 
साहब की मौजूदगी, धर्म के असल स्वरूप को सामने रख, 
इब-सानिया को सर्वोपरि साबित करती है । नाटक का 
उत्कर्ष मोहल्ले में दिवाली मनाते से आरम्भ होता है और 
माई की मृत्यु के बाद पराकाष्ठा पर पहुँचता है । 
सैंतालीस के विभाजन की कहानी कहता यह नाटक 
आज भी उतना ही प्रासंगिक है । नाटक में धर्म के 
वास्तविक स्वरूप को उभारने के लिये 'माई' लोगों के 
साथ सरल स्नेहिल आदान-प्रदान है तो मौलवी साहब की 
कुरान और हदीस की बाते । विस्थापितों का दर्द शायर 
नासिर वापसी के संवादों में उभरता है । धर्म की आड़ 
लेनेवाले असामाजिक तत्वों को बार-बार निस्तार होना 
पड़ता है । नाटक कई बार इस प्रश्न को भी उठता है 
कि' विभाजन आखिर क्यों हुआ ? किसने चाहा था ? पर 
जवाब किसी के पास नहीं । 
सरताज माथुर का निर्देशन आलेख तथा प्रेक्षक, 
दोनों की अपेक्षाओं पर खरा उतरता है । निर्देशक ने सभी 
उन अभिनेताओं को लिया जो अभी नए ही मंच पर आए 
हैं । मंच पर उषा नागर, धीरज चौधरी, मोनिका-शेरा, 
मीनाक्षी वायर, सचिन आहूजा, राजकुमार रूबी, विकास 
रावत, धीरज सरना, नितिन गोस्वामी आदि ने प्रभावी 
अभिनय किया । अन्य सभी पात्रों का भी अभिनय 
प्रशंसनीय रहा । 
मंच पार्श्व में भी कुछ नाम ऐसे होते हैं जो 
नाटूयाभिव्यक्ति को और अधिक प्रभावशाली बनाते है । 
मंच पर प्रकाशडव्यवस्था दिनेश प्रदान की थी और संगीत 
पक्ष को समृद्ध बनाया सुनील शर्मा ने । मंच सच्चा की 
महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा की भगवान कुमावत ने और 
वेशभूषा परिकल्पना राहुल त्रिवेदी की रही । किसी भी 
अच्छी प्रस्तुति का उद्देश्य मनोरंजन के साथ-साथ प्रेक्षकों 
को सामाजिक सरोकारों से भी छोड़ना होता है । जवाहर 
नटरीति५९ / ५४ 
कला केन्द्र की यह नाटूयाभिउयवित दोनों ही उद्देश्यों को 
पूरा करती है । 
देवयानी भारद्वाज 
कोमल गान्धार : कितना सफल 
नगुककार की प्रतिबद्धता तथा दर्शकों कीरूचि 
के बीच तालमेल बैठने की छटपटाहट से भरे निर्देशक 
का संकट भी एक विकट प्रश्न की तरह है । इस संकट 
से जूझने का मादूदा बहुत कम लोगों के पास रह गया 
है । अर्थागम, समझोतापरकदुष्टिकौण और हवा का रूख 
पहचानकर माहीलको भुना लेनेवाली मानसिकता से ग्रस्त 
आज के रंगकर्मियों के लिए हि-८बी--लंगम९व की अवधारणा 
एक चुनौती है । २७ जनवरी की संध्या को प्रस्तुत शंकर 
शेष का कोमल गान्धार गाजीपुर के मंच पर उस चुनौती 
को झेलने का एक सफल प्रयोग था । 
इस प्रस्तुति ने कुछ प्रश्नों और सम्भावनाओं को 
जन्म दिया । यों तो प्रस्तुति की प्रस्तावना में काशीनाथ 
द्विवेदी द्वारा दिया गया परिचय और महाभारत की 
पृष्ठभूमि के आकर्षण से दर्शक समुदाय आश्वस्त था, 
परन्तु इसमें रंगकर्मियों के अभिनय को मूल्यांविन्त 
करनेवाली दर्शकों की दृष्टि भी उम्मीद लगाए थी । लेकिन 
ऐसे अवसरों पर प्राय: नदारद रहनेवाला अथवा उपस्थित 
होकर भी उमेक्षापरक दृष्टिकोण अपनाने को लेकर 
बदनाम युवा वर्ग इस बार काफी संजीदा था । यह दिलचस्प 
अनुभव रहा । 
महाभारत की मार-धारी का जो बिम्ब परम्परागत 
रूप में लोगों का जानाड्डेपहचाना हुआ है, उससे थोडा इट 
कर आधुनिक सन्दर्मों में एक तरह से उसे देखना और 
सराहना निर्देशन की सूझबूझ के कारण ही सम्भव हुआ । 
इस बार अन्य वर्षो की अपेक्षा वातावरण में जिज्ञासा और 
इस रूचि का जबरदस्त अभाव दिखाई पडा । हालाँकि मंच 
सज्जा सादी बी, फिर भी दर्शकों की बढी हुई संख्या औंर 
संजीदगी यह अहसास दिला रही थी कि नाटक यदि सही 
