जंग से लोगों को छू ले तो वातावरण में बदलाव लया 
जा सकता है । 
पदों की तैयारी तथा संवादों की सुघर प्रस्तुति 
प्रशंसनीय रहीं । कहीं-कहीं अनावश्यकता से अधिक 
भारीपन बोझिल ज़रूर लगा परन्तु संयोजन और 
स्थिति-सापेक्षता के चलते, इसे भी लोगों ने पचा ही लिया । 
रवासकर प्रस्तुति में भीष्म की भूमिका मे, तौसीफ़ अस्तर 
में रियाज की कमी महसूस हुई जो संजय (जयसूर्य भट्ट) 
में पूरी थी । गा८धारी और बासी की भूमिकाओं में बी. 
ए की दो छात्राओं क्रमश: कुमारी संगीता राय और 
कुमारी प्रियंका पाठक का परिजनों-मरजनी के बीचपूरे 
खुलेपन से उतर कर आ जाना एक अच्छद्द संकेत था और 
सचमुच गाजीपुर की जमीन के लिये एक प्रेरण/परक 
सन्देश भी था । नारी मनोविज्ञान के स्वाभाविक सन्दभौं 
को अपने अभिनय से सजीव कर इन पावों ने बानी और 
बासी की जीवनगत जटिलता को खेता । इसी तरह भीष्म 
और दुर्योधन की दोहरी भूमिकाओं में आनेवाले तौसीफ़ 
अस्तर का अभिनय भी प्रशंसनीय था । धुत-राष्ट्र (रमेश 
पटेल) के अभिनय में नाटकीयता तो लग रही थी परन्तु 
समय बीतने के साथ स्वाभाविकता आई । प्रतिशोध की 
अन्ति में जल रहा शकुनि (अवधेश शर्मा) शुरू-शुरू में 
कृत्रिम लग रहा था, पर कुछ दूर चलते के खाद वह भी 
सहज हो गया । 
वस्तुत: व्यूल कथा को आधार वना कर समझते 
जाते सामान्य दर्शक में चिन्तन उत्पन्न कर देना ही मंच 
का उद्देश्य है, ओंर इस प्रस्तुति ने ऐसा किया, ऐसा लगा । 
प्रस्तुति को देखते हुए ऐसा लगा कि निर्देशक शिवमूरत 
सिह ने अपनी पिछली भूतों पर काफी विचार किया या । 
एवम् इन्द्रजित की सम्भावना-शीलता 
अ", जबकि मध्यकाल का सहृदय भी नहीं रहा, 
नवजागरण के संस्कारों से अनुप्राणित प्रेक्षक भी वर्तमान 
की विसंगतियों में व्यस्त हो पाया और वच रहे सिल 
तमाशाई अथवा खांटी विल के दर्शक, तो भी सार्थक 
रंगमंच के लिए सतत् संघर्ष करनेवाले बन्धुओं का उद्योग 
सराहनीय है । गाजीपुर जैसी जगह में बादल सरकार जैसे 
प्रौढ़ नाटककार के सुप्रसिद्ध नाटक एवम् इन्द्रजित का 
मंचन दुसरहस ही कहाजायैगा । निर्देशक के आत्मविश्वास 
एवं रंगकर्मियों के समर्पित श्रम से एवम् इन्द्रजित की 
प्रस्तुति को संभावनाशील कहा जा सकता है । 
नाटक अथवा नाट्य के विषय में दइकि सामान्यत: 
उस मभू-स्थिति से आज भी जुडा हुआ है जहाँ वह 
" मनोरंजन, कथावस्तु की चटक लहरों में कौतूहल के साथ 
कुछ खोजता भी है । वस्तु और रस आज नाटकों में दिखाए 
नहीं सिल सूचित किए जा सकते है । एक जमाना था जब 
वस्तु और रस का किसी निश्चित उद्देश्य से चयन करके 
नाटक कुछ कहता-सुनता था । किन्तु आज़ जिन्दगी की 
भागमभाग में सब कुछ गड़बड़ हो पाया है 1 जायद कोई 
ऐसा पहलू अथवा जीवन बोध की स्थिति अब हमारे लिये 
अपरिचित नहीं रही । सबसे जूझना और सब कुछ भोगना 
आम आदमी की नियति बन गयी है । ऐसी परिस्थिति में 
ले-देकर किसी भी नाटक की सफलता-असफलता अथवा' 
सार्थकता का सवाल अभिनय, अभिनेता और निर्देशक तक 
ही सीमित होपज्ञाता है । कहना न होगा कि रंगकर्म के 
लिये समष्टि शिवमूरत सिह की लगन इस प्रस्तुति से 
ऊँघते हुए शहर में कुछ दर्शकों को जमाने और चुकाने 
में सफल हुई है । 
मंच संरचना, नाट्य सज्जक्च एवं प्रेक्षागृह की 
संरचना आदि इस नगर में चर्चा का विषय बनी हुई है । 
ध्वनि एवं प्रकाश-व्यवस्था का तारतम्य भी सराहनीय 
रहा । लेखक की भूमिका में निर्देशक का स्वयं उतरना 
दर्शकों के लिए सुखद आश्चर्य था । वयवस्था सम्बध-धी 
भाग-चीड़ औरे पात्रोंकी तैयारी के सिलसिले में धका-जारा 
निर्देशक जब स्वयं इस भूमिका में रूँधे हुए पाले को लेकर 
उतरा तो सचमुच आज के माहौल में रचना कर्म से 
प्रतिबद्ध रचनाकार की जीवन्त स्थिति मुखर हो उठी । 
इन्द्रजित (जयसूर्य भट्ट), औसी (मंजुला सिंह) की 
भूमिकाएँ अच्छी थीं तो अमल (अवधेश वर्मा), विमल 
(रमेश पटेल), कमल (फ़रोग आलम) के चारि-वक जीवन 
नवांग-५९ / ५५ _ 
