चक की व्यंजना भी बडी मेहनत और लगन से भरी हुई 
थी । पार्श्व संगीत कुछ-एक त्रुटियों के अतिरिक्त 
प्रभावपूर्ण रहा । कुल मिलाकर इस प्रस्तुति से जुड़े हुए 
तमाम लोगों के चेहरों पर पढी जा सकनेवाली सन्तोष 
की रेखाएँ इस बात की गवाही है रही यों कि इन सभी 
लोगों का श्रम इनकी दुष्टि में सार्थक हुआ है । प्रबुद्ध दर्शक 
वर्ग भी पुलकित था तथा कुछ लोगों में इस तरह के स्तरीय 
कार्यक्रमों के प्रति रुझान और ललक भी जागती हुई दीख 
पडी । 
दिनेश नारायण सिंह 
गोरखपुर की प्रस्तुतियाँ 
महाभोज 
चूंमेदृखपुर के पूर्वोत्तर रेलवे जूनियर इन्दटीटूयूट 
प्रेक्षागृह में शहर की प्रतिष्टित नाट्य संस्था प्रियदर्शिनी 
द्वारा गत २० जुलाई को मन्दू भण्डारी द्वारा लिखित 
उपन्यास 'महाभोज’ के नाट्य रूपान्तर महाभोजड्डेएक 
पुनर्विचार का सफल मंचन किया गया । उपन्यास का 
नाट्य-रूपान्तर प्रियदर्शिनी के कलाकार राजशेखर ने 
किया था । 
छठे दशक में लिखे गए मन्यू भण्डारी के इस 
उपन्यास का कथानक मुक्त: हरिजन उत्पीड़न पर 
आधारित है । पूरा कथानक एक हरिजन व्यक्ति विशूकी 
मृत्यु के इर्दगिर्द ही घूमता है तथा यह पात्र नाटक के 
प्रारम्भ में ही मृत दिखाया जाता है । आलेख का कथानक 
यथार्थ से काफी दूर होने के कारण नाट्य प्रस्तुति में 
मानवीय संवेदनाओं को ज़बरदस्ती उभारने का प्रयत्न 
किया गया और इस प्रयत्न में कामयाब भी रहे नाटक 
के युवा निर्देशक सुधीर श्रीवास्तव । 
नाटक में जयहडजगह प्रयुक्त श्रीकान्त वर्मा, 
रघुवीर सहाय, चन्द्रकान्त देवताले, अशोक द्विवेदी तथा 
राजेश जोशी की कविताएँ प्रासंगिक लगी । राजेश जोशी 
चदरंगं-५ ९ / ५६ 
की कविता 'जो इस भीड़ में शामिल नहीं होगे, मारे 
जायेगे. हैं को नाटक के केन्दीय कथ्य के रूप में रखा 
गया था । निर्देशक की कल्पनाशीलता उपरोक्त पंक्ति के 
माध्यम से पूरे नाटक के दोरान गूँजती रही । 
नाटक में स्वयं नाट्य रुपान्तरकार राजशेखर ने 
पुलिस अधीक्षक (एस पी. सक्सेना) की भूमिका का बखूबी 
नियति किया 1 बिन्दा की भूमिका में रमन श्रीवास्तव, दा 
साहेब की भूमिका में दर्शनानन्द श्रीवास्तव, हीरा' की 
भूमिका में प्रेमनाथ 'पराया', तथा उमा की भूमिका में 
अनुपमा खरे ने भी सफल अभिनय किया । इसके अलावा 
मनोज श्रीवास्तव, अवनीन्द्र आर. विपक्षी, राजमणि 
विपक्षी, सदानन्द तथा रमेशचन्द्र ने अपनी-अपनी 
भूमिकाओं का न्यायपूर्ण निर्वाह किया । 
पीयूष कान्त का प्रकाश और स्वनि-संयोजन 
प्रेक्षागृह को ध्यान में रखते हुए सीक-झाक था । रवीन्द्र 
द्वारा की पायी रूप सज्जा एकाध दृश्यों और पात्रों को 
छोड़कर किरदार के अनुरूप बी, परन्तु यज्ञोंपबीत धारण 
किए सभी महापात्रों को पैन्ट पहनाकर किरदार के साथ 
अन्याय हुआ और पदों को हास्यास्पद वना दिया गया । 
चाहिये तो यह था कि उन्हें होती पहनाई जाती । अवनीन्द्र 
आर. त्रिपाठी का कला संयोजन अच्छा था । 'महाभोज' 
के नाट्य रूपान्तर भहार्भजि--एक पुनर्विचार का 
कथानक वाकी संक्षिप्त हो पाया था तथा उसकी धारा 
में भी कुछ बदलाव का अहसास हुआ । प्रस्तुत नाटक इस 
नाटय संब का नवाँ नाटक था । इसके पाले आठ नाटकों 
का सपल्लतापूर्वक मंचन इसने किया है । 
किस्सा काशीराम 
अगस्त ९३ को संस्था युवा संगम द्वारा नाटक 
किस्सा काशीराम का सफल एवं उद्देश्यपूर्ण मंचन हुआ । 
स्थानीय समस्याओं जैसे लाटरीबाजी में बरबाद होते युवा, 
अधूरा प्रेक्षागृह, कप्रतिनिधियों द्वारा खोखला आश्वासन 
एवं सत्ता का मोह, नगर सुन्दरी-रण के नाम पर प्रशासन 
द्वारा फुटकर व्यवसायियों को रोजी-पोटी से बेदखल 
करना, अधूरे प्रेक्षागृह के निर्माण को लेकर चलाये जा 
