रहे आन्दोलनों में विभिन्न नाट्य एवं सांस्कृतिक संस्थाओं 
तथा रपांकर्मिंयों में एकता का न होना इत्यादि घटनाओं 
के मद्देनज़र नाटक के कथानक का ताना-जाना स्थानीय 
लेखक सतीश अकेला द्वारा चुना पाया था । 
उपरोक्त नाटक द्वारा शहर की विभिन्न समस्याओं 
को एक ही कथानक के भाठाम से बड़े ही रोचक, 
व्यंग्यात्मक एवं तीखे लहजे में दर्शकों के मध्य संप्रेषित 
करना निश्चित ही नाटक प्रेमियों को एक अभिनव अनुभूति 
का अहसास कराया 1 इस अभिनव प्रयोग में नाटक के 
लेखक, निर्देशक और पात्र सफल भी रहे । 
काशीराम की भूमिका में कृष्ण गोपाल यादव का 
अभिनव परिपक्व था । वे अपने चेहरे पर आक्रोश के भाव 
लाने में सफल ऐसे । बजरंगी नेता की भूमिका में 
तेजनारायण शुक्ल ने एक काइमाँ, मस्कार और 
सत्तालोलुप नेता का चरित्र बखूबी निभाया । बजरंगी के 
पी. ए दापडेकर की भूमिका में राधेश्याम, अच्छी लाटरी 
वाता-नागेश्वर गौड़, भोला पण्डित (माली) राजीव 
श्रीवास्तव पागलडऋतेश कुमार, सिपाही-जप-राया, 
शराबी-राजीव मिश्र तथा जोसफ की भूमिका सै सुजीत 
रजत श्रीवास्तव ने अपनी-अपनी पूँमेकाझे के साथ न्याय 
किया । इसके अलावा मनीष कुमार श्रीवास्तव, अनिल 
शुक्ल, प्रदीप श्रीवास्तव, राजन श्रीवास्तव, विनयतिवारी, 
जयप्रकाश यादव, कु. शिल्पी बनर्जी एवं बालक परितोष 
मिश्र अपनी छोरी-छोटी भूमिकाओं में ठीक रहे । 
रूपसच्चा-माधवकान्त मिश्र, वेषभूषा-सुजीत रंजन, 
मंच सज्जाडराजीव श्रीवास्तव ऋतेश व दीपक विदा, 
मंच उयवस्या---तेजनारायण शुक्ल तथा ध्वनि एवं प्रकाश 
नियन्त्रण पीयूष कान्त 'अलग' द्वारा किया पाया था । उक्त 
सभी ने अपनी हिम्मेदारियों का सीमित संसाधन में ही 
ईमानदारीपूर्वक निवीह किया । द्रुश्यान्तर के दौरान 
अ-शेरे में विधायक बजरंगी को कुर्ती उठाते दर्शकों ने 
देखा, जो मौजूदा राजनीतिकों की कुर्सी की लडाई को 
चरितार्थ कर रहे थे । सतीश अकेला के कथानक के साथ 
प्रस्तुत नाटक के निर्देशक रवीन्द्र कुमार ने मूरा-पूरा न्याय 
किया । रवीन्द्र कुमार का यह प्रथम नाट्य निर्देशन था 
जिसमेँवे सफल रहे । नाट्य मंचन के पहले अवकाशप्राप्त 
प्रो. एवं अध्यक्ष प्राणिविज्ञान विभाग गोरखपुर विश्वविद्यालय 
जीं.एस. शुक्ल ने दीप प्रज्जवलित कर कार्यक्रम का 
शुभारम्भ किया । 
पुष्टिमार्ग 
अगस्त ९३ को भारतीय जननाट्य संध की 
गोरखपुर इकाई ने अपने स्वर्ण-जयंती वर्ष को मनाते 
हुए प्रेमचन्द जयन्ती के उपलक्ष्य में उन की दो कहानियों 
क्रमश: गुक्तिमार्ग और सहमति का मंचन किया । 
मेमचन्द की अन्य कहानियों की भाँति इन कहानियों में 
भी इस समय का यथार्थपूर्ण चित्रण है । जब पराधीन भारत 
की जाता औरों के जुल्म से कराह रही बी, तब पांमापार 
के इलाकों में ही नहीं बल्कि तमाम उत्तरी भारत के गाँवों 
में भी किसान-मज-दूरी ने अँगड़ाई ली थी । प्रेमचंद ने 
अपनी कहानियों में किसानों, मजदूरों, निचले तबके के 
लोगों से लेकर एक आम-आदमी की हि-न्दगी और शोषण 
का केवल वनि ही नहीं किया है बल्कि अपने समय को 
जिया भी है । 
मंचित दोनों कहानियों की भाषा हिन्दी है, परंन्तु 
इनका नाट्य रूपान्तरण भोजपुरी में किया पाया था । चूँकि 
नाट्य रूपान्तरण और नाट्य निर्देशन दोनों एक ही व्यक्ति 
द्वारा किया गया, इसृलिये इसकी प्रस्तुति कहीं से भी 
कमजोर नहीं पड़ने पायी । इन दोनों कार्यों का 
सफ़लतापूर्वक सम्पादन इप्टर के प्रान्तीय सचिव और 
गोरखपुर इकाई के संयोजक मुमताज खाँ ने किया हालाँकि 
मुमताज ने स्थितियों के स्पप्रक्रिरण और नाटक को 
प्रभावशाली बनाने के लिये मूलकथा में कई चील अलग 
से जोड्री घटायीं, परन्तु इससे रचनाकार की अन्तट्टीठेट 
कहीं से भी प्रभवित नहीं हुई । संवाद भी छोटे-छोटे थे 
इसलिये साज रूप से समझ में अरे । गुक्तिमार्गकेमधिन 
में केन्दीय पाव लींगुर एवं सींगुर की पत्नी की भूमिका 
में धमेन्द्र दुबे और तृप्ति ने परिपक्व अभिनय का परिचय 
दिया । काका के चरित्र का निर्वाह युवा रंगकर्मी प्रदीप 
मिश्रने बारीकी से किया । बुद्धू की भूमिका में विनोद 
चंद्रेश, बनिया एवं ठेकेदार की भूमिका में सोमदत्त तथा 
हरिहर की भूमिका में शेलेन्द्र श्रीवास्तव ठीक रहे । 
चदरंगं-५ ९ / ५७ 
