ग्रामीणों की भूमिका में संजय प्रकाशं, रमेश यादव, अरुण 
तथा शहजाद सैय्यद ने अपनी छोरी-छोटी भूमिकाओं के 
साथ न्याय किया । 
सहमति 
इष्टा की दूसरी प्रस्तुति सहमति में मंडित 
घासीराम एवं पंडिताइन के चरित्र का सफल निर्वाह आर 
ए. ध्यान तथा पीता श्रीवास्तव ने किया । केन्दीय पात्र 
दुक्खी की भूमिका में शहजाद सैय्यद सफल रहे । इसके 
अलावा ४रेया की १हूँमेका में तृप्ति, चिखुरी गौड़ संजय 
प्रकाश तथा ग्रामीणों की भूमिका में अरुण, धर्मेंन्द्र दुबे 
तथा प्रदीप मिश्र ठीक रहे । दोनों प्रस्तुतियों की मंच 
परिकल्पना, परिधान, रूप सज्जा एवं प्रकाश संयोजन 
सीमा मुमताज ने किया आ, जो कि वाल, परिवेश, 
वातावरण एवं पावों के अनुरूप था । नाट्य प्रस्तुतियों के 
दौरान लोकनृत्य के मंचन के समय प्रकाश यन्धों के विविध 
प्रयोग से प्रस्तुति में गति आ को । दोनों कहानियों का 
नाट्य रूपान्तर और कुशल नाट्य निर्देशन मुमताज खान 
ने किया था । प्रस्तुति सहयोग अमरनाथ श्रीवास्तव और 
नरेश गोड़ का था । 
चुक्तिधन 
अगस्त ९३ में मुंशी प्रेमचंद जयन्ती के अवसर 
पर अद्धोंचेर्मिंत्त प्रेक्षागृह के निर्माण के लिए रंगाश्रम नाट्य 
संस्था द्वारा चलाये जा रहे रंगान्दोलन के तहत मुंशी 
प्रेमचन्द की दो कहानियों क्रमश: भुक्तिधन और 
सत्याग्रह का मंचन किया गया । 
मुक्सिधन में प्रेमचन्द ने आदशोंन्मुख यथार्थवाद 
के माध्यम से दजिदयाल नामक सामंती चरित्र का 
परिष्कार किया है । आदर्श की दस्तक से कहानी 
सुधारवाद की स्थापना करती है । यथार्थ की कठोर-शुष्क 
भूति पर जर्जरित्त शोषित कृषक व्यथा के बीच प्रेमचंद 
अपने आदर्शवादी समाधान द्वारा कहानी के एक शोषक 
व्यक्तित्व को मानवीयप्पूल्यों के आदर्श से मंडित कर 
देते हैं और कहानी का सुखद अवसान होता है । दाऊदयाल 
जो कहानी की विकसनशीलता के साथ अपने शोषणदंश 
नटरंम- ५ ९ / ५८ 
की धार तीव्रतर करते की कोशिश करता जाता है, उसी 
का मानवीय संवेदना के धरातल पर रूपान्तरण कहानी 
का प्रतिपाद्य है । 
दाऊ दीनदयाल की भूमिका में राजेश राज का 
अभिनय सराहनीय था । रहमान की भूमिका में रामदयाल 
तथा रहमान के पिता एवं देरी की भूति-कामे-क्रमश: आश 
नारायण एवं ममता शर्मा का अभिनय ठीकडठाक था । 
रामूचायवालाम्याशिभूषण, नाई-विश्वनाथ, बैद्य-रमेश-त 
विपक्षी, व्यास तथा गृट्सप्न के रूप में स्व. राणा मुखर्जी ने 
भूमिकाओं के साथ न्याय किया । अन्य सहयोगी क्रमश: 
रामेश्वर, शेलेन्द्र सलिल, राजेश पाण्डे, राजेश गुप्ता, 
प्रदीप गुप्ता एवं विजय विश्वकर्मा ने अपनी छोटी 
भूमिकाओं का ठीक निर्वाह किया । 
सत्याग्रह 
सत्याग्रह कहानी में पंडित मोटेराम अस्थाई की 
लडाई के वक्त कांग्रेस के सत्याग्रह आन्दोलन, का 
अवरोधक चरित्र है । वह देशद्रोही है जो लोभ का संवरण 
नहीं कर पता । अपनी लोलुपता के अरे उससे किसी 
प्रतिबद्धता का निर्वाह नहीं हो - पता । आदशोंन्मुख 
समाधान द्वारा प्रेमचन्द ने एक ओर पंडित के लोलुप 
चरित्र को उभारा है तो दूसरी और कग्रिस की दूरदर्शिता 
के माध्यम से उसे जनता के सामने अनावृत्त कर दिया 
है 1 अपने अनशन, प्रतिबद्धता, और करार को भूलकर 
पंडित मोटेराम मिठाइयों पर टूट पड़ता है और कांग्रेस 
का मार्ग प्रशस्त हो जाता है । जो व्यापारी उसके कष्ट 
की दलील देकर सत्याग्रह आन्दोलन को कुन्द करना 
चाहते है वे उसकी लोलुप छवि को देख लेते है और उनका 
मोहभंग हो जाता है । 
प्रस्तुत नाटक में रमेश दत्त विपक्षी ने कोर 
मोटेराम शब्दों (पंडित) तथा मानमत्ती शर्माने पंडिताइन 
की भूमिका में उत्कृष्ट अभिनय " किया । इसके अलावा 
अनिल कुमार दत्ता ने मरजी, राधाकान्त मिश्र ने राजा, 
आशनारायण ने खान साहब, राणा मुखर्जी ने सेठ तथा 
अल्ताफ की भूमिका में शशिभूषण का अभिनय न्यायसंगत 
रहा । कुछ कलाकारों के संवाद उच्चारण में त्रुटियों ने 
