नाटक के प्रवाह को प्रभावित किया । इनके अलावा राकेश 
राज, राकेश कुमार वर्मा, शेलेन्द्र सलिल, सुधीर कुमार, 
रामदयाल और पीयूष है अपनी-अपनी भूमिकाओं का 
सफल नियति किया । 
दोनों कहानियों का सफल नाट्य निर्देशन 
किंशनचन्द सेन ने किया था । मंच परिकल्पना तथा 
रूप-सच्चा क्रमश: अवधेश और राधाकान्त मिश्र का था 
जोकि अनुरूप था । नाट्य रूपान्तरण एवं व्यवस्था क्रमश: 
केसी. सेन और संजय सिम्हा ने किया था । 
संजय सिंह 'सामर्ध्व' 
एक नाटक और तो कहानियों' 
: 
रश्वमंच पर जब कोई प्रस्तुति कई बार संचित हो चुनी 
होती है तो उसका प्रस्तुतीकरण उसमें कुछ विविधता, 
विशिष्टता और सामयिकता चाहता है " । जो भी प्रस्तुतकर्ता 
इस प्रासंगिकता को दुष्टि में रखकर पूर्व मंचित प्रस्तुति 
को प्रस्तुत करता है तो, वह कामयाब रहता है । ऐसी ही 
एक प्रस्तुति कमरी नाटय लेखक मोलियर कृत कंजूस 
का भव्य मंचावतरण स्थानीय राय उंमानाथ बाली प्रेक्षागृह 
में भारत्तेन्दु नाट्य अकादेमी रंग मंडल के प्रशिक्षार्थियों 
द्वारा रंगमंच और फिल्म के नामवर निर्देशक अभिनेता 
बीएम. शह की सम्पूर्ण परिकल्पना एवं निर्देशन में किया 
गया है निर्देशन वीएम. शह ने रंगमंडल के प्रशिक्षुओं को 
अपनी सम्पूर्ण परिकल्पना एवं निर्देशन में बडी मंजी हुई 
चरित्रजन्य भूमिकाओं में उतारा जिसमें निर्देशक शाह व 
प्रशिक्षु छात्रो की मेहनत साकार होकर पावों के परिये 
बोल रही थी । प्रस्तुति के सभी पात्र अपनी-अपनी 
भूमिकाओं में ऐसे रच-बस पाये थे मानों वे पाव नहीं अपि 
सहज वास्तविक एवं स्वाभाविक चरित्र हों । प्रस्तुति का 
प्रत्येक दुश्यरूप सन्तुलित एवं तेज गति के साथ दर्शकीय 
जिज्ञासाओं को सन्तुष्ट करता हुआ गुजरता रहा । पात्रो 
व परिस्थितियों पर निर्देशक के नियन्त्रण का अच्छा 
तारतम्य दिखा । प्रस्तुति देखकर लगा कि फिल्मों व 
धारावाहिकों में काम करने के बावजूद भी रंगमंच से शह 
की अन्तरंगता उषो-की-त्यों विद्यमान है 1 
पदों की वेशभूषा, व मंच सज्जश्वा कथानक के 
अनुरूप थी । और वह प्रकाश व्यवस्था में और निखर कर 
सामने आती रही । नाटक में कई जगह निर्देशक ने 
मैनेरिज्म के उपयोग को बडी स्वाभाविकता के साथ पदों 
की अभिव्यक्ति में पिरोया । 
प्रस्तुति नाट्यतत्वों की सकारात्मकता एवं अपने 
कथ्य व संदेश को दर्शकों को संप्रेषित करने में सफल 
रही । साथ ही पीलिया की उस शक्ति व भावना कि 
हास्य शक्ति के माध्यम से दर्शकों में विचारमूर्ण हास्य 
उत्पन्न करने की क्षमता, जहॉ एक मुस्कान ही व्यापक 
हैंसी का स्थान ले सकती है वहीं मस्तिष्क प्रखर विचारों 
से परिपूर्ण हो जाता है' को सार्थक स्वरूप है जाती है । 
नाट्य विधा में कहानियों के मंचन की परम्परा जब शुरू 
हुई तो लोगों ने इसे महज़ एक प्रायोगिक रूप माना लेकिन 
समय के साथ कहानियों के मंचन ने जब अपनी सार्थकता, 
स्वीकार्यता व प्रतिबद्धता को सिद्ध किया तो लोगों ने ऐसी 
प्रस्तुतियों को देखनी की भी लालसा बढी । 
कहानियों के मंचन की परम्परा में एक और नाम 
भारतेन्दु नाटक अकादेमी से प्रशिक्षित व वहॉ कार्यकारी 
निदेशक रहे पुनीत अस्थाना का जुड़ गया है जिर-होंने 
प्रख्यात कहानीकार निचले वर्मा की कहानी डेढ़ इंच ऊपर 
तथा विष्णु प्रभाकर की कहानी मझधार का सफल 
मंचावतरण करके राजधानी लखनऊ की रंग दिशा को 
एक नयी चेतना दी । दोनों ही प्रस्तुतियों की कथा दाम्पत्य 
की व्यथा-कथा पर आधारित है जिसमें निर्देशक ने अपनी 
सम्पूर्ण परिकल्पना से पावों की संवेदनशीलता की 
स्वाभाविकता को बखूबी उकेरा । 
प्रस्तुति डेढ़ इंच ऊपर में द्वितीय विश्वयुद्ध के मध्य 
जर्मन गेस्टरपों द्वारा सामान्य नागरिकों पर किए गये 
अत्याचारों की करता की परिधि में स्वी-पुरूष के 
सम्बन्धों की सहजता, स्वाभविकता व व्यावहारिकता, 
तु संयोग एवंवियौग के भावनात्मक स्वरूपको विश्लेषणात्मक 
रूप में संप्रेषित करती है । एक वृद्ध बार में बैठकर अपने 
जीवन की गुजरी परिस्थितियों को याद करते हुए अपनी 
पत्नी के आत्मीय सम्बन्धों को भी याद करते हुए सोच 
रहा है कि उसकी पत्नी पर जर्मन गेस्टापो ने किस कदर 
अपने अत्याचारों का कहर बरपाया । सितम तो यह भी 
रही कि उस बीती स्मृतियों में डूबे वृद्ध को अपनी पत्नी 
नटरंग-५ ९ औ' ५९ 
