की राजनीतिक गतिविधियों की कोई जानकारी नहीं थी 
तभी यह स्मृतियों से उबरकर अपनी चुप्पी को तोड़ते 
हुए अचानक और अनायास ही यह कहु उठता है कि एक 
ऐसी औरत जिसे वह जानता भी था और नहीं भी... । 
वृद्ध व्यक्ति के एकाकी व स्मृतियों भी चरित्र को केशव 
मिश्र ने बडी स्वाभाविक गति से अभिव्यक्त किया । 
प्रस्तुति का मंच नाटूयानुकूल एवं प्रकाश परियोजना नाट्य 
तत्वों की संप्रेषणीयता को उजागर करनेवाला के । 
संगीत पक्ष भी सन्तुलित था । 
दूसरी प्रस्तुति मझधार थी जिसमें वर्तमान समय 
में नारी की नियति को प्रस्तुत किया गया जिसमें अधुनातन 
नारी भावना व नियति को अर्चना शर्मा ने बड़े " 
आत्म-विश्वास भरी भावाभिव्यक्ति के साथ पेश किया 
जिनकी भूमिका में परिपक्वता व स्वाभाविकता थी । और 
स्पष्ट लगता है कि नारी नियति को स्वाभाविक रूप से 
उभारने में निर्देशक को यही जागरूक परिकल्पना व भाव 
संवेदना को संचित करने में वहुत सूझबूझ से काम लेना 
पडा है, अन्यथा इस प्रस्तुति के अपने भावाभिनय में भटक 
जाने का पूरा खतरा था जिसे उसने बचा लिया । प्रस्तुति 
की मंच एवं प्रकाश परियोजना नाट्य तत्वों की जीवन्तता 
को बताये रखने में सफल था । 
राजधानी लखनऊ की भारतीयम रंग संस्था के 
बैनर तले प्रस्तुत दोनों ही प्रस्तुतियाँ कहानियों को 
पड़ने-सुनने के अलावा अब देखने की भी प्रकिया का मार्ग 
प्रशस्त करती है और आगे बढ़ने का संकेत देती है । यह 
रंगजगत में नाट्यरलेखों के अभाव की पूर्ति का सामयिक 
समाधान भी है । 
अवधेश नारायण प्राण 
वास्तविकता से परिचय की कोशिश 
डे । मचन्द जन्म-शत्ती के अवसर पर सन् १९८० में 
स्थापित बदायूँ जनपद हूँ शौकिया कलाकारों की नाट्य 
नटरंग- ५ ९ औ' ६ ० 
संस्था रंगायन ने उसी वर्ष अपना पहला नाटक होरी 
प्रस्तुत कर जनता को रंगमंच की और आकृष्ट किया था । 
तब से यह संस्था निरन्तर सक्रिय है । जून १९९४ को 
स्थानीय श्रीकृष्ण कॉलेज, बदायूँ के खुले मैदान में जितेन्द्र 
मित्तल के बहुचर्चित नाटक मन्तिभ९डल का मंचन किया; 
जो आज की भ्रष्ट राजनीति पर करारा व्यंग्य था । 
सुभाष वशिष्ठ के निदान के अस्ताति प्रस्तुत इसे 
नाटक में यह दर्शाया गया कि प्रदेश के मुख्यमटवी पंडित 
जी तथा उनके अन्य सहयोगी मटत्री अपनी-अपनी कुर्सी 
बचने के लिए अपने गुंडों को तो लाभ पहुँचाते हैं; हिन्दू 
जनता के पक्षधर मन्धी ब्रैजनाय का मुँह बम्द करने के 
३लिए ऐसा षडूयन्त्र रचते हैं कि उन्हें हत्यारा सिद्ध होना 
पड़ता है । उनके अपने व्यक्ति रामवचन तथा अपने मित्र 
की विधवा कामिनी को लोभ के जाल में फाँसकर उनसे 
वे प्रमाण प्राप्त कर लेते हैं, जो भ्रष्ट मन्धिमंडल की गोल 
खेलनेवाले हैं । ऐसी विषम परिस्थिति में नाटक की 
परिणति दुखान्त होती है जिस के फलस्वरूप बैजनाथ 
पागल हो जाते है । 
२६ पात्रों बाले इस नाटक में प्रमुख भूमिकाएँ 
सुभाष वसिष्ठ (बैजनाथ), संजय भट्टाचार्य (पंडित जी) 
महेश (याज्ञवलक्य पाण्डेय), यादव (नन्द किशोर), 
सुखराम (राम नरेश पाठक) मिर्जा (चन्द्रशेखर शर्मा) 
रामवचन (विमल त्यागी) कामिनी (कू विनीता त्यागी) 1 
इन्सीक्टर राणा (अतुल तायल) नीलिमा (कू कविता - 
अरोरा) रामाधार (दुर्गेश नन्दन वसिष्ठ) नरेन्द्र बाजपेयी 
(अमीरचन्द्र वैश्य) सोहन लाल (नरेश चन्द्र उपाध्याय) 
अहलूवालिया (ओमप्रकाश (प्रा-दूजा) ने प्रभावपूर्ण जंग से 
निबाहीँ । ट्टश्यबन्धम्परिकल्पना वसिष्ठ एवं याज्ञवलक्य 
पाण्डेय द्वारा की गई तथा प्रकाशडनिर्देशन जलील अहमद 
खाँसुंफीकाथा। 
अवनि-व्यवस्था की कुछ कमी के कारण दज्ञकि 
संवादों की कलात्मकता तथा व्यंग्यात्मकता समझने में 
असमर्थ रहे । फिर भी रंगायन की आज की जा-विरोधी 
रज-नीति की वास्तविकता को जनता के सामने प्रस्तुत 
करने की कोशिश जरूर प्रशंसनीय है । 
अमीरचन्द वैश्य 
