किताबें 
तमाशा में जिनगी के साँच किस्सा 
अमली, भाठीमा९रि, मैला अंचिंल--हुशेकेश सुलभ । 
प्रकाशक : विद्याप्रकाशन महि-दर, दरियागंज, नयी दिल्ली ।८ 
मूल्य : १५ रुपये । प्रकाशन संस्थान, नयी दिल्ली । 
मूल्य : ४५ रुपये तथा शब्दपीठ प्रकाशन, इलाहाबाद । 
मूल्य : ३५ रुपये । 
हृदि यहॉ पारम्परिक और लोक नाट्य की वहुत 
समृद्ध एवं चीवन्त परम्परा है । क्षेत्रीय स्तर पर अनेक 
रंग द्रुष्टिर्यों विभिन्न रंग शैलियों एवं रंग स्वरूपों के 
माध्यम से सतत रूप में विद्यमान हैं । पर उनके परिष्कार 
और मुनवृंजन द्वारा उन्हें नयी अर्थवत्ता प्रदान करने की 
ज़रूरत है । जाहिर है कि यह वाम आसान नहीं है । पर 
इसमें कुशल सूझबूझ और रंग-संस्कार के द्वारा नयी ऊर्जा 
भरी जा सकती है । इस दिशा में नाटककार हृषीकेश 
सुलभ का प्रयास बहुत महत्त्वपूर्ण है । सुलभ ने लोवन्ताट्य 
पीली 'बिदेसिया' में अन्तर्निहित सक्ति को पहचाना और 
उसे आधुनिक रंग दृष्टि के साथ छोड़कर उसकी 
स्थानीयता का अतिक्रमण कर और उसके स्वरूप तथा 
संरचना में बदलाव कर नयी अर्थ सम्भावनाएँ पैदा की । 
इस अर्थ में उन्होंने हमारी पश्चिमाभिमुती प्रवृत्ति को 
रोकने का प्रयास किया और साथ ही हिन्दी रंगडट्टष्टि 
को उसकी जडों से जोड़े रखकर भी एक विशिष्ट प्रकार 
की आधुनिकता प्रदान की और उसे फिर से सन्दर्भवान 
वनाया । 
'बिदेसिया' मूल रुप से भिखारी ठाकुर की एक 
नाटय-रचना है पर कालान्तर में अपने प्रदर्शनों की 
सफलताओं और अभिनय की विशिष्टता के कारण वह 
एक प्रकार की रंगयुक्ति वन गयी । बिहार के सामंती 
सामाजिक ढाँचे पर आधारित इसका कथानक परदेसी 
(प्रवासी) पति के लिए प्रतीक्षारत पत्नी की विरहगांया 
और उसके माध्यम से शोषण के विभिन्न रूक-समाज 
की जर्जर स्थिति और जातीय तथा सामन्ती परिवेश में 
निम्न और दलितवर्ग के लोगों पर होनेवाले बहुविध 
अत्याचारों पर मार्मिक व्यंग्यपरक संकेत भी करता है । 
भिखारी ठाकुर के नाटकों में विरहिणी नाग्रिक 'प्यारी 
सुन्दरी, 'परदेसी' नायक तथा सन्देशनाहक दूत 'बटोही ' 
और परदेसी नायक क्री प्रेयसी रंडी-ये चार पात्र ही होते 
थे । इन्ही के माध्यम से बिहार की जाता पर भिखारी 
ठाकुर के नाटकों ने जादुई प्रभाव छोडा । सामाजिक 
व्यवस्था के विदूप चेहरों को संकेतित करने, उसे उखाड़ने 
का जाम भी इन नाटकों के द्वारा हुआ 1 सुलभ ने इस 
नाट्य शेली को सामाजिक सामन्ती ढाँचे में अन्तर्निहित- 
शोषण के चरित्र को उभारकर इस नाटूयशेती को 
सामाजिक राजनीतिक यथार्थ पर एक विशिष्ट टिप्पणी 
के रूप में प्रस्तुत करने के लिए विकसित किया और इस 
प्रकार इसके मूल रोमानी स्वरूप को अलग किया । 
अन्तर्वस्तु के धरातल पर यथार्थ अंकन से छोड़ने के सार्थ 
ही सुलभ ने भिखारी ठाकुर की नाटूयकाल्पना और 
रंगयुक्तियों को सुरक्षित रखते हुए भी उसे संस्कारित 
किया और उसे एक मानक स्वरूप प्रदान करने की 
कोशिश की । 
इस प्रकार उन्होंने एक भारतीय पारम्परिक रंग 
ट्टष्टि का नया आयाम प्रस्तुत करने का प्रयास किया । यहीं 
यह बात भी उल्लेखनीय है कि इस दिशा में वे एक सीमा 
तक ही सफल हो सके है । उनके अब तक प्रकाशित तीनों 
नाटकों-अमली, माटीगाडी, तथा मेला आँचल में यहं 
बात देखी जा सकती है । मोटेतौर पर ये नाटक स्थानीयता 
का अतिक्रमण करते है पर इन नाटकों की संरचना और 
नटरंगन्ध९ औ' ६१ 
