स्थापत्य की पूरी सम्भावनाओं को बिहारी संस्तुति, 
भोजपुरी भाषा और स्थानीय (रीति-रिवाजों के विशिष्ट 
अनुभव से अपरिचित होकर नहीं टटोला जा सकता । 
हृषीकेश सुलभ का अमली नाटक उनकी अमली 
नामक कहानी पर आधारित है । इसका मंचन १९८४ 
में तथा प्रकाशन १९८६ में हुआ ।- तब से सुलभ के 
प्रकाशित तीनों नाटक बिदेसिया शेली को विकसित करने 
की दिशा में ही लिखे गये हैं । जो अब तक भारतीय 
रंगट्टष्टि का एक विशिष्ट हिस्सा बन चुनी है 1 अमली 
अमली नाटक की केन्दीय चरित्र है । इसी के इत्-गिर्द 
पूरी कथा केहि-दत है । हास्य और रोमान्स के क्षणों के 
बीच शोषण और अत्याचार के विभिन्न चरित्रों को उभारा 
जाता है । कथा में एक अनिवार्य तनाव के द्वारा हमारे 
सामाजिक विदूप के चेहरों की परत-दर-परत उमड़ती 
है और हमारे समय तथा समाज की जटिल और 
विडम्बनापूर्ण स्थितियों को बडी बेचैनी तथा तल्सी के साथ 
सघन रूप से यह कूति अहसास कराती है । नाटककार 
की स्वयं इस नाटक के सम्बन्ध में राय हैच-हिस-के संवाद 
और कार्य व्यापार दर्शकों को अहसास दिलाते हैं कि जो 
दिखाया जा रहा है, वह सिर्फ सच नहीं है, सच के ऊपर 
टिप्पणी भी है । है (भूमिका) । एक निम्बवर्ण१ये मजदूर 
परिवार की शोषणपरक सामर-ती समाज ने लगभग 
बन्धुआ मजदूर की स्थिति, अंश-दर-विश गुलामी का 
सिलसिला और कर्ज के बोझ तथा भूमि के टुकडों की 
एवज में अनन्त वाल तक बाध्य होकर मालिक के यहाँ 
मजदूरी करने की अभिशप्त स्थिति, साथ ही परिवार की 
महिलाओं का शारीरिक शोषण पीर मुक्ति की तलाश 
मे, घृठे परिवार को बँधुआ आम मजदूरी की स्थिति से 
मुक्ति हिलने की आकांक्षा और संकल्प के साथ परदेस 
पाये पति का वहीं रम जाना-वापस न बना और यहाँ 
पत्नी का आर्थिक कठिनाइयों से गुप/रते हुए जीवन रक्षा 
तथा उदर मूर्ति के लिए कभी एक मालिक के द्वारा तो 
कभी दूसरे मालिक की वासना मूर्ति का शिकार कते 
रहना-यह मजदूर परिवार की नियति और उसका एक 
आतंककारी परिवेश है-पेक्षा परिवेश जो बिहार का चिर 
परिचित परिवेश है, वैसे स्वरूप और भावात्मक अन्तर 
के साथ यह परिवेश भारत का एक सामान्य परिवेश है । 
नटरंगक्वे५९ / ६२ 
अब इस परिचित परिवेश में एक विशिष्ट नाटूयानुभव 
विकसित कर उसे रंगमंच तक पहुंचाना एक महत्वपूर्ण 
चीज़ है । यह कार्य अमली नाटक के द्वारा किया गया 
है । इसमें अमली जैसी शोषण और अत्याचार की अनेक 
स्तरों पर शिकार होने वली पात्र एक ओर है जिसमें 
उसकी सामाजिक, आर्थिक स्थिति की भयावहता तथा उसे 
कारण उसे मजदूरी करने तथा वासना की मूर्ति माध्यम 
बनने के लिए अभिशप्त होना जैसी स्थितियाँ है तो दूसरी 
तरफ हैं, अमली के सम्पूर्ण अस्मिता बोध को रौंद 
डालनेवाले शोषण और अत्याचार के प्रतीक महादेव राय 
तथा अबरार खाँ जैसे चरित्र जो ऊपरी असमानताओं के 
बावजूद अपने मूल सरोकारों में एक जैसे है । 
जिला सिवान के मन-रीती गाँव की अछूत हरिजन 
परिवार की बहू अमली का किस्सा उसका अपना किस्सा 
नहीं है-यह किस्सा देश के गॉवभमँव तक फैला है । 
मजदूरी करनेवाले निम्न जातिगत पृष्ठभूमि और सामाजिक 
आर्थिक स्थिति से सम्बोधित परिवार की प्रत्येक स्वी का 
चरित्र अमली का ही रूप कहा जा सकता है । इस अर्थ 
में हम कह सकते है कि अमली एक टाइप चरित्र है-ट्वेएक 
समष्टि चरित्र है । नाटक की संरचना का एक विशिष्ट 
पक्ष है कि जहॉ नाटक का आरम्भ देव स्तुति और विवाह 
प्रसंग के साथ होता है वहीं उसका समापन अमली के 
बहिष्कार और उसकी ज़मीन हड़प लेने की कार्यवाही पूरी 
हो जाने से होता है । पर मंच पर अमली अकेली नहीं ' 
रह जाती उसके साथ अन्य मात्र भी आ जाते हैं जो मिलकर 
समापन गीत प्रस्तुत करते है जिसमें अमली की कारुणिक 
जीवन माया झलकती है तो साथ ही जीवन में संघर्षशील 
का सन्देश के उभरता है । यहीँ बात उनके अन्य नाटकों 
माटीगाडी तथा मैला आँचल में भी देसी जा सकती है । 
माटीगाड्री में समाजी (कोरस) का भरत्तवाक्य इस प्रकार 
है-भइल राज आपन जहान भइल भइया । बिसार गोया 
के गोया, विज्ञान भइल भइया । मैला आँचल का 
समापन भी इसी प्रकार के आस्थावादीडपरिवर्तन के स्वर 
में दिखाई देता है-यद्यपि वहॉ इस बात का अहसास है 
कि सबकुछ केबावजूद स्थितियाँ कयों-की-त्यों है । रचना 
की प्रयोजनमूलकता के सम्बन्ध में बहस पुरानी है पर 
सवाल फिर यह ही रह जाता है कि क्या रचना में 
