परिवर्तित स्थितियों" प्रस्तुत कर देने से वास्तविक समाज 
की स्थितियों में परिवर्तन घटित हो जाएगा ? इस प्रश्न 
का सीधा उत्तर तो यही होगा कि रचना में बाधित समाज 
में कान्ति नहीं घटित कर सकती, पर इस परिवनिज्ञासी 
स्थिति का प्रभाव इस रूप में अवश्य पडेगा कि जनता 
उन स्थितियों को घटनीय अनिवार्य, के अर्थ में ग्रहण 
कर उसे प्राप्त करने की दिशा में अवश्य सचेष्ट हो सकती 
है-किन्तु फिर यह बात कहना ज़रूरी लग जाता है कि 
रचना में नाटक के सम्बन्ध में उसके पात्रों, उसकी 
स्थितियों, रंगनीर्देश और रंग-कल्पना आदि सभी स्तरों 
पर इस प्रकार की चेतना आयासहीन जंग से इस प्रकार 
प्रस्तुत की जाय कि वह दर्शक यासामाजिक के जीवन 
सत्य को झंकृत कर सके -। उसके सहृदय को जागृत कर 
सके । इस द्रुष्टि से हम यदि सुलभ के नाटकों पर विचार 
करें तो अमली, माटीगाड्री तथा मैली आँचल इन तीनों 
ही नाटकों में वैचारिक पक्षधरता सतह पर आ जाती है 
और मुखर रूप में नाटक में व्यक्त होती है । 
यह सही है कि नाटक का संयोजन मूलत: 
सामाजिक के हितों को, जनता की मनोदशाओं को प्रस्तुत 
करने तथा उनका पक्ष लेने में ही निहित है और जब 
भरत्तमुनि 'लीज्ञानुकृति नाट्यम' कहते हैं तो इसी बात 
पर बल देते है कि नाटक अपनी संस्तिष्टता और सामूहिक 
बोध के स्तर पर घटित होनेवाली विधा के रूप में एक 
सामाजिक कर्म है और उसका यह सामाजिक कर्म 
लेवानुकुति के द्वारा ही सम्भव होता है, पर एक विशिष्ट 
रचना विशेषतया कविता के विशिष्ट शब्दों, भंगिमाओं 
या किन्हें पास नाट-मस्थितियों, जंगर्णन्तियों के द्वारा यह 
काम अत्यधिक सूक्ष्मता से कर सकता है । प्रसिद्ध 
विचारक डोल कहता है क्षतानेकीपकियामेसत्य विलुप्त 
हो जाता है, इसलिए सत्य को बताना नहीं चाहिए, इसे 
संकेतित करना चाहिए । है सुलभ के नाटकों से यह 
शिकायत रह जाती है कि वे इच्छित अभिप्राय को अपनी 
नाटूयकृतियों के द्वारा संकेतित करने की बजाय उसे भूले 
तरह मुखर रूप में प्रस्तुत कर देते हैं । यह बात अलग 
है कि किसी रचना से एक खास तरह की माँग या अपेक्षा 
भी अपने आप में एक बद्धट्टष्टि ही है 1 पर यही वह चीज़ 
है जो किसी साहित्यिक कलाकृति को अन्य विवरणात्मक 
विधाओं से अलग करती है । यहीं वह मुखरता रचना का 
प्राणत्व न होकर उसकी कमजोरी वन जाती है । यदि 
किसी मर्मस्पर्शी और दुखद घटना का प्रमाणिक यथार्थ 
अंकन ही किसी नाटूयवृति द्वारा सम्भव होता है तो फिर 
वह सामाजिक कार्यकर्ता की टिप्पणी से किस तरह पर " 
और विम अर्थ में अलग है? 
उचित यह होगा कि शिकायत करते हुए या वन्हें 
कि यह आरोप लगाते हुए अपने इस निष्कर्ष के प्रमाण 
में नाटूयकृतियों से कुछ उदाहरण प्रस्तुत किए जाएं । 
सबसे पहले अमली का ही उदाहरण तें । चुहिया और 
रमेसर की बातचीत में रमेसर का कथन ध्यान देने योग्य 
है 'चाहे केहू घर पहूँक दे, चाहे जान परान ले लेवे, पर 
हम तो न जीतेंगे बाबू टोला का हल आज से, समधी ? 
लातन्मारी तो वइसे भी भाग में अउर अइसे से भी, कवन 
बात का डर ? है (पृ १३) रमेसर का यह कथन उसकी 
पूरी सामाजिकन्यार्थिक स्थिति से मेल नहीं खाती । इसी 
प्रकार माटीगाडी में नाटक' समकालीन सामाजिक-- 
राजनीतिक परिदृश्यों से अविकल रूप से छोड़ देने की 
नाटककार की आकांक्षा इतनी स्पष्ट रूप से उभरकर 
सामने आती है कि समकालीन यथार्थ जोध का तीखा 
अहसास तात्कालिकता के दबाव के रूप में नज़र आता 
है, नाटक में एकाधिक स्थल ऐसे है । यहॉ हम शकार 
के कथन का उल्लेख करना चाहेंगेड'काहे शुनवाई' ना 
होगी । काहे शुनवायी ना होगी ? राजा के जार हैं कि 
वन्वनों हंशी ठटूठा है ? अपने बहनोई शे कह के शब जालों 
को नौकरी से निकलवा देंगे । ' (पृ ६७-६ ८ ) 
पैर, अमली नाटक में बिदेसिया शेली का निर्वाह 
करते हुए दिखाया गया है कि नायक के परदेस जाने के 
साथ ही वास्तविकनाटक आरम्भ होता है । नायिका की 
विरह-कतर स्थिति के मार्मिक अंकन के माथ-साथ 
नाटककार ने बडी कुशलता के आँकी कठिनाइयों, 
बीमारी (धुरिया की बीमारी) में जमीर-दार माहादेव राय 
के यहाँ जाने को विवश अमली की शारीरिक शोषण की 
स्थिति और पुन: एक दूसरे जमीन्दार अबरार खाँ की 
चालबाजी का शिकार होकर उसकी शारीरिक भूख की 
तृप्ति के निमित्त उपभोग किये जाने-दीर्यकातिक 
उपभोग किये जाने के कम में अपनी मुइतैनी जमीन से 
नटरंगड५९ / ६३ 
