हाथ होने को मजदूर और अन्तत: गाँव से बाहर निकल 
दिये जाने के निर्णय की शिकार अमली की विभिन्न 
मनोदशाओं को बडी कलात्मकता के साथ प्रस्तुत किया 
है । इस नाटक की और सुलभ के सभी नाटकों की 
सामान्यत: यह विशेषता है कि उसमें ग्रामीण और 
आन्वतिक गीतो", लोकधुनों पर आधारित गीतों के सृजन 
को रंग-स्पर्श प्रदान कर नाटक की प्रभावान्विति में 
अभिवृद्धि की गयी है । इसमें 'काहे गइले मायापुर बाजार 
रे अनाडी मनवा' जैसे निर्मुण से लेकर विवाह-गीत, झूमर 
गीत, सोरठी, विलापगीत आदि विभिन्न प्रकार के 
आरचलिक गीतों के प्रयोग से परिवेश और स्थितियों को 
अधिक व्यंजक तथा मूर्त वनाने की कोशिश की गयी है । 
सूत्रधार पारम्परिक नाट्य शेली से आया हुआ एक 
अनिवार्य तथा विशिष्ट पृरत्र है जो नाटक की संरचना और 
उसकी भंगिमा को एक विशिष्ट अर्थवत्ता प्रदान करता 
है । अमली में भी सूत्रधार की भूमियों अपने अभीष्ट को 
पूल करती है । यह कहना जायद अत्युक्ति न होगी कि 
सूत्रधार के गीतों, चक्तत्यों के माध्यम से ही बस्तुत: नाटक 
की सम्पूर्ण अर्थ-सम्भावना उजागर होती है । सूत्रधार 
शुरू में ही नवविवाहित दम्पत्ति रमेसर और अमली के 
जीवन की उत्त्नासहीनता तथा पेम की मादकता के अभाव 
की और संकेत करते हुए उनके दुखी और कष्टमूर्ण जीवन 
की बात बताता है- "धतूरे के फूल जइसी मदमाती जवानी 
का नसा उतरते देर ना लागी । सादी विवाह के बाद नयका 
जेदेकीदेहफलतीष्णुलतीहै । लहराती है खेत की जवान 
फसल की तरह । पर रमेसर अमली के साथ अइसा कुछ 
भी नहीं हुआ । जइसा सूखी-कंटीली जिनगी पहिले 
बी-वस्था ही रही' । (पृ० १२) 
गड़बडिया इसका एक विदूषक चरित्र है जो अपनी 
असामा८य गतिविधियों और बातों से हास्य का परिवेश 
निर्मित करता है किन्तु जिसके भीतर से ही बेचैन कर 
देनेवाला मारक व्यंग्य ॰ सामने आता है जो स्थिति की 
विडम्बना को मूर्त रूप में उपस्थित कर देता है 1 अमली 
गड़बडिया संवाद की कुछ पंक्तियों इस ट्टष्टि से 
उल्लेखनीय हैं जो एक सहज मजाक और हास्य के बीच 
उन विवशतापूर्ण स्थितियों की ओर संकेत करती हैं जो 
अवश्यम्भावी हैँ-दर्शक आगे पाते हैं कि अपनी इच्छा के 
नटरंसं ५९ औ' ६४ 
विरूद्ध अमली को अपना 'सर्वस्व’ देना पड़ता है- 
"गड़बडियाड का हो भउजी, कवनो चिटूठीक्वेपतरी 
आयी ? 
अमली-ना भइया । 
पाड़बहिया-रूपिया-पइसा ? 
अमली- उहो ना । वहुत तंगी है । सास की बीमारी 
अलग । 
गड़बडियाड ई तो बहुत बड़का चक्कर है । हमारी 
एक बात मानो । चुहिया को जहरमाहुर है के रहता साफ़ 
करो अउर-दूसर बात ई कि (रजा-मईसी से जिनगी ना 
वन्टेगी । 
कवनो आदमी का हाथ८बॉह पकड़ तो अउर हमहुँ 
तो देवर है । ' (मृ० २६ ) 
यहाँ मुशी जी जैसे चरित्र भी है जो अपनी जातिगत 
विशेषता के अनुरूप थाली के बैगन हैं जो दोनों तरफ 
से रहते हैं । एक और अमली की जमीन हड़पने की चाय 
देते है अबरार खाँ को, तो दूसरी तरफ़ महादेव राय के 
साथ भी बराबर वने रहते हैं और विचित्र यह है कि दोनों 
पक्ष जब इसे साम्प्रदायिक रंग देना चाहते है और संघर्ष 
के लिए आमने-सामने एकत्र होकर एक दूने के खून 
के प्यासे हो जाते है तो वहाँ ये मुशी जी समझोता भी 
करा देते है । इस समझोते में अमली को गॉव निकाला 
है दिया जाता है तो बचना को अमली का पक्ष लेने पर 
मार खाता जाता है । उल्लेखनीय है कि मुंशी कग्रिसी नेता 
हैंडराष्ट्रपृय परिदृश्य में कांग्रेस का चरित्र यही है । यहॉ 
हमारा ध्यान साज ही महाभोज की तरफ़ जाता है जिसमें 
विस्तूकी हत्या के लिए वास्तविक हत्यारे मुत्तन चायवाले 
से लेकर दा साहब तक सभी निर्विकार बचे रह जाते हैं 
जबकि वित्सु के मित्र को ही सजा है दी जाती है । बचना 
एक अर्थ में अमली का एक प्रभावकारी चरित्र है । मंच 
पर अपनी कम उपस्थिति के बावजूद उसका प्रभाव सभी 
पदों की बातचीत तथा नाटक में आरम्भ से अन्त तक 
वना रहता है । वह ऐसा जुझारू चरित्र है जिससे प्रेरित 
होकर ही रमेसर गुलामी से भुक्ति की दिशा में पहल कर 
परदेस जाता है और अहिर तक अमली के ऊपर किये 
जा रहे अन्यायपूर्ण निर्णय का प्रतिरोध करते हुआ अपनी 
जान गँवाता है-एक अर्थ में यह क्रांतिकारी और 
