संघर्षशील स्वर की परिणति का संकेत भी है जो व्यवस्था 
के जहरीले दाँतों की मजबूती का सुप्त भी है । 
नाटक की भाषा में स्थलीय स्पर्श होने के 
साथद्र-साथ उसको मानकीकृत रूप में प्रस्तुत करने का 
भी प्रयास नाटककार का रहा है । इस क्रम में नितान्त 
स्थानीय शब्दों, मुहावरों ओदे के उपयोग से भी भिन्न 
सांस्कृतिक पृ९ठहूँमेवले व्यक्ति के लिए अर्थ-जण 
में-उसकी सम्पूर्ण अर्थ-बयानों से. परिचित हो माने में 
कठिनाई होगी; जैसे एक मुहावरा है- 'जून का बून अउर 
कु जून का घाड़ा । ' पर यह भाषा ही नाटक की जान 
है-अमली का विरह-गीत इस दुष्टि से वहुत व्यंजक है-- 
"चढ़ती जवनिया बैरन भइली हमरी से । हैं या फिर गोया 
निपट नदनवा रे सजनी' जैसे झूमर गीत अपनी 
प्रभावोत्पादकता में अद्धितीय हैं । यह भाषा भोजपुरी 
मिश्रित खडी बोली है, पर इसके प्रचलित अर्थ-अर्थात् 
भाषा के वाच्यार्थ के ग्रहण में भिन्न भाषा-भागी समुदाय 
को भी कठिनाई नहीं होगी । 
अमली में रंगडनिर्देश और रंग-कल्पना वहुत 
स्पष्ट और व्यवस्थित है 1 रंग-संकेत अपनी रंगकल्पना 
तथा स्पष्टता दोनों की दृष्टि से किस प्रकार विशिष्ट हैं 
इसका एक उदाहरण प्रस्तुत है-- 'मंच के एक भाग में 
प्रकाश । अमली जाते पीस रही है । थोडी दूर पर सामने 
बैठा रमेसर गंड़ासी से चारा वाट रहा है । चुहिया प्रवेश 
करती है' (पृ १२) । नाटककार को इस अर्थ में विशेष 
रूप से सजग देखा जा सकता है कि उसने वार-जार यह 
अनुभव करते हुए कि इसे भिन्न परिवेश कैसे अभिनीत 
किया जाणा-वहुत स्पष्ट संकेत छोड़ दिया हैं। जैसे 
आरम्भिक वन्दना (सुमिरन) के सम्बध में रंगडनिर्देश 
है कि नाट्य दल अन्य पारम्परिक वन्दना का भी प्रयोग 
कर सकते है । इसी प्रकार एक अन्य स्थल पर रंग-संकेत 
है कि "विदूषक गड़बडिया की देश-भूत निर्देशक अपनी 
कल्पना के अनुसार कुछ भी रख सकते है । है 
अमलीकी भेंरुति ही भाटीगा९रिकी केदद्गीय चिंता 
भी अपने समय की स्थितियों को प्रस्तुत करना ही है । 
यद्यपि माटीगाड्री संस्कृत के प्रसिद्ध नाटककार शुद्रक के 
मृच्छकटिकम पर आधारित नाट्यडसृजन है पर उसका 
भी अन्तर्निहित आशय वही है । सुलभ के माटीभाड्री तथा 
मैला अत्यन्त दोनों नाटूयकृतियों पर आधारित नाटक भी 
मूलत: अपनी प्रकृति और संरचना में मोलिक ही हैं । यहाँ 
इनकी आधार कृतियाँ भाव एक रूपरेखा भर प्रदान करती 
हैं वस्तुत: ये विशिष्ट मुनर्सजनाएँ हैं । इसमें नवीन जीवन 
मूल्यों, मानवीय संवेदना के नये पलों तथा वैज्ञानिक 
दृष्टिकोण के कारण समय और समाज के दबावों को देखा 
जा सकता है । वस्तुत: ये विशिष्ट पुनर्लनि--र्थाकेया बताते 
हुए सुलभ जिस चुनौती की बात करते हैं-वह वहुत को 
है कि संस्कृत की आभिजात्यपरकता तथा बिदेसिया की 
साज स्वाभाविक भोजपुरी के बीच ब्यापक अन्तर है । 
इस अन्तर की रैवाई को पाटकर नयी नाटूयनुभूतियों की 
रचना करने का कार्य जोखिम भरा था । सुलभ को निश्चय 
ही इस बात का श्रेय मिलना चाहिए कि एक देववाणी 
में रचित साहित्य-जिसका बास्तविक ग्राहक अभिजन ही 
होता हैक्वेंक्रो सामान्य जनता के बीच उसकी अपनी भाषा 
और संवेदना में प्रस्तुत करने का महत्कार्म उन्होंने किया 
है । नाटक में तात्कातिकता का दबाव होने के कारण 
रचना समसामयिकता से इस स्तर पर सम्पूक्त हो जाती 
है कि लगता है, हम कोई नितान्त समसामयिक नाटक 
देख रहे है । वस्तुत: परम्परा से जुड़ने की अपनी शर्तें 
होती है । जब दी एस. इलियट रचनाकार की प्रतिभा 
का विशिष्ट स्वरूप परम्परा से जुडा होने पर निखरता 
स्वीकार करते है तो उनका भी आशय यह होता है कि 
रचनाकार एंक विशिष्ट इतिहास बोध से जुडा हो । यह 
इतिहास बोध उनकी दृष्टि में कालिक और कालातीत का 
मृथकन्मुथक एवं युगपत बोध ही है । कहना त होगा कि 
कातिक और कालातीत के द्वन्डात्मक द्विश्तों का सफल 
निर्वाह सुलभ द्वारा एक सीमा तक ही हो सका है । इसका ॰ 
उदाहरण पहले प्रस्तुत किया जा चुका है । 
माटीगाड्री की मूल संवेदना प्रेम ही है । प्रेम जीवन 
की रोन्दतित्वात्मक अनुभूति से जुडा है । दोस्तोंवस्की 
ने जब कहा कि सौन्दर्य जगत की रक्षा है तो उसका भी 
अभिप्राय यही था कि जीवन और जगत में जो कुछ भी 
सुखद और संवेदना के स्तर पर जुड़ा है वही वास्तव में 
हमारे जीवन-जात का मूलडसत्य है । वसन्तसेना और 
चारूदत्त के प्रणय सम्बन्ध की उदात्त चेतना के धरातल 
पर अभिव्यक्ति इस नाटक का केन्दीय तत्व है । 
नटरंगन्म ९ / ६५ 
