माटीगाड्री और मृचष्कटिकम के कथातत्व में ऊपरी 
समानता होने के बावजूद माटीगाड्री की संरचना में 
भारतीय जीवन की समकालीन विडम्बनापूर्ण स्थितियों, 
जातिगत उम्माह एवं रोजनीतिक प्रपंच तथा सामाजिक 
स्थितियों के विहूप को यही शिद्दत के खाय नाटक में उठाया 
गयाहै । मसलन नटी का सूत्रधार से संवाददेखिए---"ओंखल 
खांटी बरहमन ना मिलता है । हिया इतनी बडी चीड़ है, 
एक बरहमन खोज लो कल वास्ते ।' (पृ. १४) तथा 
चितकबरा का कथन ध्यान खींचता है-- 'सब कुकरम कर 
वालो पर बरहमन ना बनाओ औस्तादा चीते जिनगी ई 
नरक का सजा मत दो' । (पृ १५) । 
'मरजाद' भारतीय समाज का एक चिरपरिचित 
मिथक है । मानन्मरजाद की रक्षा में अपनी सारी शक्ति 
लगा देने के बावजूद विडम्बना यह है कि मान-मरजाद 
' की रक्षा नहीं हो पाती । नटी जैसे ही ठीक इसी स्थिति 
की और संकेत करती है-"अरे वह रे मान मरजाद ! 
घर में जनाना अउर बाल बच्चे भूले मरें,.…ना चूल्हा 
में आग जले, ना घर में ढीबऱी, अउर घर का 
मय-मालिक गाँव जवार में घूमडघूम के नावे-जावे ! ई 
कवन भान मरजाद है हैं" (मुप १ ३-१४ ) । बसन्तसेना 
नामक नगर वधूके सौन्दर्य और उसके शरीर की लिप्ता 
तो शकार, विट मैत्रेय सभी में है-त्-उसके पेम के प्रति 
आस्था है । वह स्वाभाविक प्रक्रिया के द्वारा अंकुरित होता 
है…वसन्तसेना में भी-नंचारुदत्त में भी । चारुदत्त इसी अर्थ 
में रूप लोभी नहीं वरन् प्रेमी है । विट कहता है-रेख 
तो सही, जाल छिला गये है तेरे झुमके से रगड़ खाके । है 
(मृ- १ तो ) । 
नाटक में बसन्तसेना एवं चारुदत्त के प्रणय क्षणों 
का बड़ा संवेदनशील अंकन हुआ है । उदाहरण के लिए 
मध्यान्तर के ठीक पहले का ट्टश्यडेवसन्तसेना-साँझ कैसी 
बीत रही है जुआरी है चारुदत्तडमेघ, निजी, रसबूंदें 
अउर तुम्हारी देह को छूकर अजी बयार अब का चाहिए 
साँझकौ ! (पृ. ४७), इसके ठीक पहले के मैत्रेय के कथन 
को देखे तो इस दृश्य का संस्पर्श अधिक बढ़ जाता है 
प्रणय-क्षणों की उत्तेजक भावी स्थिति का पूर्वानुमान हो 
जाताहै-'तगताहै, मेघयरसेगा । संगतिया हम तो चले 1 है 
(पृष्ठ ४६) । 
नटरीकि५९ / ६६ 
विन्न्तु यहॉ सिर्फ प्रेम नहीं है । पेम की इस मूल 
संवेदना को अनेक स्थितियों, विरोधी परिवेश ने घेर रखा 
है । यहाँ वीरक भी है, आर्पक भी और सचाई और न्याय 
का पक्षधर शकार का गाड्रीवान भी है जो अपनी 
स्वामिभक्ति की अपेक्षा सत्य और न्याय का पक्ष लेता 
है और मालिक का विरोध करता है । वसन्तसेना को 
मारने का प्रयास करके उसकी 'हत्या' का अभियोग 
चारुदत्त पर लगाया जाता है---अभिगोमर्ता स्वयं उसका 
'हत्यारा' 1 इस अर्थ में कहा जायकि हत्या का प्रयास 
करने वाला प्राकार सत्ता के निकट है इसलिए उसकी 
शिकायत न्यायालय भी . सुनता है, पर नाटककार की 
आस्था अडिग है इसलिए दण्ड अन्तत: बास्तविक अपराधी 
शकार को ही मिलता है । नाटक की परिणति भी 
आशावादी है । अन्यायी और अत्याचारी शासन का अन्त 
होता है और बास्तविक प्रजाहितैषी शासन की स्थापना 
होती है । यह नाटककार की परिवर्तनवादी द्रुष्टि का एक 
प्रमाण भी है । 
माटीगाडी अपनी संरचना में एक विशिष्ट 
नाटूयकृति है । यह कहा जाय कि कथानक के आधार को 
छोड़कर उसका संगठन वस्तुत: मौलिक है तो इसमें 
अत्युक्ति न होगी । नाटककारनेवास्तममें भोजपुरी भाषा 
के तत्व को पहचानकर उसकी सम्पूर्ण शक्तिमत्ता के साथ 
नाटक में उपयोग किया है । वहाँ के मुहावरे, लहजा, वाक्य 
संरचना तथा विशिष्ट स्थानीय रंगत से जुड़े शब्दों का 
कुशल प्रयोग नाटक को विशुद्ध जातीय चेतना प्रदान 
करता है । इसमें अनेक लोकगीतों, लोकघुनों का समावेश 
कर इसकी अर्थवत्ता में अभिवृद्धि की गई है । भाषा की 
"स्वाभाविकता और सहजता के साथ-साथ उसमें 
साट्टश्यडविधान और अलंकार भी कहीँ-कहीँ इतनी 
कुशलता से रखे गये हैं जिससे उसमें चारूता तथा कसाव 
आता है इस स्तर पर भोजपुरी भाषा की व्यंजना क्षमता 
विशिष्ट है । 
नाटककार की रंग कल्पना सूस्यातिडसूक्ष्म ब्यौरे 
में जाकर पूर्ण होती है । निर्देशक के लिए विशेष अवकाश 
नहीं रह जाता । आरम्भ का ही लंबा जंग संकेत निर्देशक 
के लिए अलम से कुछ छोड़ने की गुंजाइश नहीं छोड़ता । 
मध्यान्तर के बाद के दृश्य में रंग संकेत यहाँ तक कहता 
