है-'रात्रि जागरण और समागम के बाद की तृप्तिजनित 
कलान्ति का भाव । अस्त व्यस्त वस्त्र, केश राशि और 
पुष्यमाल्य । मंच पर आकर बैठ जाती है और प्रसाधन 
करने लगती है ।' (पृ ४८) । 
सुलभ के नाटकों में जो स्थानीय तत्व या स्थानीयता 
बोध है उसका बहुत सघन रचनात्मक स्तर पर उपयोग 
फणीश्वरनाथ रेणु के यहॉ वहुत पहले ही हो गया था । 
यह महज संयोग नहीं है कि सुलभ ने रेणु के उपन्यास 
पीला आँचल के नाटूयान्तर और उसके पुनवृंजन को 
अपनी अगली कृति बनायी । मृच्छकटिकमृ का बहुत 
धुँधला बिम्ब हमारे मन में उपस्थित था जिसमें नये रंग 
भरकर सुलभ ने माटीगाड्री को नया सन्दर्भ और नयी 
- अर्थवत्ता प्रदान की । मैला आँचल रचनाकाल की दृष्टि 
से बहुत पुराना उपन्यास नहीं है और फिर सुलभ के 
परिवेश और रेणु के परिवेश में भी समानता ही 
है-भाषिक मुहावरा और रचाव के स्तर पर क्षेत्र को 
है इसलिए रचनाकार यों दर्शयेत्-व बढ़ जाता है और उसमें 
नवीनता-नये " सन्दर्भ और नये ' आयाम जुड़ने की 
जा समवनाएँउतनीतिटजातीहैं । चुसलिएभेलजित्चल 
उपन्यास का पाठक यदि पीला अत्यन्त का दर्शक बनता 
है तो उसे पीला आँचल नाटक में आये बदलाव कई बार 
उद्विग्न भी कर सकते हैं । उदाहरण के लिए बावनदास 
की नाटक में अनुपस्थिति । वह मंच पर अनुपस्थिति ही 
रह जाता है । उसका उल्लेख एकन्दो बार पावों द्वारा 
होता है, किन्तु उपन्यास में बावनदास एक अविस्मरणीय 
चरित्र के रूप में उभरकर सामने आता है । उसका 
कारुणिक अन्त: रचना में गहरी बेचैनी और तनाव पैदा 
कर देता है । किन्तु नाटक में यह पक्ष महत्त्व नहीं माता । 
वास्तव में ये आते दर्शक को इसलिए भी गोशन कर 
सकती है क्योंकि वह प्रदत्त स्थितियों में, रिचहूँस के शब्दों 
काप्रयोगकों तो 'रूढ़-धितिकियाग्रर के रूप में उसे देखता 
है । वास्तव में विधागत रूपान्तरण बड़ा चुनौती भरांकाम 
है । हर विधा की अपनी विशेषताएँ होती है । उपन्यास 
की भांग है की वह विवरणात्मक से आबद्ध रहे । वहाँ 
मूलतट्वे स्थितियों, पदों, घटनाओं का विवरण प्रमुख रहता 
है-जबकि नाटक में ट्टश्य विधान प्रमुख होता है । हालाँकि 
पीला आँचल उपन्यास भी कमट्टश्यात्मकनहीँ है । इसके 
साथ ही पुनवृंजन की प्रक्रिया में रचना एक नया आकार 
ग्रहण कर लेती है । बात यह भी उल्लेखनीय है कि 
रूपान्तरकार का अपना चयन विवेक भी होता है और 
उसकी विधा की अपनी माँग भी । इस आलोक में यदि 
भेलाब्बे आँचल नाटक देखा जाय तो निश्चय ही हमें निराश 
होना पडेगा । 
मैला आँचल के कथानक से हम सभी भली भाँति 
परिचित हैं । मैरीगंज गॉव को केन्द्र में रखकर स्वतन्त्रता 
प्राप्ति के कुछ वर्ष पूर्व से लेकर स्वातन्त्रयोत्तर भारत 
के गाँव में आये सामाजिक राजनीतिक स्तर पर बदलाव, 
राजनीतिक चेतना का उदय, विकास की छिट-पुट 
गतिविधियों, समाज का कसता हुआ जातीय शिकंजा, 
राजनीतिक नेताओं में जन सेवा की भावना का हृठस तथा 
वैयक्तिक लाभ के लिए उसका उपयोग करने की प्रवृत्ति 
रूढियों-अंध आस्थाओं के टूटने की प्रक्रिया, गॉवके स्तर 
पर समाजवादी विचारधारा का उ-मेष, कॉंग्रेस का 
चरित्रगत ह्रश्वस, जेमी-न्यारी और वर्ण व्यवस्थावादी ढाँचे 
में आ रही दरकन तथा उसे फिर से मजबूत करने की 
केशिश और बचाव के नये-नये तरीके, समाप्ति और 
कौशल से व्यवस्थावादी चरित्र को बनाये रखने' की 
कोशिश, गाँधीवादी मूल्यों की दुर्दशा-उनकी अपर्याप्तता, 
अप्रासगिवन्ता तथा उनका दुरुपयोग, मठ और आश्रम 
व्यवस्था में फैलनेवाले अतिचार तथा व्यभिचार और इस 
सबके बीच संघर्ष करनेवाले, सुधार चाहनेवाले, पेम 
करनेवाले व्यक्ति अपनी अनेक अच्छाइयों-बुराइयों के 
साथ अपने मानवीय रूप में यहाँ उपस्थित दिखाई देते हैं । 
यहाँ बातदेव जैसे गाँधीवादी कार्यवन्तर्र हैं जो गाँधीवाद के 
तत्व को न पहचानकर उसके नारों, उसकी फ्यूल 
मान्यताओं तक ही सिमट जाते है । जिसमें ब८याय का 
प्रतिकार भी हिसा वन जाता है, लस्सी कोठारिन के साथ 
पेम करते हैँ-मूर्ख प्रेमी की तरह, तो दूज्ञालीचरन है नयी 
उर्जा और शक्तिमत्ता तथा मार्क्सवादी विचारधारा के प्रति 
गहन आस्था तथा परिवर्तन की प्रबल आकांक्षा के साथ, 
मंगला महिरनी है-कालीचरन की प्रेमिकाड्डे कालीचरन 
का संदिग्ध डाकूवाला पक्ष भी कम महत्त्वपूर्ण नहीं है, 
त्तश्मी कोठ-रिन-व-सतगुरु का जाप करती हुई बालदेव के 
सानिध्य की प्यासी, और महन्ती के शरीरिक शोषण की 
नटरंग-५९ / ६७ 
