शिकार---, वार ऐसा लगता है कि प्राय: स्वेच्छा से, 
यद्यपि सेवादास की हत्या तक उसने की थी; पर रामदास 
और अन्य लोगों को उससे इस सम्बन्ध में कुछ नहीं 
बताया, तहसीलदार विश्वनाथ हैं-जभी-मशरी प्रथा को 
बनाये रखनेवाले "उदारवादी शोषक; सर्वहितवाद का 
अम्बर रचनेवाले कॉंग्रेसी, रामदास जैसा कामुक 
सन्यासी; रामखेलावन, आदि और इन सबके केन्द्र में 
प्रशान्त और कमली । उम के बहाव के माथ-साथ 
जार्ज/रिक सुख की आकांक्षा से पनपी बीमारी और उसका 
इलाज़ एक स्वस्थ सुन्दर युवक से प्रेमडप्रेम की तन्मयता, 
तल्लीनता में सारी दिशाओं-सीमाओं का अतिक्रमण' 
विवाह करने का साहस अन्तत: उनकी समाज द्वारा 
स्वीकृति-म मेला आँचल की कयों का पूरा वृत्त है । 
तहसीलदार की दाँत निपोरी प्रवृत्ति गॉव के 
निम्नवर्गीय व्यक्तियों के प्रति भी नहीं बनी रहती---, 
तहसीलदारी की बदौलत वे सैकडों बीघा ज़मीन इकट्ठा 
कर लेते है । आज गाँधीवादी की जो हालत है उसकी 
और बालदेव का यह कथन संकेत करता है-हिम लेम 
ग८हीं महातमा का जै करते हैं, तो आप लोगों के कान 
में लाल मिर्च की बुकनी पड़ जाती है । ' (पृ २५ ) । मैला 
आँचल की विशेषता है कि यह सभी स्थितियों को एक 
साथ लेकर चलता है-उन्हें संकेतित करके छोड़ देता 
है-उनके ब्यौरों में नहीं जाता । आज जाति उयवस्था का 
आधार कितना मज़बूत हो गया है कि हर व्यक्ति अपनी 
जाति से अलग किसी अस्मिता से जुडा अपने को नहीं 
पता, इस त्रासद स्थिति की विडम्बना को व्यक्त करता 
हुआ जौतखी का कथन है--- "दिल्लगी करते है 1 हिदचुस्तानी 
३ भी कोई जात होती है ।' यह बात डॉ. प्रशान्त के इस 
उत्तरकेवादकरिजातीहै । 'मेरी जाति हैन्दुस्तानी है । ' 
इसी प्रकार समकालीन समाज का एक यथार्थ यह है कि 
उसमें "ऊपरी आमदनी' पर भरोसा किया जाता 
है-सोमक-द 'ममक का दारोगा' में यह स्थिति बता चुने 
थे, यहाँ भी सेवादास प्रशान्त को आश्वस्त करता हैड'यहाँ 
ऊपरी आमदनी भी होगी । असल' आमदनी तो ऊपरी 
आमदनी है ।' (पृ ३०) 
गाँव में राजनीतिक चेतना फैल जाने के फलस्वरूप 
सभी विचारधाराओं का प्रभाव वहाँ दिखाई देता है । 
नटरंगड५९ / लि: 
शोषणपरक और अत्याचारघूर्ण समाज में बदलाव और 
परिवर्तन के द्वारा नये समतामूलक समाज की स्थापना 
के अह्यह का स्वर लेनेवाला मार्क्सवाद युवाओं का ध्यान 
अधिक आकृष्ट करता है । वे स्थिति की जटिलता को नहीं 
समझ माते और बिना किसी सुनिश्चित रणनीति के 
परिवर्तन की लडाई में तत्पर हो जाते हैं-न्दमीनों पर 
किसानों का कब्जा होगा । चारों और लाल धुआँ मँडराता 
३ है । उट्ठी किसानों के सच्चे सपूतों । धरती के सच्चे 
मालिकों, उट्ठी । क्रान्ति की मशाल लेकर आगे बढो । है 
" (मृ. ४८) किन्तु कालीचरन जैसे इन क्रान्तिवीरों की 
परिणति होती है विश्वनाथ तहसीलदार से समझोतापरक 
ढंग से व्यवहार करने और अन्तरों: डाकू की सन्दिग्ध 
अवस्था में जेल की परिवारों में बन्द होने की, परिबर्तनकामी 
सच्चा, ईमानदार, प्रशान्त की भी परिणति जेल की सजा 
पाने में ही होती है । प्रशान्त में काइयापन नहीं 
है-समहति/वादी द्रुष्टि नहीं है और सच के भयावह चेहरे 
को पहचानने का विवेक है-- 'हॉ भाई, इसमें हँसने की बात 
नहीं । बात रोने की है.. तुमको और बालदेव जी को 
उन्होंने अपना पहला हथियार बनाकर इस्तेमाल किया है । 
यह रोने की बात नहीँ’? (पू ८ १-८ २ ) 
लश्मी कौठारिंन का मठ और विश्वनाथ तहसीलदार 
का यर ये दो मैला आँचल के कथा केन्द्र हैं । लस्सी 
क्रोठारिन का चरित्र संशलिष्ट है । वह एक अत्यन्त 
भावपूर्ण नारी है । जिसमें जीवन की रस लालसा है । पेम 
और वासना की आकांक्षा भी है साथ ही वैराग्य का यश 
आचरण भी । पर उसकी विवशता यह है कि उसके वैराग्य 
पर उसका प्रेम उसकी आकांक्षा भारी पड़ जाती है । 
महन्त सेवादास का पैर दबाती हुई लश्मी उसकी हवस 
का शिकार बनने की बजाय उसकी हत्या करना उचित 
समझती है । 
कमली एक किशोर लड़की है । उसे बेहोशी आने 
लगी । डॉ. प्रशान्त उसकी उम जानना चाहता है । यह 
वह उम है जब लड़कियों में शारीरिक भूख पैदा हो जाती 
है । प्रेम का चुपचाप साज और क्रमश: विकास होता 
चलता है । हैजे से बीमार पड़े गॉव में जिससे कई लोग 
मर जाते है और जहाँ संथाल और जमीर-दार संघर्ष में 
भी लोगमरते हैं किन्तु प्रेम निर्विकार भाव से चलता रहता 
