हैन्यहाँ इम प्रशान्त की संघर्षशीलता पर प्रश्न चिन्ह भी 
उपस्थित कर सकते है कि एक समझदार, आधुनिक 
विचारो-वाता व्यक्ति इस "जोड़न्तोड़ की राजनीति और 
उथल पुथल के वातावरण में क्यों सक्रिय रूप से भाग 
नहीं लेता । वस्तुत: प्रशान्त से यह अपेक्षा करना ही 
अजीत है । लगातार बीमारी और स्वच्छता को लेकर 
वह चिन्तित रहता है । लोगों का जीवन सुधारना चाहता 
है और अन्तत: संथालों का हित साधक मानकर उसे जेल 
भी भेज दिया जाता है । विरोधी स्थितियों में पनपे प्रेम 
की अभिव्यक्ति एक दूसरे को विचलित कर देती है । 
चकार-मैं तुम्हें राजकमल कहूँगा, 
कमली-बीर मैंतुमंजिशन्तमहासागरक.ही' । 
(पृ ६६) । 
धिकला नामक विदूषक की कल्पना इस नाटक में 
की गई है । टिकता के द्वारा व्यंग्य को, स्थितियों की 
विडम्बना-ओं को तीखा किया गया है । गीत सुलभ के 
नाटकों की विशेषता हैं । इस नाटक में भी गीतों का 
समावेश किया गया है॰। मैला आँचल उपन्यास में भी 
गीत के अंश-शोक धुनें प्रस्तुत की गयी थी । सूत्रधार और 
नटी के द्वारा माये जानेवाले गीतों से एक रचनात्मक तनाव 
पैदा होता है और कथा प्रवाह में विचलन उत्पन्न होता 
हैक्वेंइसके द्वारा गति में नयी भंगिमाएँ जुड़ती है । 
सुलभ के इन तीनों नाटकों में एक आन्तरिक 
अरि-जति देखी जा सकती है । इन तीनों में ही एक रंग 
कौशल, रंगयुक्तिर्यो और भाषिक मुहावरों का उपयोग 
किया गया है । यह रचनाकार की अपनी निजी पहचान 
बनाती है, पर इसका जो दूसरा पहलूहै वह निक्षेपात्मक 
है । धीरे-धीरे यह निजता एक रुढि बन जाती है । तब 
नाटककार में एक रेखीय रचनात्मकता दिखाई देने लगती 
है, किंन्तु यह भी कहा जा सकता है कि स्थितियों, पदों, 
घटनाओं की भिन्नता से उनमें एक स्तर पर अन्तर तो 
आता ही है, पर सुलभ को अपना रचनात्मक आयाम 
विस्तृत १५ (के ही (पन खाक स्प खा विस्तृत करना होया । 
उसे अत्त्र्शलेकता और एक ऱवास तरह की स्थानीयता भाषा 
और परिवेश दोनों ही स्तरों पर से अलग करना पड़ेगा । 
तभी, यदि शुक्ल जी के शब्दों का प्रयोग करें तो, उनकी 
रचनाशीलता नाना भाव भूमियों का संस्पर्श कर सकेगी । 
राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेय 
नटरंग का स्वमित्व सम्बन्धी विवरण 
पाक ४ नियम ८ 
प्रकाशन स्थान नयी हिलते 
प्रकाशन अवधि त्रेमासिक 
प्रकाशक, मुद्रक एवं सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
पता आई- ४७स्था१गपुरा ऐक्सटैन्यान नई बिरुली-१ १०० : ४ 
स्वामी नेमिचन्द्र जैन 
पता उपर्युक्त 
मैं नेमिचन्द्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
(ह० ) नेमिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
नटरीति५९ / ६९ 
