प्रतिष्ठान समाचार 
अशोक चाजोयी अर्तरमुस्तकेलेकार्पिते 
। देसम्बर ९३ में 'रचना, पाठ और प्रस्तुति' विषय 
पर साहित्य अकादेमी सभागार में आयोजित संगोरुठी की 
सफलता के बाद प्रतिष्ठान ने १६ जनवरी ९४ को 
कवि-आलोचक अशोक बाजपेयी की तीन पुस्तकों पर 
केन्दित कार्यक्रम रखा । यह आयोजन त्रिवेणी सभागर, 
दिल्ली में हुआ । कार्यक्रम जीन चरणों में विभाजित 
था-पुस्तक लोकार्पण, चर्चा और कवि के भूख से । 
दुज्ञार्यकेम के आरम्भ में अध्यक्ष नेमिचन्द्र जैन ने 
अभ्यागतों का स्वागत किया और प्रतिष्ठान द्वारा आयोजित 
पिछले कार्यक्रमों की सफलता और उसमें लोगों के सहयोग 
की चर्चा की । उन्होंने आगे कहा कि इन पुस्तकों के लेल्कि 
अशोक वाजपेयी नारंग प्रतिष्ठान के. न्यासी हैं और यह 
सुखद संयोग है कि आज ही इनका जन्मदिन भी है । इसके 
बाद ज्योतिष जैकी ने लोकार्पित होनेवाली पुस्तकों का 
परिचय दिया । ये पुस्तकें थीं-‘समय से बहरा, "थोडी 
भी जगह है और 'घास में दुबका हैं आकाश । ज्योतिष जोशी 
ने कहा कि "समय से बाहंर" वाब्वदेवी प्रकाशन, बीकानेर 
से प्रकाशित है जिसमेलेल्कि की समकालीन कलाओं-संगीत, 
रंगमंच, नृत्य तथा रुपंकर आदि पर निब-ध, टिप्पणियाँ 
तथा कविताएँ संकलित है । शेष दोनों पुस्तकें- "थोडी भी 
जगह' (राधाकृष्ण प्रकाशन) तथा 'घास में दुबका 
आकाश ' (वाणी प्रकाशन) कविता संग्रह है । इनमें पहली 
काव्यकृति १ ९५९ से १९९३ के दोरान लिखी पाई मेम 
कविताओं का संकलन है । दूसरी वृति कवि के लगभग 
पैतीस वर्षो में फैले और छह संग्रहों ने संकलित एक सौं 
कविताओं की एक चयनिका है जिसके ज़रिए अशोक 
नटरंग-५ ९ औ' ७० 
वाजपेयी ने अपनी कविता की बुनियादी धारणाओं पर 
अकाश भी खाता है । 
तीनों पुस्तकों का लोकार्पण क्रमश: बिरजू 
महाराज, हबीब तनवीर तथा जगदीश स्वामीनाथन के 
हाथों हुआ । लोकार्पण के वाद तीनों व्यक्तियों ने कविताएँ 
तथा गद्याश पढे । पुस्तकों के लोकार्पण की बासी रस्सों 
से अलग यह सबको पसन्द आया । 
कार्यक्रम का दूसरा चरण 'चर्चा' का था । इसमें 
पहले कवि कुंवर नारायण ने अशोक बाजपेयी की कविता 
पर अपना लिखित वक्तव्य पढा । उन्होंने कहा कि अशोक 
की कविताएँ मानवीय संवेदना के अहि हमारे सरोकारों 
को पुष्ट करती हैं । पीछे लोटकर अतीत को याद करते 
हुए कुंवर ने कहा कि अशोक ने सीसी लेखक शिविर से 
कविता ९३ तक रचना के क्षेत्र में उल्लेखनीय भूमिका 
निभाई है ।३ 
र्दसमय से बाहर' पर टिप्पणी करते हुए उनका 
विचार था कि यह कृति एक कविं की दुष्टि से विविध 
कलाओं को देखने और उन्हें परखने का प्रयत्न है । इसमें 
कवि की भावात्मक प्रतिक्रियाएँ दर्ज है और यही. कारण 
है कि इस कृति को पढ़ते हुए कई नए सवाल उठते है । 
कुंवर नारायण ने इस बात पर प्रसन्नता व्यक्त की३कि 
अशोक वाजपेयी के वाम और उनके चिन्तन से ऐसा लगने 
लगा है कि अब साहित्य के पाठक और तोता कला की 
चुहिया में अपनी समझ के साथ वापस आ रहे है । 
आलोचक नामवर सिह ने अपने वक्तव्य में कहा 
कि आज के कठिन देर में जब कविता नितान्त सार्वजनिक 
होती जा रही है, यह सुखद संयोग ही है कि अशोक के 
यहाँ निजता सुरक्षित है । उन्होंने कहा कि वे 'देह' और 
गेह' के कवि है जिनकी तुलना आधुनिक हिंन्दी कवियों 
से केवल शमशेर बहादुर सिंह से की जा सकती है । 'देह' 
