और गेह' की पार्थिवता अशोक वाजपेयी को आकर्षित 
करती है । छायावादी कविता अशरीरी बी, वहॉ देह का 
अनादर था । लेकिन अशोक उसे गरिमा प्रदान करते हैं 
और उसे उत्सव की तरह मनाते है । नामवर सिह ने 
अपने वक्तव्य के समापन में यह आशंका -भी जताई कि 
कहीं अनन्त के मोह में पड़कर अशोक 'देह' और 'गेह' 
की अपनी बुनियाद से छूट न जाये । 
., चर्चा का समापन कार्यक्रम की अध्यक्षा कथाकार 
कृष्णा सजती के अध्यक्षीय वक्तव्य से हुआ जिसमें उन्होंने 
मार्क्सवादी आलोचना में अशोक वाजपेयी सहित कई 
महत्त्वपूर्ण रचनाकारों से भेदभाव बरतने को सत्त 
वताया । उनकी दृष्टि में अशोक वाजपेयी जितने बड़े 
अफ़सर हैं, उससे भी बड़े व्यक्ति और साहित्यकार है । 
वे ऐसे शक्तिशाली और मेधावी कवि है जिनके यहाँ न 
तो आत्मलीनता है न आत्मनिर्वासन । वे व्यापक मानवीय 
समझ रखते है तथा सबके प्रति उदार रहते है ।" कृपा" 
सोबती की दृष्टि में उनकी तेजस्विता के यहीँ कारण हैं । 
कार्यक्रम के तीसरे और अन्तिम चरण 'कबि के 
मुख से है के अन्तर्गत अशोक बाजपेयी ने समय से बाहर. 
पुस्तक से संगीत, नृत्य, नाटक, चित्रकला आदि पर लिखी 
अपनी टिप्पणियों" सुनायी तथा कुछ चुनी हुई कविताओं 
का पाठ भी किया । जिन कविताओं पर श्रोता विभोर हो 
उठे, उनमें "यही हमारा समय है' , त्तोतों से बची मृथ्वी', 
"आसन्न प्रसवा माँ के लिये', 'पिता के जूते है तथा "अन्त 
के बाद' आदि कविताएँ शामिल हैं । 
त्रिवेणी सभागार में उपस्थित यही संख्या में 
उपस्थित सोता अशोक वाजपेयी के वाचन और बीच-धीच 
में कविताओं की पृष्टभूमि के वक्तव्य से मन्त्रमुग्ध हो 
उठे । इस तरह पुस्तक लोकार्पण के पारम्परिक आयोजनों 
से अलग हटकर अह कार्यक्रम लेख-पाठक से सीधा 
संवाद स्थापित करने में एक काररांर पहल सिद्ध हुआ । 
कार्यक्रम का संचालन ज्योतिष जोशी ने किया । इस 
आयोजन में जिन श्रोताओं की भागीदारी रही, उनमें से 
कुछ हैँ-त्रिलोचन शास्वी, केदारनाथ सिह, मैनेजर 
पाण्डेय, नित्यानन्द तिवारी, रेखा जैन, "रचित वाजपेयी, 
उदयन वाजपेयी, के सच्चिदानन्दन, कीर्ति जैन, सत्येन्द्र 
तनेजा, वागीश शुक्ल, मंगलेश डबराल, उत्र्मभूषणगुपा, 
प्रयाग शुक्ल, हरप्रसाद दास, कुबेर दत्त, गिरधर. राठी, 
सुधीश मचीरी, शिवनारायण खम्मा, रणजीत साहा, पंकज 
सिह और रामेश्वर मिश्र 'पंकज' । 
ओ जन्मया ई नई-असरार वजाहत 
बाजीक्वेअविनाशचन्द्र मिश्र 
सुबह होने तक-अचला शर्मा 
दो अधूरे नाटक-विपिन कुमार अग्रवाल 
स्वप्नन्दुनुचप्नक्वेअलका सरावगी 
जारि-शिशिर कुमार दास 
नटरंग के उपलब्ध अंकों में प्रकाशित नाटक 
साठ दिसम्बर उन्तीस सौंबानबेडप्रभात कुमार मंडल 
डाक खर्च प्रत्येक अंक का एक रुपया और रजिन्दी रवर्च सात रुपये 
५३ १५ रुपये 
५४ १५ रुपये 
५५ १५ रुपये 
५६ १५ रुपये 
५७- १५ रूपये 
५७ १५ रुपयै 
५८ १५ रुपये 
नटरंग- ५ ९ औ' ७१ 
