बाल चत्"ग७म्प:८व।रु 
बच्चों की मनोहारी पुनिया के खेल 
परत तीन दशको सें रेखा जैन ने दाल रंगमंच को 
समृद्ध करने का जो कार्य किया है, वह राष्ठट्रीय परिप्रेक्ष्य 
में बाल रंगकर्म को विकसित करते की दिशा में सार्थक 
पहलहै । संगीत, नाटकऔरनृत्य की अलग-अला दुनिया 
को जीकर, उन्होंने खाल रंगकर्म को तीन स्तरों पर दिशा 
दी हैड-मंचोपयोगीं नाटूयालेख देकर, रंगप्रशिक्षण शिविर 
आयोजित कर अभिनय के सूत्र सिखाकर तथा कुशल 
निर्देशन देकर । देश भर की लगभग दर्जनोंनाट्य संस्थाओं 
ने पतली सेवाओं का लाभ उठाया है और उनके वाम 
को आगे बढाने का व्रत भी लिया है । 
रेखा जैन ने १९७९ से ही 'उमंग’ संस्था की 
स्थापना कर व्यवस्थित ढंग से बात रंगमंच को सम्पन्न 
बनाने की बात सोची थी । तब से अब तक केवल 'उमंग हैं 
की जोर से लगभग ५० प्रस्तुतियाँ हो चुकी है और सैकडों 
बच्चे प्रशिक्षित होकर आज बेहतर अभिनेता सिध्द हो रहे 
है । प्रतिवर्ष ग्रीष्म की छूष्टियों में उमंग की बाल नाट्य 
रंग कार्यशाला चलती है जिसने हर समुदाय के बच्चे 
सैकडों की संख्या में दाखिला लेकर अभिनय की दीक्षा लेते 
है । कार्यशाला का समापन बच्चों की मोहक रंग प्रस्तुति 
से होता है । ९ जुलाई ९३ की जाम को उमंग की और 
से पूर्व की भाँति ही तीन नाटकों का प्रदर्शनी रेखा जैन 
के निर्देशन में हुआ, जिसे दर्शकों ने खुब सराहा । 
इस आयोजन का पहला नाटक थान्थप्प रोटी 
थप्प जाल । इस नाटक में ३९ बच्चों ने हिस्सा लिया 
था । यह प्रस्तुति अवि-धर को मंच पर साक्षात उतार 
सकी, जहाँ बच्चों का खिल चल रहा है । बच्चे सयाने 
भी हैं, घर के मालिक भी है और है हमारी दुनिया के 
चदरंगं-५ ९ / ७२ 
तेजस्वी भविष्य; तभी तो कोई रोटी बना रहा है, कोई 
खेत ने काम करके लोटता है, कोई महीं चला रहा है 
और उनके वाम करके थके मदि लौटने तथा खा-पीकर 
सो जाने पर बिल्ली का आकर बाकी बचा भोजन खा 
जानाट्वेबहुत दिलचस्प लगा । 'बिल्ली आई आथी रात, खा 
गई रोटी खा गई भात' जैसे गीत के माध्यम से पूरी प्रस्तुति 
साक्षात, हो उठी । यह सचमुच हैरत में डालनेवाले बात 
है कि इतने छोटे बच्चों से रेखा जैन बहुत बारीक और 
सधा हुआ अभिनय करा पायीं 1 इस प्रस्तुति में बच्चों की 
स्वाभाविक मन-स्थितियों का इतना सूक्ष्म विश्लेषण किया 
गया था कि दइकि अपनी बचपन की दुनिया में लेटते 
प्रतीत हुए । बच्चों के इस पारम्परिक नाटक को स्वयं 
रेखा जैन ने संयोजित किया था जिसमें घरेलू वातावरण - 
के साथ तय, छन्द और गति का मनोरंजक मेल दिखाई 
दिया । नाटक में मंच, प्रकाश और ध्वनि का खूबसूरत 
मिश्रण था । हूँ९ बच्चों द्वारा अभिनीत इसी नाटक में 
किसी एकडदौ कलाकारों के काम को कैसे सराहा जा 
सकता है, फिर भी हरीसमून्दरी-मछलीकेरूपमें ज्योति 
गम्भीर, छानकूटनेवातीकेरूपमेकूत्तनशेर, गीतांजलि 
तिवारी, कल्लूकी भूमिका में तरूण मल्होत्रा तथा बिल्ली 
की भूमिका में जसप्रीत का अभिनय प्रशंसनीय रहा । 
आयोजन का दूसरा नाटक आ-कौन पहले छोले । 
आलोकादास रचितइस संस्कृत प्रहसन का हिंन्दी अनुवाद 
प्रदूषण गुप्ता ने किया था । इस हास्य प्रस्तुति में उन 
लोगों को सबक देने की कोशिश की गई थी जो निरा 
आलसी है और काम से बचने की जुगत में लगे रहते 
हैं । उनका भला कभी होता नहीं और अन्तत: उनकी 
दुर्दशा हो जाती है । 
प्रस्तुति में आलसी व्यक्ति ईश्वर से अर्थ, करता 
है… 
