'ऐसी शक्ति दो दयानिधे, 
बिस्तर पर जाकर सो जाएँ । 
कुछ वाम-वाज करना न पदे, 
चाहे हम लाख उजड़ जाएँ । । 
नाटक संस्कृत नाटूयशेती में रचित था, इसलिए 
उसमें पारम्परिक रंग विधानों का समुचित प्रयोग था । 
नान्दी साठ, नटडनटी- की भूमिका तथा सूत्रधार की 
व्यवस्था ने संस्कृत नाटूयशेली की ओर भी ध्यान खिंचा 
जिससे हमारा आज का रंगकर्म सृजनात्मक सम्पर्क 
तोड़कर पश्चिम की रौर परिवेशी कथ्य और तकनीक पर 
आश्रित हो गया है । एक व्यवस्थित राज्य का समूचा 
दरबारी वातावरण मंच पर उपस्थित था, जहॉ सिपाही, 
नर्तकियों आदि भी हैं और चोर, ठाकुर तथा बच्चे भी । 
सम्भाल प्राचीन भारतीय नगर का मोहक दृश्य, जिसमें 
रंगारंग नृत्य, मोहक संगीत और पारम्परिक पोशाकों का 
मेला लगा था; ऐसा लग रहा था जैसे हम गुज़रे ज़माने 
में वापस आ गये हों । 
३ १ बच्चों की यह प्रस्तुति भी वहुत सधी हुई थी 
जिसमें नाई की भूमिका में मोहित सेठी तथा ठकुराइन 
की भूमिका में राधिका आहूजा ने बहुत प्रभावित किया । 
शेष सभी कलाकारों ने वहुत मन से अपहुँरोडअपनी 
भूमिकाएँ निभाई । इस प्रस्तुति में भी संगीत और नृत्य 
का ऐसा अद्भुत समन्वय था कि हास्य में भी कभी करूणा 
और कभी राग का वातावरण बन गया । 
. अन्तिम. प्रस्तुति थी-नटरवट कृष्ण । इसकी 
लेखिका स्वयं रेखा जैन यों । भारतीय बच्चों के मन में 
कृष्ण के बालपन की ऐसी मोहक मिठास भरी हुई है कि 
वे अकेले में भी कृष्ण बनकर अभिनयकरत्ते है और प्रसन्न 
रहते है । कृष्ण का बचपन भी ऐसा रम्य है जिसे 
गा-गाकर भक्त कवियों ने अपने मन को रससिक्त किया 
है और जिसमें हम अपने तमाम सांसारिक उलझनों को 
भूलकर ऐसे दूब जाते है मानों किसी और दुनिया में आ 
गए हों । कृष्ण की भूमिका में अंकुर अरोडा का अभिनय 
सर्वाधिक-जींवन्त था । यशोदा बनी सलोनी भी प्रभावित 
कर माई । शेष सात्विक भूमिकाओं में सभी बच्चों ने 
बेहतर अभिनय का मिसाल दिया । प्रस्तुति मेम-च-साजा, 
अकाश-व्यवस्था, ध्वनि _ तथा वेशभूषा हर स्तर से 
सराहनीय रही । मंच पर पनघट, भवन, कदम्ब के पेड़ 
तथा बनों के बीच गया की नीली पट का द्रुइयांकन 
तकनीकी स्तर पर बहुत सफल था । पार्श्व संगीत को अपने 
परिश्रम से महिमा कलेवा, मृणाल का सेवा, मालविका 
कुमार तथा नेहा क्रोहत्ती ने सँवारा । 
प्रस्तुतियों के पहले द्वेमासिक कार्यशाला का समापन 
एक सौ तीन बच्चों को "अभिनय प्रमाण पत्र ’ देने से हुआ 
जिसे प्रसिद्ध सरोदवादक अमन अली खान ने दिया । 
इस तरह उमंग के आयोजन से बाल रंगमंच को और 
भी नई स्कूर्ति प्राप्त हो सकी । 
क्योंतिष जोशी 
अन्विता का पत्र : रेखा जैन के नाम 
आदरणीय आन्टी, 
नमस्ते । 
आपका पत्र मिला । मैं खुद बहुत बीमार हो जाने की वक्त 
से आज करीब डेढ़ महीने बाद जवाब है पा रही हूँ । 
आपकी तबीयत के बारे में पढ़कर वहुत चिन्ता हुई । आशा 
है यह पत्र आपको पूरी तरह स्वस्थ पाएगा । 
हमारे इस बार के प्रदर्शन तो वहुत कुक-झाक हो 
गए। बडी अच्छी प्रतिक्रिया रही दर्शकों की । वरना 
जितनी गुरिकूलों के बीच इस वार किया, अन्त तक लगता 
रहा कि को हो ही नहीं पाएगा, पर अहिर में सब कुछ 
अपने-अम सुलझता ही चला. जाता है । और जितनी 
सफलता के साथ ये नाटक मंचित हो गए हममें से किसी 
को उम्मीद नहीं थी । इस बार हमनें त्तीनक्वेतीन नाटक 
चुन लिए थे । तीन नाटक यही मेहनत कीमाँग करते 
है । बच्चे भी वहुत-अधिक चाहिए थे । बच्चे तो वैसे हमेँ 
४ ०-५ ० मिल ही जाते है हमेशा, बिना प्रयास किए जबकि 
हमलोग किसी तरह का कोई अचार वगैरह नहीं कर माते 
है। इस बार भी बडी संख्या में बच्चे आ गए। 
नटरंग- ५ ९ / ७३ 
