अब पहली दिवृकत हुई रिर्क्सले की जगह की । 
इत्तने बच्चे अटे कहॉ है वैसे तो हमारा आँगन और छत 
दोनों रिहर्सल. के उपयुक्त हैं पर जुलाई के मौसम ने 
परेशान करके रख दिया-कभी कडी धूप तो, देखते ही 
देखते झमाझम पली । बहुत समय इसी में बरबाद हो 
पाया । घर के अन्दर कोई जगह ऐसी नहीं जहॉ इतने लोग 
आ सके । आसडपास एकाध जगहें मिली भी पर परिचित 
जगह की अपनी दिव्रकत और अपरिचित जगह की 
अपनी । क्योंकि रिर्क्सले मेँज्यादातर मैं होती हूँ और बच्चे 
तो किसी भी ऐसी वैसी जगह में जाकर कर नहीं सकते । 
हमारी टीम में बाकी के वयस्क सदस्यों में किसी को 
फुरसत नहीं होती कि रोज रिहन्ति में मौजूद रहें । वहुत 
चाहा कि शुरू से सभी साथ कम करें, न सहीं 
अंकलडआन्टियां, कमसे कमजो ६-८ लड़कियों' मेरे साथ 
वाम करती हैं वे ही रोज आएँ । ताकि यह सिर्फ मेरी 
ही चिंता न रहै, सभी शुरू से अपनी जिम्मेदारी महसूस 
करें और सबको श्रेय मिले 1 पर समास प्रलोभनों के 
बादडयडाँ तक आँफर किया कि दोन्दोलोग मिल कर 
एकडएक नाटक तैयारकरें, मैं सबके पीछे रहूँगी इस 
पर भी कोई अरे नहीं आया । मेरा यह ख्याल था कि 
निर्देशक की इच्छा सबके भीतर ज़रूर कहीं न कहीं होती 
है तो क्यों न यह प्रयोग कर देखा जाए । पर आजकल 
की पढाई । रूचि न हो ऐसा नहीं है पर समय दे पाना 
सबके लिए मुश्किल । शुरू के ५-५ दिन सभी अति रहे 
पर किसी से चल नहीं पाया । खुद श्रुति दो-चार दिनों 
के बाद छोड़ने लगी कि मेरा तो इतना समय चला जा 
रहा है । उसका काना था कि रिर्क्सले तो भले ही ५ 
से ७ में हो जाती है पर उसके बाद भी वही सब दिमाग 
में घूमता रहता है और पढाई नहीं हो पाती कुछ । नौबत 
यहाँ तक आ गई कि घर में सबने कहा कि या तो अभी 
रिहर्सल बन्द कर दो या थोड़ेक्वेंसे बच्चों को लेकर करा 
लो, माने ५ - १ ० बच्चे । और को कर दिया जाए छत पर 
१० दिनों की रिर्क्सले के बाद । इसके लिए हम कभी तैयार 
नहीं थे । मेरा कहना था कि क्योंकि जिब ४० से अधिक 
बच्चे आ चुके है तो रिहर्सल बन्द नहीं कर सकती, फिर 
कोई आगे से आएगा ही नहीं, न ही इनमें से ५-१० को 
' नटरंग-५ ९ / ७४ 
छोटा जा सकता है । और न आगे के लिए ही टाला जा 
सकता है क्योंकि इसके बाद मई तक हम लोग खाली नहीं 
है । इस तरह रिहर्सल चलती रहीं-जिनके यल पर शुरु 
किया था, वे सब एक-मम कर बैठते गए । यह कहते 
हुए कि किसी तरह हो नहीं पा रही है । सबकी 
अलग-अलग वज़ह । ज्यादातर पढाई के ही कारण । अन्त 
में फिर वही हुआ, रह गए हम अकेले] धुनि भी ठीक 
उसी " समय पड़ने लगी । या घंर में होती भी तो पड़ती 
ही रहती । कितना सबने समझाया कि पढाई दूसरी चीजों 
में भी साथ-माथ लगना बुरा नहीं होता 1 सभी करते आएँ 
है अब तक । पर कोई फर्क नहीं पड़ा उस पर । आपको 
उसकी दिनचर्या के बारे में ब्रेताएँ तो आपको भी उलझन 
होने लगेगी कि कोई इतने ताबड़डतोड़ तरीके से कैसे पढ़ 
सकता है बिना कोई अन्तराल दिए । पर उसका पढाई 
का तरीका ऐसा ही है । पार्ट वन में उसका भी 
विश्वविद्यालय मे: पहला स्थान रहा है, पहिर है कि उसने 
वहुत मेहनत की होगी, बडी ही अच्छी तैयारी थी उसकी । 
अब अपनी पोजीशन को बचाए रखने की चिंता तो किसी 
को भी होगी । पर यह भी क्या कि खुद भी तनावग्रस्त 
रहो बीर दूसरों को भी कर दो । बहरहाल... 
हमें तो किसी चीज़ का कोई फ्लो पड़ता नहीं है 
जैसे । अब इसे अतिरिक्त आत्मविश्वास कहा जाए या जे- 
भी, मेरा यह विश्वास बहुत मज़बूत होता है कि हमने 
जो भी चीज़ शुरू की है वह पूरी तो नहीं है-तीन-तीन 
नाटक, ४० की संख्या में बच्चे, सहयोगी के नाम पर 
बोई नहीं, साण्ड कुछ भी नहीं । हम खुद से पूछते कि 
हमें डर क्यों नहीं लग रहा ? कि कैसे होगा सब कुछ । 
ऐसे में जडाँ किसी को रूककर सोचना पड़े कि शुरु कहाँ क्या 
से करें, मेरा काम मजे में चलता रहा । ब-प्रे-जों में उत्साह 
इतना कि हमें कभी लगा ही नहीं कि अकेले हैं । नीचे ३ 
क्योंकि श्रुति को डिस्टर्ब नहीं करना था इसलिए हमारी 
रिहर्सल छत पर, होती चाहे जैसा मौसम रहे । यहाँ तक 
कि नूँदाबॉंदी होती रहती पर कोई भी बच्चा अपनी जगह 
से खिसकने का नाम नहीं लेता 1 आजकल बच्चों पर पकाई 
का बोझ इतना अधिक होता जा रहा है कि ऐसा महसूस 
होता है कि अरे चलकर नाटक या ऐसी गतिविधियाँ कहीं 
