सपना ही न हो जाएँ । हर बार के हमारे अनुभव यहीँ 
कहतेहैँ । इसबार भीचीच-८शेचमें अभि१नावर्वोकादप्राव 
इतना बढा कि हमारे सामने रिहर्सल यम्/द कर देने के 
अलावा कोई विकल्प न बचता । पर सिर्फ बच्चों की 
सूझन्यूझ से ही इस स्थिति को अन्त तक रोके रखा जा 
सका 1 प्राय: सभी य-वै-निचे शाम को ट्यूशन पढ़नेवाले थे । 
हमें छोड़ने में कभी १० मिनट की भी देर हो जाती तो 
टूयूटर पढाना छोड़ देने की धमकी देने लगते, बच्चऱ 
नाटक कर के आ रहा है यह जानकर और भी । फिर 
अभिभावक शिकायत करते । बच्चे खुद ही रास्ता 
निकालते कि उन दो घन्टो को कैसे बाँटा जाय कि रिहर्सल 
भी होजाए और पढाई भी उमेक्षितन हो । एकडएक मिनट 
हमारा बँधा हुआ था । यह सब तालमेल बिठाने में ४० 
की संख्या घटकर २५ ही रह गई, पर ये २५ बच्चे जो 
बचे उन्हें सचमुच ही रंगमंच से प्रेम था । इनका अगर 
टेस्ट भी होता तो भी वे खुद छुट्टी" न करते बल्कि हमें 
ही डाँटकर घर भेजना पड़ता । इस सारे उत्साह के पीछे 
एक यही वज़ह बी-तीनों नाटक जो हमने चुने (यह चुनाव 
काफी हद तक बच्चों का अपना आ) वे सभी तरह के 
बच्चों को बाँध सकने में समर्थ थे .। थप्प रोटी. . .मेँ जितने 
तरह के खेल खित्तवाए जाते थे और जिन धमाचीकडी 
वले अन्दाज़ में नाटक शुरू होता था बच्चे रोज उसका 
इंतजार करते थे । सभी बच्चे वहुत छोटे-जिये वे और 
उन्हें बड़ा मजा आता बना पकाने से लेकर बिल्ली की 
पिटाई तक करने में । अन्त तक वे उसे खेल ही समझते 
३ रहे यह इसी के समझा जा सकता है कि ठीक प्रदर्शन 
के वक्त उधर यह नाटक शुरू होने की घोषणा हुई, उधर 
शेष दो नाटकों के बच्चे मारे उत्साह के पीछे पड़ गए 
कि हमें भी खेल में शामिल होना है । बडी मुश्किल के 
बाद कुछ को रोका, कुछ को जाने दिया । वरना पता 
चलता कि उलटी के छुट्टनर्सिंह आधी मूँछें लगाए "घोडा 
बादाम खाए' खेल रहे‘हैं । यही नहीं, ऐसा इस प्रस्तुति 
के दौरान कई बार ध्या, जब उनके उत्साह को काबू 
में कर पना कठिन हो गया । ऐसा ही रोटीबाले लय में 
भी हुआ-पर्थ और सौरभ (उम्र क्रमश: ५ और ६ वर्ष) 
जब यह दृश्य आने के ठीक पहले से मेरे पीछे-पीछे यह 
अनुरोध करते हुए घूमने लगे कि 'हमें भी रोटी खाने जाने 
पीजिए' तो मना कर पना कठिन हो गया 1 
इस नाटक में बिल्ली के रूप में मिलूटू (अनोखी 
चुहिया की राज. चुहिया) ने गज़ब का काम किया । संगीत 
अच्छा तैयार हो गया था तीनों ही नाटकों का । 
इस तरह थप्प रोटीन्थप्प जाल में जहाँ ५-८ 
साल तक के बच्चों ने खूब मजा लिया वहीं ८- १ ३ वर्ष 
तक के बच्चों को असली मजा उल्टी नगरी में मिला । 
इस नाटक का व्यंग्य बड़ा गारा है । इसलिए सिर्फ किशोर 
बय के बच्चों ने ही नहीं वयस्क दर्शकों ने भी इसे वहुत 
पसन्द किया । पहले भी हम लोगों ने यह नाटक कई वार 
शुरू किया था, पर छोड़ देना पडा था क्योंकि इसमें 
जानवरवाते मात्र वहुत हैं और मुखौटों की दिबकत हर 
बार आती है इस बार भी आई । अब राक्षस, भूतवी आदि 
के मुखौटे तो हमलोग बखूबी बना लेते हैं पर गधा, कौआ, ३ 
तोता, बैल इन सब का कैसे बने ? यहीं प्रशिक्षण का अभाव 
सालता है । खैर । कागज का तो नहीं बन सका, पर कपड़े 
में फोम डालकर अन्तत: बड़े ही खूबसूरत मुखौटे तैयार 
हुए । पर जाहिर है ये खर्चीला मामला था तो फिर गधे 
के कान और बैल के सीम से ही प्रतीक रूप में काम 
चलाया । एक दर्जी रखा गया जिसे इन जानवरों के कपडे 
सीने थे, दो दिन रहा, पर इतने पैसे पड़ गए कि तीसरे 
दिने उसे छोड़ दिया । फिर बरकी के कपड़े खुद ही सिले 
या सिलवाए । 
लगभग ४० दिन का समय समस्याओं से जूझने 
में ही चीता । आँकी समस्या इतनी जैदी होती है कि 
हमारा ज्यादातर समय और शक्ति तो इसी से निपटने 
में खर्च हो जाती है । फिर वाम करनेवाले लोग ही अगर 
न हों तो हर चीज़ और मुश्किल होती जाती है । अहिर 
में तो मेरा भी धैर्य चुकने लगा । शो के दस दिन पहले 
तक किसी का पता न था । कई प्रमुख लेम शहर के बाहर 
थे । १० तारीख को जब १८ अगस्त के लिए हॉल बुक 
हो गया औरदो दिन बाद टिकट छपकर आ गए अब 
असली तेजी आई । और उसके बाद गिन कर ६ दिनों 
में जिस गति से वाम हुआ, अब सोच कर हैरत होती 
है । जिस तरह से जुटकर सबने वाम किया, वह सहयोग 
नटरंग- ५ ९ / ७५ 
