की मिसाल हो सकती है । एक ग्रुप टिकट बेचने निकलता 
तो दूसरा मेरे साथ घर में रहकर वेषभूषा और दूसरी 
जीने तैयार करता । फिर यह सब थककर लेटते तो हम 
तोम निकलते । पर इस दौड़- धूप का भी जब कोई नतीजा 
न निकलता तो बडी निराशा होती । पिछली बार जहाँ 
टिकटों से ही अच्छी आय हो गमी बी, इस वार बमुश्किल 
१०० टिकट ही ब्रिक सके । बड़ा बुरा लगता जब १० रु. 
का टिकट बेचने के लिए पूरा इतिहास बताना पड़ता है 
और फिर कृपा करने की गुदा में टिकट खरीदा जाता 
है । तब तक हमारा खर्च काफी हो चुका था । और तीन 
दिन पहले तक कुल आय थी हजार रुपए । अक्रन-पातन 
में बने दो-तीन दिनों १०० काहूँस बनवाए गरिमा से 
और हम तीनों बहनों ने रात'-रात तक जागकर लिखा । 
फिर इनका २५, ५० और १ 20 हं. के डोनर्स कार्ड के 
रूप में इस्तेमाल किया । टिकट के बजाय इन्हें बेचना 
अधिक सम्मानजनक अनुभव रहा । अन्तत: खर्च तो 
निकल आया शो का, पर इस सबके पीछे जितनी मशज्ञकत 
हमें करनी पडी बीर श्रुति को भी मेरे साथ-साथ, जल्दी 
अब हिम्मत नहीं पड़ेगी कि अरे सोचा जा सके । आर्थिक 
आधार तो होना ही चाहिए । विज्ञापन भी इस बार नहीं 
ले सके, उनसे अच्छी आय हो जाती है । पर रोक लगी 
थी 'दुकान-दुकान घूमना क्या अच्छा लगता है' सो यह 
रास्ता भी बन्द था । वैसे भी यह सब काम अकेले के नहीं 
होते । दूसरी लड़कियों को घर से इन चीजों के लिए जाने 
की अनुमति नहीं मिलती । अपने कुछ सहपाठियों को 
लगाया था पर लड़के परा भी विश्वसनीय और जिम्मेदार 
नहीं होते । बैसे तो हम विज्ञापन से तेकर पोस्टर, बैनर 
और प्रेस तक का सारा वाम खुद ही देख लेते हैं पर 
मेरपें' भी सीमाएँ हो जाती है । अब अगर प्रेस में बैठ कर 
दो घन्टा काम करवानी पड़े तो नहीं कर सकते । कुछ 
विज्ञापनदाता भी वहुत चक्कर लगवाते हैं तब बडी 
दिवकत होती है । 
इस समय हम संस्था का रजिरूहेशन करवाने के 
काम में लगे है । यह जाम हो जाए तो अकादमी से अनुदान 
मिल सकने की उम्मीद है । शरद नागर जी का इस आशय 
का पत्र बया है । हमारे निमन्त्रण पत्र पर मुग्ध होकर 
नटरंग- ५ ९ / ७ ६ 
उन्होंने पत्र लिखा था । 
पत्र इतना लंबा हो गया है पर अपने असली बीज 
बताना तो भूले ही जा रहे है शो की । इस बार हम लोगों 
ने हॉल को बहुत सजाया था । सारी परिवारों को बच्चों 
के बनाए चित्रों औंर स्वरचित कविताओं के पोस्टरों से 
सजाया पाया । आपकी बात हमें अ…च्छी तरह याद थी और 
सबको बताया भी । पूरे ही आयोजन के दौरान आप . 
रवूबडरवूब याद आई । आपके ही आशीर्वाद से इतना सफल 
कार्यक्रम रहा । अब सभी पूछते हैं कि अगला कब ?ग्र 
हमलोग जबाव देते हैं कि बस हिम्मत जुटने में जितना 
वक्त लग जाए । 
इतनी देर से जबाब देने के लिए बहुत शर्मिन्दा 
दूँ । पर इधर डेढ़ महीने बहुत बीमार रही नाटक के बाद 
से ही । साँस की कुछ तकलीफ़ थी । आशा है जबरी ही 
पत्र लिखेगी । अंकल को मेरा नमस्कार कहिएगा । 
आपकी 
अन्वित्ता 
संकल्प के जाल नाट्य 
: 
( । कसप नाट्य समिति के दो दिवसीय १७ वे स्थापना 
दिवस पर ग्रीष्मकालीन बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर की 
प्रस्तुतियाँ हुई । निरन्तर १८७८ से बाल रंगकर्म करने 
वाली इस नाट्य संस्था ने बाल रंगमंच को एक दिशा प्रदान 
की है । 
१४ जून ९४ को रूसी लेखक भूरी एवरान्कोष्ट 
के नाटक सृस्थाकेसका का मंचन हुआ 1 परस्पर सदृभाव 
का सन्देश देनेवाली यह रचना मिल-चुत कर साथ रहने 
को प्रेरित करती है । दो बाल कलाकारों के इस नाटक 
में निर्देशक राजीव लोचन अपने काम के प्रति ईमानदार 
लगे । इसी शाम शिवनारायण खाना की सशक्त कृति 
बैगन शरणम् गच्छाहि का मंचन हुआ । खाना अरसे 
से मंचन योग्य सफल बाल नाट्य लेखन में सक्रिय हैं यह 
नाटक उनके सफल लेखक होने पर गुजर लगाता है । 
