लेखक ने जहाँ हास्य के माध्यम से सब्जियों के गुण, रंगरूप 
एवं उपयोगिता को रेखांकित किया, वहीं अन्त तक 
पहुँचते-पहुँचते व्यंग्य का समावेश कर सार्थक प्रयास 
किया । प्रस्तुति में अमित, रेणु अभिषेक विप्लव, गुंजन, 
श्वेता, मो. वसीम ने उत्कृष्ट अभिनय किया, यहीं चित्रा 
प्रियदर्शिनी. सुलभ, हत्युद्दीन, नवीन राजेश आदि बाल 
कलाकारों ने स्वाभाविक अभिनय कर दर्शकों पर अपनी 
रूप छोडी । निर्देशन के क्षेत्र में जितेन्द्र भारद्वाज ने भी 
आशा जगाई । 
१५ जून को भारतेन्दु हरिड़चन्द्र के नाटक अनोर 
नगरी का मंचन राजीव लेखन के निर्देशन में हुआ । नाट्य 
लेखक की १८८१ ई की यह कृति आज भी हमारी 
राजनैतिक, सामाजिक विसंगतियों पर प्रहार करती है । 
दाल कलाकार अभिषेक आचार्य, राजेश, चिंत्राप्रियदंर्शिनी, 
रौनक, विक्रान्त ने प्रभावशाली अभिनय किया, वहीं 
मनोज, गुंजन, मो. वसीम, राजेश गोदी, श्वेता आचार्य 
ने पात्रानुकूल अभिनय किया । 
दोनों ही दिन मनोहर कलांश' का प्रकाश प्रभाव 
एवं राजेन्द्र सोनी का संगीत, ट्टश्य को उजागर करने में 
सहायक सिद्ध हुए । जितेन्द्र भारद्वाज की पात्र-सज्जा 
मात्रानुकृठ्ठा थी एवं वेशभूषा के लिए ललित स्तावा ने 
उपयुक्त चुनाव किया । 
बधाई के पात्र है शिविर निर्देशक आनंद वि. 
आचार्य, जिनके सानिध्य में राजीव लोचन एवं जितेन्द्र 
भारद्वाज अपने को बात रंगमंच के क्षेत्र में परिमार्जित 
कर सफल प्रस्तुति देने में सक्षम बने । 
विजय सगे 
नौटंकी कीदूँएक शाम : बदृचों के नाम 
झास्कॉ तथा बच्चों के रंगकर्म को एक जैसा महत्त्व 
देनेवाली इलाहाबाद प्यार की उल्लेखनीय संस्था : 
साक्षात्कार की बाल-इकाई-एबीसी; (एसोसियेशन 
आँफ़ वूड्स क्रिएटिव डेवलपमेन्ट) द्वारा आयोजित ४० 
दिवसीय बाल नौटंकी कार्यशाला के समापन अवसर पर 
मेहता प्रेक्षागुद, प्रयाग संगीत समिति, इलाहाबाद में दो 
बालडनौटंक्रियों माता तन्या कृत रवैल-खिलाडी उई 
बिसात बिछी है... नौटंकी रुपान्तरण: राजकुमार 
श्रीवास्तव तथा उदय चन्द्र परदेसी कृत चालाक खरगोश 
का कौशतपूर्ण मंचन पिछले दिनों हुआ । ये दोनों 
बाल--नीर्धाकेयहँ विगत ३० मई से प्रारम्भ कार्यशाला में 
लखनऊ के गुदा रंगकर्मी गिरीश 'अभीष्ट' तथाइलाडाबाद 
के प्रतिष्ठित रंगकर्मी तथा निर्देशक सतीश चित्रबंशी के 
संयुक्त निर्देशन में तैयार हुई थी । इस कार्यशाला का 
संचालन एवं निर्देशन भी सतीश चित्रवंशी ने तथा संयोजन 
और समम्-चयन 'एबीसीडी' की संयोजिका अनुराधा 
चित्रवंशी ने किया था । इस कार्यशाला में नाटंकी की 
गायकी का प्रशिक्षण बाँदा से आए मास्टर शंकर लाल 
निगभं तथा नवकार की संगति पुत्र बच्चों को प्रशिक्षण 
इटावा से आए गुरू मिही लाल सार ने दिया । ये दोनों 
प्रशिक्षक अपने व्यय पर उत्तर-प्रदेश संगीत नाटक 
अकादेमी, लखनऊ ने उपलब्ध कराये थे । ये प्रस्तुतियाँ 
भी अकादेमी की "अंशदान योजन' के अन्तात्ति प्रदान 
आँकी सहयोग से आयोजित की गई थीं । 
बच्चों की कलात्मक गतिविधियों" विशेषकर 
रंगकर्म सम्बन्धी कार्यक्रमों के लिये ग्रीष्मकालीन अवकाश 
सर्वाधिक उपयुक्त समय माना जाता है, क्योंकि इन दिनों 
ही माता-पिता बर्तनों को इस प्रकार की गतिविधियों में 
हिस्सा होने की अनुमति देते है 1 उनका मानना है कि 
शिक्षा-सत्र के बीच ने बच्चों को नाटकादि कार्यक्रमों में 
लगाने का मतलब है उनकी पढाई का नुकसान करना, 
जो कि किसी भी कीमत पर सम्भव नहीं है । अत: इस 
बार शहर में बच्चों के विभिन्न प्रकार के कार्यक्रमों की 
माणा-गामी रही । पर 'ए-रिसी-ठी, है की ये कार्यशाला 
है दो कारणों से सबसे अलग किस्म को थी । पहली बात 
तो यह कि यह कार्यशाला उत्तर-प्रदेश के बहुप्रचलित (पर 
अब अवसान को कगार पर) लेव-नाटय 'नौटंकी' पुत्र 
आधुनिक रंगमंच के संयुक्त प्रशिक्षणार्थ अरिजित की गई" 
थी । और दूसरा बडा कारण यह था कि कार्यशाला के 
परिये विकलांग बच्चों को सामान्य बच्चों के साथ 
नटरंग- ५ ९ / ७७ 
