छोड़कर एक ही मंच पर कार्य कराया पाया जो कि अपने 
में एक अनूठा प्रयास था । 
असल में, विकलांग बच्चों और सामान्य बच्चों को 
बराबर चालीस दिन तक उन्हें से कन्धा मिलाकर 
उठने-बैठने, खने-पीने, खेलने-कूदते जैसी रोजमर्रा की 
सामान्य दिनचर्या से लेकर, अभिनय और संगीत (नौटंकी 
मायनों तथा ढोलक तथा नवकारा वादन) के तकनीकी 
पक्षों जैसे शुद्ध कलात्मक कार्यों को करते हुए अनुभव 
की एक साझेदार समझ और मानसिकता बनाना-ब 
कार्यशाला का बडा मकसद था । कार्यशाला के संचालक 
सतीश चित्रवंशी का मानना है कि ये वास्तव में दो तरफा 
कार्य है । दो तरफा कैसे ? दो तरफा इस इस तरह की 
अगर सामान्य बच्चों को विकलांग बच्चों के साथ छोड़कर 
महज़ इस ट्टष्टि से काम करेगे कि हम विकलांग बच्चों 
को कुछ दे रहे हैं, या उन पर कोई अहसान कर रहे 
है अथवा उनके कल्याणार्थइस प्रकार का जंग-कथ-शिविर 
आयोजित कर रहे है--], ऐसा सोचते हुए, हम अपने 
सामाजिक वायित्त्वडबोध को संकुचित, एक-पक्षीय और 
सीमित होनेके सय-साय छोटा बनाये दे रहे हैं । चिव्रवंशी 
कहते हैं-ये कुछ लोगों का मकसद हो सकता है । बल्कि 
बहुत्-सी संस्थाएँ समाज-कल्याण की दुष्टि से इस प्रकार 
के छोटेम्बड़े कार्य कर रहीं है । पर, क्या इस तरह के 
कार्यं अथवा आयोजन को हाथ में लेने पर हम सिर्फ 
विक्या१गों का ही कल्याण करते है ? क्या सामान्य बच्चे 
और उनके साथ वाम करवाते हुए, उन्हें सिखाते हुए हम 
सब विकलांग बच्चों से कुछ नहीं सीखते? बस, इसी दृष्टि 
के चलते यह कार्यशाला दो तरफा उपयोगी हो जाती है । 
जहॉ विकलांग बच्चे सामान्य बच्चों के साथ उठते-बैठते 
तथा उन्हें अपने साथ काम करते हुए देखकर 
आत्म-विश्वास से भर उठते हैं, यहीं सामान्य बच्चे अपने 
विकलांग हमडउम्र सखी की प्रतिभा, लगन तथा विपरीत 
और दुरूह परिस्थियों-स्थितियों में भी अच्छे अभिनय, 
जायद वादनत्तथा दूसरेकलाडसम्बन्धीप्रकरणों/अवसरों 
के साक्षात प्रमाण पाकर दुगना उत्साह और नई प्रेरणा 
पाते हैं । उनकी इस मन: स्थिति का आभास अदिति 
नारायण तथा गगन गुप्त जैसे दो प्रतिभागी बच्ची की 
नटरैग- ५ ९ / ७८ 
प्रतिक्रियाओं से हमें मिलता है जो इस अवसर पर प्रकाशित 
स्मारिका में संकलित हैं । 
पहला आलेख रोल खिलाडी उपहूँ बिसात बिछी 
है एक संवेदनशील मन: स्थितिका आलेख था । इस आलेख 
में कविता-की-सी मारक-भावित और संक्षिप्तता थी । 
और, वास्तव में, उसके इस पैनेपन को बरकरार रखने 
में थी । आज के परिवेश और राजनीतिक हालात में आम 
आदमी सिर्फ शतरंज की मोहरों (वर्तिका, विजय, प्रज्ञा, 
शिरीन, सुरभि, विभा, गगन, सोमनाथ, समीर तथा 
अनुश्री) की तरह देश की बिसात पर इस्तेमाल हो रहा 
है । शतरंज की मोहरों की शक्ल ने हमारे आकाओं 
(अभिमन्यु विश्वकाजिसूकि.न्त) के भाडे केटदुओं रानी 
मुन्डो (मदारी-गुरू: गुप्त तथा खिलरिरि--मृजराज तिवारी) 
के माध्यम से विभिन्न कूटनीतिक चालों (शतरंज की 
चालों की तरह) द्वारा हमारी जिन्दगिर्यों देवि पर लगी 
हैं और इस खेल मेँमुरबौटे छोड़कर हमारे आका भी शामिल 
होकर लुत्कृ उठा रहे है क्योंकि तुत्कृ उठाना उनकी 
आदत बन चुकी है और मोहरों की तरह चुपचाप शतरंज 
के खानों को अपनी कब्र मान लेना हमारी नियति । 
इस प्रस्तुति में विभिन्न नाटकीय बिम्बों तथा 
संरचनाओं के जरिये नौटंकी के शिल्पगत प्रारूप में 
आधुनिक रंगमंच की संवेदना और मुहावरों को एक सधी 
हुईकता--ताझकूसे, बिना रसभंग किए प्रेक्षकों के भीतर 
उस स्तर तक उतारने का अदभुत कार्य गिरीश 'अभीष्ट' 
तथा सतीश चिव्रवंशी सफ्ततापूर्वक कर परे है जिस स्तर 
पर दर्शक कुछ करने कीड्डेकुछ कहने की बेचैनी और 
अकुलाहट महूसस करने लगता है । छोटे-छोटे बच्चों के 
अभिनय के द्वारा यह मुश्किल कार्य करा लेना-मम बहुत 
बड़ा वाम है । इस द्रुष्टि से प्रियंका गुप्त (जिन्दगी), 
ज्योरुस्ना (खुशहाली), प्यार (ऋचा श्रीवास्तव), अदिति 
नारायण (लेक-गायिका), रवि प्रकाश (सूत्रधार), गुरू 
गुप्त (मदारी) तथावृजराज़ तिवारी (खिलाडी) का काम 
उल्लेखनीय रहा । 
दूसरी नौटंकीङ्ग-प्रस्तुति चालाक खरगोश 
(आलेखडउदृयचन्द्र परदेसी) बिल्कुल भिन्न मानसिकता 
की रचना थी । एक यहु-प्रचारित पंचतंत्र की कथा का 
