बहुत सुन्दर संगीतमय नौटंकी आलेख तथा उसकी धुनें 
उदयचन्द्र परदेसी ने तैयार किया था । नौटंकी के दो घराने 
कानपुर और हाथरस कैली के नाम से जाने व पहचाने 
जाते रहे हैं और इन्हीं दानों पारियों के कलाकारों की 
पवकी और पुख्ता परम्परा हमें नौटक्री नाट्य-निलय के 
विकास में मिलती है । पर उदयचन्द्र परदेसी जो मूलत: 
लेक-गायक तथा लेक-गीतकार हैं, ने अपने लंबे अनुभव 
और रचनात्मक ऊर्जा के मंणिकांचन योग से नौटंकी की 
एक थोडी भिन्न आस्वाद जाती गायन की शेती विकसित 
की है जो इलाहाबाद को (किसी नामित घराने के न होने 
के बावजूद) एक अलग घराने का दर्जा दे देती है । वहुत 
कम बाल नाट्यम्प्रस्तुतियों में यह गुण होता है कि दर्शकों 
कौलुभानेवाले अभिनयत्तथा अन्यरंगमंचीयकार्य-प्रस्तुतियों 
में अन्थरपांमंचीयकार्य-व्यापारके माथ-साथ, हिस्सा लेने 
वाले बच्चों को खुद भी उन लयों को मंच पर घटित 
करने में उतना ही आनन्द मिले और मजा आये । 
दृश्य-समूहन हो या कि अलग-अलम पावों जैसे-गणेश जी 
(शालीन पाकर), खरगोश (वर्तिका चित्रवंशी), खरगोश 
१ की भी (बोधिका चित्रवंशी), शेर (सोमनाथ सान्याल), 
से गधा (विजय शुक्ल), सियार (अदिति नारायण), घोडा 
(ममगुप्ता, हाथी (ज्योरस्ता), बिल्ली (प्राची श्रीवास्तव), 
हिरण (अनुश्री मिश्रा) का अभिनय तथा जायन हैं-म 
में एक अकार का सन्तुलन और बच्चों की उत्कृष्ट हिंसा 
की प्रतिभा का आस्वाद दर्शकों को मिल सका तो इसमें 
इसको प्रस्तुत करनेवाली वाद्यड ब्दों की मंडली का भी 
योगदान कम नहीं है 1 
इस अकार, कोनों नौटंकिंयों में सात८आठ वर्ष के 
बच्चों को नौटंकी की गायकी में निपुण करने में बाँदा 
से आए प्रशिक्षक मास्टर शंकर लाल निगम, मस्कारा-वादन 
में संगति करने तथा प्रशिक्षण देने में इटावा से आए गुरू 
मिहीँ लाल सादू ढोलक पर बराती लाल, आँरगन पर 
विनोद यादव तथा बाँदा के ८ वर्षीय बाल-कलाकार 
राजाराम का योगदान अविस्मरणीय है । 
दोनों नौटंफियों में अकाश-निरूपण गिरीश 
'अभीष्ट' का था जो अभी सुधार को वहुत अपेक्षा रखता 
है । बावजूद बच्चों के अनुशासित अभिनयादि, अच्छे 
कर्णप्रिय शास्वीय और य-धुनों के साथ इन सब से 
ऊपर कीशलपूर्ण निर्देशन के, प्रकाश सम्बन्धी खामियों 
के कारण दोनों प्रस्तुतियाँ केवल ४० से ६० प्रतिशत प्रभाव 
ही दर्शकों तक पहुँचा पाई । आशा की जानी चाहिये कि 
इन दोनों नीटकियों की पुनर्प्रस्तुतिर्यो (जोकि अवश्य/लेनी 
चाहिये) में निर्देशक इन कमियों से उबर पायेंगे । 
यूँ तो इस कार्यशाला ने प्रत्यक्षतदृ केवल इन र्दो" 
प्रस्तुतियों को ही हमारे आमने प्रस्तुत किया है, पर यह 
कार्यशाला नौटंकी के उत्थान और उसकी छोती हुई 
लोकप्रियता और प्रतिष्ठा को पुनर्रुथापिंत करने के महती 
उद्देश्य की मूर्ति के दूरगामी धनात्मक परिणाम भी है 
साये-इसके लिये इतने श्रम और संकल्प से "ए.बी.प्ती. 
ठी- है द्वारा तैयार की इन दो बाल-नौटंकियों के मंच प्रदर्शन 
प्रदेश के दूने शहरों यज्ञों" तक कि प्रदेश के बाहर बड़े 
शहरों में भी आयोजित हो सकें । इसके लिये प्रदेश की 
संगीत-नाटक अकादमियों, सास्कृतिक कार्म-विभाग तथा 
सांस्कृतिक केन्दो को अपने विवेक और सांस्कृतिक 
दायित्वों का परिचय देते हुये आगे आना चाहिये । 
अनु श्रेष्ट 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. ५० _०० और संस्थाओं तथा पुस्तकालयों के 
लिए रु. ७०.०० है । एक अति का मूल्य सभी के लिए रु. १५ औ" । वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही 
बनाए जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से मूल्य कोम भेजकर मँगाए जा सकते हैं । 
इस समय उपलब्ध अंकों और इनके मूल्य के बारे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र बी गई है । 
शुल्क की राशि कोम मनीआर्डर या बैक ड्रापट द्वारा भेजी जाए, विक द्वारा नहीं । 
नटरंग- ५ ९ / ७९ 
