प्रसूति-रूपान्तर 1 २८ दिसम्बर. खेलघर-विनोद 
वर्मा । निर्देशन-प्रहलाद अग्रवाल । प्रसूति-अभिनीत । 
लेटन-विपिन कुमार अग्रवाला निर्देशन-मुस्ताक 
काका प्रष्ट्रतिपतेयोर थिएटर ग्रुप । २६ मई । 
दिल्ली 
दिल्ली 
अन्तोन चेखव ड्रामा स्टूडियो 
चुप । चतुर भी चूकते हैं-ए ओरद्धोंदृस्फी । अनुवाद- 
सीताराम सिह और केसी. शर्मा । निर्देशन-पसीना 
डुकोबा २४ और ३० जनवरी। 
अनुकृति नाट्य मंच 
जीमारयोरकासूबधवर्माकेरपचन्द्र शर्मा । निर्देशन-- 
अजय रोहिल्ला । १८ बीर २० अगस्त. 
अभियान 
हत् तेरी हिमस-विजय तेन्दुलकर । अनुवाद-वसन्त 
देव । निर्देशन-राजिम-दानाय है ८ जनवरी । 
द एंटरटेनर… 
कोर्ट मार्शल-स्वदेश दीपक । अनुवाद-सरोजिनी-वर्मा । 
निर्देशन-राकेश रंजन । 
एक्टवन 
चीशेली--भामप्रकाश । २२ फरवरी । जब शहर 
हमारा सोताहै---गीयूश मिश्र । १७ जनवरी । ले-हुआ-रतन 
वर्मा । अनुवाद-अनीस, मनोज, विजय । ५ मई और ६ 
मई । अहाकुण्ड का महा-दान-वात मिश्र । ६-७ जून । 
थेजीडिन्दगोहैना--विलियमसारोयान । अनुवाद-कीस 
मिश्र । ३ और ४ अक्तूबर । सारे नाटकों का निर्देशन--, 
एन.के. शर्मा । 
द क्लासिक थिएटर 
बिच्छु-मौलियर । निर्देशन-चिया सिह । १५-१७ अप्रेल, 
जन नमम संध 
सत्यशोधक-गोविन्द पुरूषोत्तम देशपाण्डे । अनुवाद- 
चन्द्रकान्तपाटील । निर्देशन-सुधर-वादे/पण्डे । १०-१ ३ 
और २१-२३ सितम्बर; 
ड्रामाटेक 
बस्तणाकीरूपय२था--८शदलसरकार ।निर्देशन८अर्चना 
गिडवानी । १६-२२ मार्च । 
द्वामाप्तस 
नरभक्षी-लेसन-निलन-गुरूदत्त पाण्डेय । २६ और 
२८ मई । 
थिएटर स्वाइष्ट 
अ1हिरीरोल--शेगुअलयेकेट । निर्देशन-रमेश मनचंदा । 
२ और ३ जनवरी 1 साठ-यूजीन आइनेस्फो । निर्देशनडके. 
एस. राजेन्द्रन । ५-१ १ जनवरी। 
थिएटर तक्लि 
बीवियों का मदरसा---ईगेलियर । निर्देशन-विकास 
मेहरोत्रा। २७ मार्च । 
दर्पण 
खामोश ! अदालत जारी है-विजय तेन्दुलकर । 
अनुवाद-वसन्त देव । निर्दश-बिदा सिह । १७- २० 
अप्रैल । पंछी प्यार के । रूपान्तर-सुरेन्द्र गुलाटी। 
निर्देशन-विश सिह । ८- : ० नवम्बर । हत्यारे-नरेन्द्र 
कोहली । निर्देशन-राकेश डग है ३ जून । 
पर्वतीय कला केन्द्र 
रामीडब्रिजेन्द्रलाल शाह । निर्देशन-मिसन उप्रेती । २७ 
और २८ अप्रैल । 
परिधि 
काग भाहि-हरिशंकर परसाई । निर्देशन-रमेश 
नायडू । १ ८- २ ० सितम्बर । 'बहुरूपिया-जितेन्द्र सागर, 
लश्मीकान्त वैष्णव, प्रेमचंद और हरिशंकर परसाई की 
रचनाओं पर आधारित । ८ और ९ मई । लबर्स-ब्रायन 
फ्रिएल । अनुवाद-रमेश नायडू । निर्देशनडअरविन्द 
गौड़ । २ और ३ दिसम्बर । सीन : ७ ५-राहीँ मासूम 
रजा । रूपान्तर-निर्देशन-रमेश नायडू । 
भारतीय नाट्य संघ 
राजा बलि की नई कथा-नीस-निर्देशन-रेवती-मरण 
शर्मा। ८ और ९ दिसम्बर । 
नटरंग-५ ९ / ८१ 
