३.९ . 
डिंन्दी अकादमी, दिल्ली 
(दिल्ली सरकार) 
पदम नगर, समुदाय भवन, किशनगंज, दिल्ली; ७ 
हिन्दी के द्वारा द्वारा सरि भारत को एक सूत्र में पिरोया जा सकता है । 
-म्रहर्षि दयानन्द सरस्वती 
हिन्दी अकादमी, द्वारा संचालित पुस्तकालय 
पं३० मदनमोंहन मालवीय संदर्भ पुस्तकालय, 
समुदाय भवन, पदम नगर, किशनगंज, दिल्ली-- ७ 
पुस्तकालय 
ए२६य७ए ३ लाइट इंश्योरेन्स बिल्डिंग, असम अली रोड, 
नई (देर-ली-की 
पुस्तकालय 
गॉधी भवन, ३ २-छात्र भारी दिल्ली विश्वविद्यालय, 
दिल्लीहै ७ 
पुस्तकालय 
श्री सनातन धर्मसभा, स्वामी विवेकानन्द नगर, 
(नीमडी कालोनी) दिलवा--- ५ २ 
पुस्तकालय 
आर्य समाज मन्दिर, बीक्वेठलोंक, सरस्वती विहार, 
दिल्ली-- ३ ४ 
पुस्तकालय 
छत्रसाल सोडियम, मॉडल टाउन, दिल्लीक्वें९ 
पुस्तकालय 
अम्बेडकर भवन, गाँव रंमपुझे महिप्रालपुद्भु नई दिल्ली 
सदस्यता नि:शुल्क । 
समय प्रात: १०.०० बजे से सायं ५.३० बजे तक (रविवार अवकाश) 
कृपया पुस्तकालयों का अधिक से अधिक लाभ उठाये । 
-डाँ रामशरण गौड़ 
सचिव 
नटरीकि५९ / ८७ 
