नटरंग प्रतिष्ठान 
नटरंग प्रतिष्ठान एक निजी न्यास (टूस्ट) है जो रंगमंच, साहित्य, कला और संस्तुति के उत्थान; 
विशेषकर नाट्यसम्बन्धी सर्वेक्षण, प्रलेख, अध्ययन और अनुसंधान के लिए स्थापित किया गया है । निसंदेह 
दिल्ली में संगीत नाटक अकादेमी और रारुट्रीय नाट्य विद्यालय जैसे संस्थान सक्रिय हैं जिनके पास देश 
के विभिन्न क्षेत्रों की प्रदर्शनकारी कलाओं के सम्बन्ध में ट्टश्यडश्रव्य सामग्री मौजूद है । पर उत्तर भारत, 
विशेषकर हिन्दीभायी क्षेत्र के लिए ऐसी कोई संस्था नहीँ है जहाँ भारतीय और ढिन्दी रंगमंच के लिए किसी 
ऐतिहासिक, व्यावहारिक या समीक्षात्मक पक्ष की सामान्य जानकारी अथवा उस पर कोई गम्भीर काम करने 
के लिए आवश्यक सामग्री उपलब्ध हो । 
आपको यह जानकर प्रसन्नता होगी कि नटरंग प्रतिष्ठान को ऐसी बहुमूल्य सामग्री बडी भावा में 
सुलभ है । यह सामग्री पिछले ३ ० - ४ ० वर्ष में संग्रहीत हुई है । इसमें पुस्तकों के अतिरिक्त पत्रिकाएँ, स्मारिकाएँ, 
दुर्लभ अखबारी कतरनें, उल्लेख, फोटोग्राफ, स्लाइड, औडियो केसेट आदि हैं जिन सबका किसी एक स्थान 
पर मिलना शायद मुश्किल है । इस सामग्री को व्यापक उपयोग के लिए एक स्वन पर सुलभ करने के 
उदेश्य से नटरंग प्रतिष्ठान ने एक रंग साधन केन्द्र स्थापित किया है । 
लक्ष्य तो यह है कि नाटक और रंगमंच का ऐसा संम्र र्द्धरुलय स्थापित हो सके जहाँ -रीस्कानाटों से सम्बन्धित 
सभी जानकारी सुलभ हो और जहां दुश्यडश्नव्य सामग्री को देखने-धुनते की सुबिधा हो, जिससे रचनाकार 
और अध्येता सुविधापूर्वक काम कर सके । इसकी भी योजना है कि प्रतिष्ठान द्वारा पत्रिका और पुस्तकों 
का प्रकाशन किया जाये जिससे यह सामग्री अधिक-से-अधिक लोगों तक पहुँच सके । 
फिलहाल यह केन्द्र उपलब्ध सामग्री को व्यवस्थित करके और उसकी सूचियाँ, अनुक्रमणिकाएँ आदि 
जानने के साथ-साथ नयी सामग्री के संग्रह का भी कार्य कर रहा है । इसके अतिरिक्त व्याख्यानों, कार्यशालाओं 
और विचार-गोरियों तथा प्रदर्शनियों के उपयोजन भी किये जा रहे हेमृ। 
नटाल के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध है । उनकी सूची हर अंक में प्रकाशित होती है [ पुराने 
अंकों का मूल्य बहाया नहीं गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, अति अंक १ .०"० रुपया डाक 
खर्च और रु. ६ , ०० रजिरुट्री खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना आवश्यक है । दी.पी.पी. द्वारा अंक 
भेजना सम्भव नहीं है । 
युराने अंकों से बांर्षिक सदस्य नहीं बनाये जाते । उनके लिए अलग से अद्रिम राति 
भेजना अनावश्यक है । 
लते की अति निट्सशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजे । 
सभी अंक सदस्यों को पूरी सावधानी से भेजे जाते हैं । अंकन मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने 
में पूछताछ करें । अंक कीं दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरूट्री से मँगाये जा सकते हैं । पर उसके 
लिए प्रति अंक रु. ७ ,०० रजिरुट्री खर्च भेजना आवश्यक होगा । 
व्यवस्थापक 
नटरंग-५९ / ८८ 
