बैरशारजिरट्रार के यहाँ पंजीकरण संरया आरएन. १० ५ ७ ३/ ६ ५ 
151३1ष ०971-०825 
नटरंग का अर्ध-शती अंक 
हिन्दी रंगमंच पर केन्दित 
२३० पृष्ट; साक्षात्कार, लेख, … टिप्पणी आदि तथा २० पृष्ठ छायाचित्रों के रूप में दुर्लभ' सामग्री । . 
विचारोत्तेजक और संग्रहणीय । 
नाटककार भीष्म साहनी, मणि मधुकर, रामेश्वर प्रेम, मृणालमान्डे और त्रिपुरारी शर्मा से, 
अभिनेता मनोहरसिंह, उत्तरों बाव्रकर, एस. एम. ज़हीर है . 
निर्देशक राजिन्दरनाथ, मोहन महर्षि, एमके. हैना, बसी कील से साक्षात्कार 1 
पिछले साठ साल के अभिनय के बारे में हबीब तनवीर का लंबा विचारोत्तेजक सर्वेक्षण । 
नाटक की भाषा के बोरे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, वसल्तादेव और मदन सोनीकीटिप्पणियों । 
पारम्परिक रंगमंच पर सुरेश अवस्था संस्तुत रंगमंच पर कमलेश द्रत्त त्रिपाठी और दर्शल्लेकेसवाल 
पर सुधीश पचौरी के लेख । 
हिन्दी रंगमंच के बोरे में अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीतकारों, नृत्यकारों, चित्रकारों, कवियों 
की प्रतिक्रियाएँ । 
नटरंग में अंक १ से ५२ तक प्रकाशित संपूर्ण सामग्री की अनुक्रमणिका । 
पिछले पचास वर्ष के महत्त्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग ८० छाया चित्र । 
मूल्य तीस रुपया डाक रवर्च दस रुपया 
सम्पर्क: 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आई-४७, जंगपुरा एक्सटेन्यान 
नयी दिल्ली--११००१४- फोन : ४६९०१६२ 
