वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा महात्मा गांधी 
अतेररारुट्रीय हिन्दी विश्वविद्यालय, केन्दीय हिन्दी निदेशालय और 
साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा प्रतियों की खरीद के रूप में 
सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ती-११००त्२, 
(फोन : २२५१त्७१०, टेली. फेक्स : २२२४३४२०) से नटरंग प्रतिष्ठान 
के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेज़र प्रिंट्स 
(फोन : २२ए२११७४, २२ए२७१त्०) द्वारा रुचिका प्रिंर्ट्स में मुद्रित । 
8-1113६1 : राटाटाठराहएंक्तिर्मीम्भष्ठगांटाटा.111 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में वृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
