प्रकाशकीय 
यह अंक 
सितम्बर, २ ० ० २ 
न उसी का पिछला अंक नाटककारों पर केन्दित था । यह खुशी की बात है कि 
इस अंक पर पाठकों की देर सारी प्रतिक्रियाएँ मिली हैं । सभी ने एक स्वर से 
नाटककारों-निदेशकों के बीच परस्पर सौहार्दपूर्ण वातावरण नहीं बन पाने व संवादहीनता 
पर चिन्ता जतायी है । पाठकों का मानना है कि इस अंक से इस विमर्श की शुरुआत 
होती है और वह दिन दूर नहीं जब कई कारणों से वन गए पूर्वाग्रह टूटेंगे एवं हिन्दी 
रंगमंच विकास के पथ पर अग्रसर होगा । 
पाठकों की इस सोच का इम सम्मान करते हैं और चाहते हैं किं, यह विमर्श 
जागे बढे । इस क्रम में इस बार दिया जा रहा गिरीश रस्तोगी का लेख विमर्श को 
जागे बढाएगा, ऐसी हम (आज्ञा करते हैं । गिरीश जी नाटक-रंगमंच को सरकारीकरण 
से मुक्त का आत्मनिर्भर बनाने पर जोड़ देती हैं और ठप्रावसायिक रंगमंच पर पुनर्विचार 
की वकालत करती हैं । वह इसे ज़रूरी मानती हैं कि आज इस पर विचार करना 
अनिवार्य है कि हमारी मान्यताएँ यया हैं? यया हम कोई दूरगामी लक्ष्य लेकर चल 
रहे हैँ? 
इस अंक में 'धरोहर' के रूप में सूर्यकान्त त्रिपाठी "निराला'- का लेख 'नाटक' 
प्रकाशित क्रिया जा रहा है । रंगमंच के केन्द्र में नाटक के महत्व को रेखांकित करता 
यह लेख यहाँ दशक पूर्व लिखा गया किन्तु आज तक इस पर पयप्ति चर्चा नहीं हुई । 
निराला के इस लेख पर रंग-चिन्तक महेश सानन्द की टिप्पणी भी दी जा रही है । 
हमेँ आशा है कि नाटककार-रंगकर्मी निराला जी की चिंताओं से खुद क्रो जीकेंगे और 
रंगमंच के विकास की दिशा में नये रास्ते खुलेंगे। 
हिन्दी रंगमंच पर नाटक की मंचीयता को लेकर निर्देशकों की अक्सर शिकायत 
रहती है । हम चाहेंगे कि आगामी अंकों में मंचीयता की कसौटी पर नए-पुराने नाटकों 
की चर्चा हो सके । 
इधर कहानी और कविता के मंचन की प्रवृत्ति बढी है । यया कविता और कहानी 
का रंगमंचीय प्रभाव एक सम्पूर्ण नाटक का आस्वाद दे पाता हे? देखा जाए तो प्रश्न 
यह भी उठता है कि आखिर कविता और कहानी को रंगमंच पर ताने की ज़रूरत 
क्यों पडी? सवाल यह भी उठता है कि इसकी जरूरत कितनी है और यह आज़ के 
समय में कितना प्रासंगिक हे । यया इसे रंगमंच के लिए उत्कृष्ट नाटकों क्री कमी के 
मद्देनजर कविता पर निर्भरता के रूप में देखा जाय या फिर रंगमंच के विकास के प्रतिमान 
नटरंग-६त् / पृ 
