के रूप में? य२धिता को मंच पर प्रस्तुत काना अपने जाप 
में जोखिम-मरा काम है । "रंगमंच की भाषा में कविता' लेख 
से इस मुहे पर चर्चा की शुरुआत हो सकेगी । हिन्दी रंगमंच 
पर अक्सर दर्शक नहीं मिलने का रोना रोया जाता है । कुछ 
लोगों का आरोप रहा है कि रंग-मंडलियों" संभ्रान्त वर्ग के 
लिए नाटक कर रही हैं । देखा जाय तो नाटक और दर्शकों 
के बीच अन्तराल के लिए सीघे-प्तीघे कोई एक घटक जिम्मेदार 
नहीं है बल्कि रंगकर्म से जुड़े सभी घटक कहीं न कहीं जिम्मेदार 
ठहरते हैं । नाटक और दर्शकों के बीच उत्पन्न अन्तराल पर 
एक छोटी-सी टिप्पणी दी जा रही है जिससे इस समस्या 
पर सोचने का क्रम शुरू हो सकै। 
पूर्व शोषित रचना, पाठ और प्रस्तुति पर सामग्री तैयार 
नहीं हो पाने के कारण इस अंक में नहीं दी जा रही है । 
इसे हम आगामी किसी जीम में प्रकाशित बनेंगे । फिलहाल 
६ / उसी-त्री 
समय पर सामग्री तैयार नहीं हो पाने और पाठकों को हुई 
असुविधा के लिए हमेँ खेद है । 
नटरंग प्रतिष्ठान ने इस बीच एक महत्वपूर्ण कार्यक्रम 
के आयोजन का भार लिया है । राष्टीय नाट्य विद्यालय एवं 
भारतीय सांस्कृतिक सम्बन्ध परिषद के सहयोग से एशियाई 
महिला निदेशकों पर केन्दित 'पूर्वा' का आयोजन -३ से १४ 
जनवरी के बीच होगा । पखवारे-भर चलनेवाला स्वी 
रंग-निदेशकों के काम पर एकाग्र यह महोत्सव भारत और 
सम्भव, एशिया में अपने किस्म का सबसे बड़ा आयोजन 
होगा । 'पूर्वा' महिला निदेशकों को एक ऐसा सामूहिक मंच 
प्रदान बनेगा जहाँ वे नाटक के क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों 
का आकलन कर सकेंगे। 
-रप्रिम वाजपेयी 
सितम्बर, २००२ 
