नाटक 
ईडामृग 
मीरा कान्त 
पुण्यराज 
स्नेहगंघा 
मार्त्तण्ड 
उपराम 
वल्लरी 
अनिबद्ध 
सिक्तछाया 
कुमारिल 
उपमन्यु 
युगपयिक 
मनस्यली 
प्रतिहारी 
स्थिरमति 
शारंग देव 
धर्मकीर्ति 
सितम्बर, हैं ० ० २ 
अवलोकितेश्वर : 
पात्र 
आयु लगभग की वर्ष, तोमरवंश के एक सामन्त, धर्मभीरु, सहृदया 
आयु लगभग २१ वर्ष, सामन्त पुण्यराज की सुमना पुत्री, गोर वणां, सुदर्शन, कलाप्रेमी । 
आयु लगभग २त् वर्ष, सामन्त पुण्यराज का पुत्र एवं स्नेहगंधा का ज्येष्ठ भ्राता, महत्वाकांक्षी व 
उह-कारी व्यक्तित्वा 
आयु लगभग २१ वर्ष, स्नेहगंधा की धाय माँ का पुत्र, मदेब्रुद्धि । 
आयु लगभग २ ५ वर्ष, स्नेहगंधा की अंतरंग सखीं, नुत्यांगना, आकर्षक व्यक्तित्व, विनोदप्रिय स्वभाव । 
आयु लगभग ६० वर्ष, आश्रम के अधिपति, सौम्य व तेजस्वी व्यक्तित्व, लम्बी दाढी, धवल केश । 
आयु लगभग ३० वर्ष, आश्रम में ज्योतिष व दर्शन के आचार्य, आश्रमवासियों का-सा साधारण वेश, 
गेहुआँ वर्ण, तेजस्वी व्यक्तित्व, मुख पर जीन का आलोका 
आयु लगभग ३३ वर्ष, जाचार्य अवलोकितेश्वर की पुत्री, सौम्य व्यक्तित्व, तपस्तिनेयों-सा वेश, 
मननशील, नयनों में तरल उदासी । 
आयु लगभग ३० वर्ष, कश्मीर प्रदेश का शिल्पी, गोर वर्ण, ऊँचा कद, चौड़े स्वांध, बुंघराले केश, 
चेहरे पर दाढी, आकर्षक व्यक्तित्वा 
आयु लगभग ३० वर्ष, तोमरवंश का एक सामन्त, व्यक्तित्व में आकर्षण, आभिजात्य की दीप्ति, 
सुगठित शरीर, विनम्रा 
समय का प्रतिनिधित्व करता पात्र । 
लेखिका का मन । 
सन्दर्भ विन्दु चरित्र 
अनिबद्ध की जननी और आचार्य शासी देय की पत्नी । 
अनिबद्ध के पिता और सामन्त पुण्यराज के कुल पुरोहित: 
सामन्त पुण्यराज की पत्नी, स्नेहगंधा व मार्त्तण्ड की जानी । 
देश-काल 
दसवीं शताब्दी का पूर्वार्द्ध । 
तोमरकालीन दिल्ली की पृष्ठभूमि में संयोजित द्वश्य८बिधान । 
नटरंग-६त् / ७ 
