पूर्वरंग 
(मंच पर अंधकार है जिसमें एकाएक मुखरित होती है पार्श्व से नगाडों की जोरदार ध्वनि । तभी 
अचानक एक अटके के साथ ध्वनि अंधकार में विलीन हो जाती है । उदूभासित होता है क्षण भर 
का सन्माटा । सन्नाटे में मंच पर एक ओर से धीरे-ब एक पुरुष (प्राकृति प्रकट होती है । पुरुष 
ने एक काले रंग का लम्बा परिधान पाना हुआ है है उस पर सफेद उत्तरीय-सा धारण किया है । 
सिर पर खिचडी की भाँति श्वेत-श्याम बालों का चावल-दाल के अनुपात का योग । मुख पर दाढी । 
उसने कंधे पर एक सफेद रंग की यही-सी गठरी उठा रखी है जिसके भार ने देह को मानो विनम्रता 
है दी हो । इसी हल्दी झुकाव के साथ वह पुरुष मंच पर आ चारों और दृष्टिपात करता है । 
तत्पश्चात एक पेड़ बट्टे पास जाकर गठरी नीचे रखता है और सुस्ताने के लिए पेड़ के सहारे बैठता 
है । यह पुरुष भी और नहीं युगपथिक है ।) 
युगपथिक -८ (स्वगत) समय की इस गठरी को ढोतेन्होंते 
कभी-कभी कंधे धक-से जाते हैं । (थकान उतारने के लिए 
हाथों की मुष्टियों को खोलता बन्द करता है ।) परन्तु 
क्षण भर का सुस्ताना नई उग्वां से भर देता है! लिके से 
भी 
हँसता है । फिर कुछ सोचकर) कितने वर्ष बीत गए यू 
ही चलते-चलते-चलते । गठरी का जाकर बढ़ता जाता है 
"मार यढ़ता जाता है । जब असह्य हो जाता है तो गठरी 
बदल लेता हूँ। भला यया फ़र्क पडेगा इस गठरी को वर्षों, 
दशकों, शताब्दियों अंतर युगों के विभाजन से है यह तो समय 
की गठरी हे...समय क्री...जो निरन्तर बहता है ...जिसका न 
आदि है न अन्त-मम वतुंल गति...चक्राकार । 
(तभी मंच पर एक महिला तेज़ कदमों से चलते हुए 
प्रवेश करती है है कुछ हड़बड़ाई-सी दिखती है । युगपथिक 
उसे देख चिन्तित हो उठता है । वह लेखिका की मनस्थली 
है ।) 
युगपथिक : (खडे होकर मनस्थली की ओर लपकता 
है) यया हुआ भई ? 
(वह ठिठक का रुक जाती. है और उसे प्रश्नसूचक 
दृष्टि से देखती है ।7 
यया हुजारायोंई दुर्घटना घटी क्यच्चा? 
मनस्थली : (घबराए-से स्वर में) अभी तो नहीं'- 
युगपथिक : (आश्चर्य से) अभी नहीँ! अर्थात् घटने वाली है? 
(मनस्थली कोई उत्तर नहीं देती परन्तु युगपथिक को 
निरन्तर देखती जा रही है, मानो उसे पहचानने का 
प्रयास का रहीं ही । युगपथिक भी उसे ठहरकर देखता 
है 1) 
तुम यही हो न…वो उस लेखिका की मनस्थली...दिन८रात 
र: / नटरंगक्वें६९ 
विचारों का ताना-बना चुनती रहती हो...वहीँ हो जहाँ न 
जाने कब अर्थरात्रि में सूर्य चमक उठे और कब भरी दोपहर 
में अस्त हो जाए...क्यों मनस्थली? 
मनस्थली : (चकित होकर) तुम कौन? कैसे जानते हो 
मुझे ? 
युगपथिक : (मुस्कराकर) कैसे जानता हूँ तुम्हें! (हँसता 
है) हं हं...हं इं…मैं नहीं जाकूँप्न तो कौन जानेगा. . .युगपथिक 
हूँ मैं । 
मनस्थली : (विस्मय से) युगपथिक १ यहॉ! 
युगपथिक : यहाँ से गुजर रहा था...सोचा पल भर दम ले 
लूँ..परन्तु तुम यूँ घबराई-सी, हड़बड़ाई कहाँ जा रहीं हो? 
मनस्थली : नाटक देखने । 
युगपथिक है (कौतुक से) नाटक देखने ८ 
मनस्थली : हाँ एक नाटक लिखने का प्रयास किया है 
...सुना है आज मंचित हो रहा है । 
युगपथिक : तो उत्साह के स्थान पर या धुकधुकी क्यों? 
जाजय२ल यया सभी नाटककार इसी तरह घबराए रहते हैं? 
मनस्थली : (तपाक से) मुझे तो नहीं लगता । 
युगपथिक : तो तुम ऐसी क्यों हो रही होते 
मनस्थली : मेरी बात और हे। 
युगपथिक : क्योंकि तुम स्वी हो? 
मनस्थली : नहीं । 
युगपथिक : तो? 
मनस्थली : (स्वर में थकान उभरती है) सुनो युगपथिक 
...यूँ प्रश्न पर प्रश्न कर मुझे मत उलझाओ...मैं वैसे ही कुछ 
चिंतित हूँ । 
युगपथिक : कारण स्पष्ट करना चाहोगी? (विनोदपूर्ण शैली 
सितम्बर, २००२ 
