में) क्षमा काना, प्रश्न नहीं करना था पर एक और प्रश्न 1 
मनस्थली : कारण । (विचारों में छो-सी जाती है) लगता 
है कि एक कमी रह नंगई-युगधर्म नहीं निभा पाई...आरम्भ 
में एक नान्दी जोड़ देती तो अच्छा रहता। 
युगपथिक : किसी देवता विशेष का आह्वान करना था 
यया ? 
मनस्थली : आह्वान कर पाती तो पंचत्तत्यों का करती और 
उनमें भी जाकाश का करती । उन सभी तत्वों के सतत् 
सन्तुलन की कामना करती... 
युगपथिक : पंचतत्वों में इस एह-जाकाश तत्व को तेकर 
मन में इतना संशय क्यों? 
मनस्थली : संशय तो चार्वाक को था…मैं दुविधा में हूँ। 
मेरा युग दुविधा में है । कैसे समझाऊँ...वह जाकाश को 
चुनौती देता, उसे ललकारता, उसे अनुमान बताता चार्वाक 
भी मुझे जपना-सा ही लगता है और आकाश का अस्तित्व 
भी सच लगता है । ऐसा प्रतीत होता है कि सृष्टि के ये 
पाँच स्तम्भ डगमगा गए हैं । बदल रहा है उनका जापसी 
सम्बन्ध जिसकी प्रतिध्वनि दूरन्दूर तक पहुंचती है । वैसे इनमें 
प्रत्येक तत्व अपने भीतर जन्य सभी तत्वों को समाए है 
...बात यस सन्तुलन की है-ब, कहाँ, कितना! 
युगपथिक ८ (हँसकर) पर अपना सन्तुलन तो न बिगड़ने 
दो । । 
(दोनों हँसते हैं ।) 
मनस्थली : (अचानक सचेत होकर) अरे तुमने तो मुझे 
बातों में उलझा लिया...नाटक का समय हुआ जा रहा है । 
(दर्शके दीर्घा की जोर सप्रयत्न दृष्टि साध कर) 
लगता है दर्शक भी जा चुकें हैं । (जाते हुए) देर हुई जा 
रही हे...चलत्ती हूँ। 
(तेज़ कदमों से मनस्थली का प्रस्थान ।) 
युगपथिक : केसी-केसी मन८स्थितियाँ हैं इस जात में! 
(हँसकर) क्चतत्यों के सन्तुलन में परिवर्तन: 
(तभी मंच का एक कोना प्रकाशित होता है । युगपथिक 
भी आश्चर्य से उस ओर देखता है । क्षण झा के लिए 
सन्नाटा छा जाता है । सन्नाटे के बाद सात्विक प्रभाव 
लिए हुए वीणा के स्वर धीरे-धीरे उभरते हैँ और उन 
स्वरों की ही माँति मंच के एक कोने में प्रकाश का 
अवतरण होता है । प्रकाश बताता है कि यह आश्रम का 
दृश्य-विमान है । एक कुटिया दृष्टिगत होती है जिसमें 
सितम्बर, २००२ 
एक गवाक्ष भी है । गवाक्ष पत्तों से सुचारु रूप से 
सजाया गया है । बीच में शंख वना है । दरवाजे पर 
अशोक के पत्तों की बन्दनवार लगी है । बाहर एक 
बड़ा-सा मटका रखा है जो कुशा से ढका हुआ है है 
सामने एक तृणास्तरण बिछा है ।) 
युगपथिक : यह क्यश्य" आज इस इक्सीसर्वी सदी में यह 
आश्रम है (ध्यान सै देखते हुए) यह तो आचार्य 
अयत्गेक्रितेश्वर की पुत्री सिक्तछाया है । (मस्तिष्क पर कौर 
डालते हुए) कौनडसा युग है यह ९ (उसी ओर निरन्तर 
देखता है । सिक्तछाया सामने बिछे तृणास्तरण पर बैठी 
अस्त-व्यस्त पाम्नदुलिपिं के पले व्यवस्थित का उन्हें सी 
रहीं है । युगपथिक मन ही नन कुछ चुनते हुए) नहीं 
...युग तो यही हे...होगा यहीं कोई लगभग हजार वर्ष पूर्व 
का समय । हों...याद जाया-अज की हमारी दिल्ली यानी 
तोमरवंश का अनंगपुर और ढिल्लिका (अपनी गठरी उठाकर 
केये पर त्तादता है ।) इतने वर्ष बाद यह दृश्य-विधान 
यथार्थ तो हो' नहीं सकता.. .लगता है यहीं नाटक होगा... 
(परिहासपूर्ण शेली में) मैं भी चलूँ क्योंकि नाटक चल रहा 
है.. . (हँसकर) नाटक...काल की पुन: सृष्टि! 
(संवाद बोलते हुए सिक्तछाया के पास से होता, उसे 
देखते हुए मंच से प्रशन करता है है सिक्तछाया उसकी 
उपस्थिति से अनभिज्ञ है । उसके हाथ तत्परता से पन्वेक्वेंसी 
रहे हैं ।) 
अंक : एक 
(इस अंक का प्रारम्भ वस्तुत८ पूर्वरगै के अन्तिम सिरे 
को थामे मंच पर प्रवेश कर चुका है । पहले अंक हँ में 
विलय होकर पूर्व रंग ने मंच अब नाटक के उस प्रथम 
दृश्य को सौंप दिया है जहाँ सिक्तछाया बैठी पाप्रडुलिपि 
के अस्त-व्यस्त पन्मे-सी रही है । युगपथिक के प्रस्थान 
के साथ ही सिक्तछाया जपने जन्तर्जग्रेत में दूबतीन्डतराती 
एक गीत गा उठती है ।) 
गीत 
अतसू रे ये माया संसार 
राग-विराग अवनि-अम्बर हैं 
जीवन बस इसका संधान । 
अंतत् रे... 
नटरंग-६त् / त् 
