जिन गीतों में तन्मय है तू 
दुख ही है रे उनका छन्द 
ज्यों सुख के मन को धारे 
दुख डोरी बन उनका स्पन्द । 
अंतत् रे... 
जीवन की इस मरुभूमि में 
तृषा-तृप्त बस मृगतृष्णा है 
सागर पर लहरों का नर्तन 
भीतर तो अवसाद सघन है । 
अतसू रे... 
(गीत के बीच में मंच के दूसरी ओर से स्नेहगंधा का 
प्रवेश: वह उत्सुज्जित है पर सिक्तछाया को गीत गाते 
सुन राह में ही ठिठक जाती है और गीत की अन्तिम 
दो पंक्तियों सुनती है ।) 
सिक्तछाया : (विना चेहरा घुमाए) अब देहरी पर ठिठकी 
रहोगी या भीतर भी आओगी-स्नेहगंधा? 
स्नेहगंधा : (खिलखिलाकर जागे यहाँ हुए) तुमने कैसे 
जाना? 
सिक्तछाया : (मुड़कर स्नेहगंधा को देखते हुए) तुम्हे" 
नहीं जाकूँगे! तपते ज्येष्ठ के इस ढलते मध्याहून में भला 
तुम्हारे अतिरिक्त और कौन जायेगा । 
स्नेहगंधा : तपता ज्येष्ठ है तो यया हुआटासिकाछाया के 
गले में बाहें डालकर) तुम्हारी छाया में ही तो जाई हूँ 
सिक्तछाया । 
(सिक्तछाया स्नेहगंधा के जालों को दुलार से सहता 
देती है । स्नेहगंधा फिर पास ही तृणास्तरण पर बैठ 
जाती है ।) 
सिक्तछाया : (उठकर कुटिया के द्वार की और जाते 
हुए) यया अकेली है 
स्नेहगंधा च: नहीं उपराम भी है । 
(सिक्तछाया भीतर से एक मृत्तिका पात्र में पानी लाकर 
स्नेहगंधा को पकड़ाती है ।) 
सिक्तछाया : अच्छा हुआ उपराम को ले आईं...बाहर यया 
कर रहा है? 
(तभी उपराम का प्रवेश । वह पास जाकर खड़ा होता 
है । उसकी गर्दन एक और झुकी हुई है और वह जपने 
दाएँ हाथ से वाई कलाई पर अपना उत्तरीय लगातार 
लपेट-रशेल रहा है । उसे देखते ही यह भान हो जाता 
१० / नटरंग-६त् 
है कि वह मन्दचुद्धि है ।) 
उपराम है (उत्तरीय लपेटते7 प्रणाम है । 
सिक्तछाया : स्वस्थ रहो.॰.अच्छा हुआ तुम भी साथ आ 
गए । जाओ कुटिया में जाकर जल ग्रहण करो । उसके पश्चात् 
उद्यान में जाना । वहाँ लगी बेलों से कुछ काशीफ़ल और 
तोरी सहेज ३ लेना । 
उपराम : (चलते-चलते) उद्यान में जाना...उद्यान में जाना 
(उपराम कुटिया में प्रवेश नहीं करता । यहाँ से उद्यान 
की ओर जा रहा होता है कि स्नेहगंधा का संवाद 
सुनता है ।) 
स्नेहगंधा : (प्रफुल्लित परन्तु सकुचाते हुए सिकाछाया 
से) क्रिस और की बेल है? 
(सिक्तछाया कुछ क्षण ठहरकर सोचती है फिर तृणास्तरण 
पर रखी पांडुलिपि उठाकर किसी ताक पर रखती है । 
उत्तर देने को होती है कि उपराम कुछ कह उठता है ।) 
उपराम है (पलटकर) जोर की नहीँ.॰.काशीफल की...त्तोरी 
की । (उद्यान की ओर निकल जाता है ।) 
(स्नेहगंधा अचकचा जाती है है उसे देख सिक्तछाया 
मुस्करा उठती है 1) 
सिक्तछाया : यया जानना चाहती हो, उत्तर वाले उपवन 
की हो या दक्षिण बाले...आश्नम की तो हर बेल अनिबद्ध 
की है । स्वयं अपने हाथों से सींचते हैं इन्हें 1 फल अवश्य 
मधुर होगा । 
(स्नेहगंधा के चेहरे पर लज्जामिश्रित मुस्कान खिल उठती 
है । तभी अनिबद्ध का प्रवेश होता है ।) 
सिक्तछाया : अच्छा हुआ तुम जा गए...मैं सोच रही थी 
कि किसको चुला खाने भेलूँ.. 
स्नेहगंधा : (अनिरूद्ध की ओर देख खडी हो जाती है) 
स्नेहगंधा का प्रणामा 
अनिबद्ध : सुखी रहो...उद्यान में उपराम को देखा तो सोचा.. 
सिक्तछाया - : ठीक ही सोचा...(स्वयं को कुछ असहज 
अनुभव करते) तुम लोग बैठो मैँ जमी जाई--. 
(सिक्तछाया का कुटिया की ओर प्रस्थान ।) 
जनिम है घर में सब कुशल है? 
स्नेहगंधा : कल जाप पूता-नाटिका देखने क्यों नहीं जाये, 
नायिका वल्लरी थी । 
अनिबद्ध ८३ इधर जब से आश्रम में अकस्मात विद्यार्थियों 
की संख्या में वृद्धि हुई है कार्य कुछ बढ़ गया है । सभी की 
सितम्बर, २००२ 
