सुविधाओँ का ध्यान रखना होता है । संप्राकालीन सत्र में 
उपस्थित रहना भी आवश्यक था । 
स्नेहगंघा : (विरक्ति का भाव दिखाने का प्रयास) पिताजी 
को अपेक्षा थी कि जाप जायेगे-वहुत प्रतीक्षा रहीँ आपकी । 
जनिम : (स्वर में हल्की जार्द्धती जाती है) मैं नहीं 
जानता था..एँअन्यया उनकी कोई भी अपेक्षा मेरे लिए आदेश 
के समान है । (गम्भीर होकर) सामन्त पुण्यराज के ऋणों 
से इस जन्म में तो यया मोक्ष होने तक जितने जन्य कूँग़ 
सब में उनका जागी रहूँग़ । 
स्नेहगंघा : (शीघ्र ही बात को बदलने की शैली में) 
कृतज्ञता स्वभाव का एक गुण है परन्तु किसी के आमन्त्रण 
को स्वीकार करना भी ऐसा अनुचित तो नहीं...हौं तो में 
बता रही थी कि-प-सी जाती है) 
अनिबद्ध : पिताश्री को अपेक्षा... 
स्नेहगंघा, : (बात काट कर) नही-प्रतीक्षा रही...नृत्य नाटिका 
बाणभटूट की कादम्बरी पर आधारित थी । 
अनिष्ट : तब तो विधान वहुत विस्तृत रहा होगा-उन्होंने 
जीवन के किसी क्षेत्र, किसी विषय को अछूता नहीं छोडा 
डै...बाणीच्छिष्टन् जगत् सर्वम्...यह समस्त संस्कृत साहित्य 
बाण की जूठन है है 
स्नेहगंघा : पूरी कथा शाप और वरदान के सूत्रों से गुंथी 
थी । 
अनिबद्ध : भारतीय साहित्य अधिकतर शाप और वरदान 
की कथाओं से ओतक्वेंप्रोत है । वैदिक साहित्य को लें या 
अद्यतन साहित्य को...मेघदूतम, अभिज्ञान शाकुंतलन्...सभी 
...यहौं तक कि मेघदूतमू का तो आरम्भ ही... 
स्नेहगंघा : (कुछ विचार करते हुए) व्यापक अर्थों में ज्ञाप 
और वरदान की जाप केसे व्याख्या करेंगे? 
अनिबद्ध : (कुछ अचकचा कर) ज्ञाप और वरदान-हिर 
सोचते हुए) वेसे देखा जाए तो हर ज्ञाप में एक वरदान 
छिपा होता है और हर वरदान में एक शाप । शकुंतला को 
शाप न मिला होता तो इतने संधर्ष के बाद इतना बड़ा 
वरदान भी तो नहीं मिल पाता-तुने पूछा था कि व्याख्या 
कैसे करेंगे...तो व्याख्या कुल मिलाकर दुख-भुख का चक्र 
ही है । 
स्नेहगंघा : पर एक बार तो आपने कहा था कि जो वेदना 
अनुकूल होती है वह सुख है और जो प्रतिकूल होती है यह 
दुख है । 
सितम्बर, २००२ 
अनिबद्ध : (विचारों में दूबडसा जाता है ।2 जागे यह भी 
कहा था कि सुख वस्तुत८ कुछ भी नहीं दुख का ही एक 
प्रकार है क्योंकि अन्तत: उसकी परिणति भी दुख में ही 
होती है । जीवन का स्थायी भाव तो यहीँ दुख हैँ... 
स्नेहगंघा : जापके अनुसार स्थायी तो जीवन में कुछ भी 
नहीं फिर दुख ही क्योंकर होगा! 
अनिबद्ध : (गम्भीर स्वर में) परन्तु दुख और सुख में यह 
मेद... 
स्नेहगंघा : (जानकर बात काटते हुए) आज के लिए 
इतना ही ऋत है आपने सुख के अस्तित्व को क्योंकर कर 
लिया है…मान लिया कि सुख होता है...(कुछ छेड़ने के 
भाव से) मुझे भय था कि जाप चार्वाक के तत्त्वदर्शने में 
आकाश की अनुपस्थिति के समान सुख को भी अनुमान 
ही न घोषित का दे-. 
अनबिद्ध ८’ स्नेहगंघा... 
स्नेहगंघा : (कहीँ खोकर) ये सुधी-छोटी सुख की पगडंडियों 
ही हैं जो दुख की इस जीवन यात्रा में सहयान्नी होती हैं । 
(सिक्तछाया का प्रवेश । हाथ में एक पात्र है जिसमें 
ताजे अंगूर हैं । साथ ही एक टोकरी है जिसे नीचे 
लेती है ।) 
" सिक्तछाया : पगडंडियों पर किसी अन्य दिन चलना, पहले 
द्राक्षाफ़ल खाजा-पिछले दिनों दो स्नातक गांधार से जाये 
थे-वहीं के हैं ये...कूछ साथ के लिए बांध दिये हैं । 
(स्नेहगंघा द्राक्षाफ़ल चखती है ।) 
अनिबद्ध है मैं टोकरी वाहन में रख देता हूँ। (टोकरी की 
और बढ़ता है तभी हाथ में एक यही टोकरी लिए 
उपराम का प्रवेश । उसमें सब्जी है ।) 
उपराम : (पुकार लगाने की शेली में) काशीफल...तोरी । 
सिक्तछाया है ऐसी भी यया शीघ्रता हे...उपरांम उठा लेगा । 
(उपराम अपना नाम सुन ठिठकता है…फिर कुछ क्षण 
बाद निकल जाता है ।) 
अनिरूद्ध : (टोकरी उठाते हुए) तपस्वी अपने दास स्वयं 
होते हैं (टोकरी उठाकर स्नेहगंघा की और देखते हुए) 
महामहिम पुष्पराज चिन्तित होते होंगे । चलो आश्रम के 
द्वार तक पहुंचा जायें"; । 
स्नेहगंघा : (चलने को उद्यत होते हुए सिक्तछाया की 
ओर मुस्कराकर देखती है) चलना ही चाहिए...अग्नितत्व 
की अधिकता है सम्भवत८ जाजाकिसी दिन कुछ और देर 
नटरंगक्वें६९ / ११ 
