से सूर्यास्त के समय जाऊँगी-ब कालिन्दी तट की सिकता 
की आर्दता देखेंगे । (सिक्तछाया भी उत्तर में मुस्करा 
देती है । जनिम और स्नेहगंघा का प्रशन 1) 
सिक्तछाया : (विषाद मेरे स्वर में) हरि: सिवन्ता की जाति-: 
वह सिक्ता जो सिक्त करती थी या यह जो अब रेत हे! 
(बिचारमग्न मुद्रा में बैठती है है तभी अवलोकितेश्वर 
का प्रवेश । हाथ में एक गठरी भी है । सिक्तछाया को 
खोए बैठा देख चिन्तित होते हैं ।) 
अवलोकितेश्वर : पुत्रो…पुत्री सिंक्ता... 
(सिवता खोई बैठी रहती है तो अवलोकितेश्वर उसके 
कुछ और समीप जाते हैं) 
पुवी... 
सिक्तछाया : (चौकेती है और मुड़कर देखती है) अनिबद्ध 
यहीं ये...स्नेहगंधा को जनिम द्वार तक पहुंचाने गए हैं । 
अवलोकितेश्वर : (परेशान होकर मगर क्रोध को दबाते 
हुए) दस दिन के पश्चात् लोटा हूँ..पहले जल मिलेगा? 
(सिक्तछाया कुछ लज्जित हो जल खाने कुटिया में जाती 
है) . 
अवलोकितेश्वर : (स्वगत) ज्ञान को क्रोध शोभा नहीं देता । 
(बिषादपूर्ण स्वर) स्थितियों जानते-समझते हुए भी क्यों 
अपेक्षा करता हूँ कि घर लोदूँ तो वही पुरानी प्रसन्नमना, 
उल्लास भरी सिक्ता मिले-अक पिता के लिए इससे बडा 
दु-ख-इससे बड़ा त्रास और यया होगा कि पुत्रों विवाह के 
केवल छ: माह बाद ही...उसका जीवन एक अनन्त कालरात्रि 
बन जाए । इस आयु में ऐसे तपस्विनियों-से चस्वी में इसे 
देखकर मेरा मन जीवन के पति वैराग्य से भर उठता है । 
इस वैराग्य को यया नाम दूँ जो जीवन को मृत्यु की देहरी 
पर पहुंचा कर ही जाएगा । 
सिक्तछाया : (पात्र आगे बढाते हुए) पिताश्री जल । 
अवलोकितेश्वर : (स्वर को संभाल का) सब कुशल तो 
है पुत्री? 
सिक्तछाया : हौं पिताश्री... 
अवलोकितेश्वर : वैसे तो अनिबद्ध यहाँ था ही । उसे पुत्रवत् 
मानता जाया हूँ। उसके यहाँ रहने से अपनी अनुपस्थिति 
का भान ही नहीं होता कभी । (जल ग्रहण करता ईश्वर ने 
शास्त्र और संस्कार उसे जैसे एक साथ वरदान में दिये हैं । 
कब तक जायेगा ? 
सिक्तछाया : यस आश्रम द्वार तक गए है-जाते ही होंगे । 
१२ / नटरंगन्दऐ 
अवलोकितेश्वर : न जाने कहाँ निकल गया होगा-कूछ 
धीमे स्वर में मानो स्वयं से कह रहे हों) न जाने जीवन 
में वह यया है जिससे भागता फिरता हे...माँ का दिया इतना 
सुन्दर नाम अनुराग निबद्ध तक...उसे भी त्यागकर अनिबरुद्र 
हो गया है! (सामान्य आवाज़ में) नाम तक बदल लिया 
है । जैसे स्वयं- से भी कोई सम्पर्क न रखना चाहता हो । 
सिक्तछाया : (कुछ उदासी के साथ) नाम बदल लेने से 
यया प्रकृति बदल जाती है? 
अवलोकितेश्वर : नहीं प्रकृति बदल जाने से कभीन्कभी 
मनुष्य नाम बदल लेता है-परन्तु तुम ये सब... 
सिक्तछाया : (बात काटते हुए) कुछ नहीं बस... 
अवलोकितेश्वर : (उठकर खड़े हो जाते हैं) यात्रा कष्टकर 
रही...चलूँ स्नान की व्यवस्था देख लूँ। 
(अयतीकितेश्वर का प्रस्थान और अनिबद्धृ का प्रवेश 1) 
सिक्तछाया है (अन्तर्मुखी होकर) प्रकृति बदल जाने से 
कभी-कभी नामटाअनियद्ध को देखकर हल्दी व्यंग्य से) 
लौट जाये आचार्य अनिबद्धा है 
अनिबद्ध : (जापृचयं से) आचार्या 
सिक्तछाया : बता सकते हो जो कभी सिक्तछाया थी और 
जाज केवल सिक्तक्च भर है यया है वह... . 
अनिबद्ध : शब्द कोलिखने में तनिक-सा भेद हे…क आधा 
हुआ तो आर्दता और पूरा हुआ तो रेत । 
सिक्तछाया : (दुख कातर हैंसी के साथ) कहाँ आर्दता 
कहाँ रेत । 
अनिबद्ध : (विचार करते हुए) रेत के भीतर भी...कहीँ 
गहरे...आदंत्ता ही होती हे...अत८ यह भेद लर्शजियठ है 
द्रुष्टि-भेद । (गठरी की जोर देखकर) लगता है गुरुवर आ 
चुने हैँ...उन्हें प्रणाम कर जाऊँ । (प्रस्थान करता है 1) 
सिक्तछाया : (दुखी मन से) आहा यह दुष्टिन्मेद । 
अंक : दो 
(तोमरवंश के एक सामन्त के भवन का एक 
कक्ष जो भवन में प्रवेश करते ही पहला कक्ष 
होगा । उसमें प्रवेश के अतिरिक्त एक जोर भीतर 
के कक्षों की और जाने का मार्ग तो दूसरी ओर 
उद्यान का मार्ग है । संध्या कुछ अधिक धिर जाई 
है । कक्ष में चिन्ताग्रस्त सामन्त पुण्यराज बैचेनी 
सितम्बर, २ ० ० २ 
