से चहलकदमी करते हुए । तभी एक प्रतिहारी का 
प्रवेश ।) 
प्रतिहारी : महामढिम॰..श्रीमान् मार्त्तण्ड जा गए है-उन्हें 
संदेश दिया जा चुका हे…बस इसी ओर... 
(पुण्यराज रुककर उसे देखते हैं कि तभी मार्त्तण्ड प्रवेश 
करता है 1 पुण्यराज हाथ से प्रतिहारी को जाने का 
संकेत करते है 1) 
पुण्यराज : (ग्रतिहारी को जाने का संकेत करते मार्तण्ड 
को व्यग्रता के साथ सम्बोधित करते हैं) कहौं थे इतने 
समय से-बब से तुम्हारे लिए सन्देश भेजा हुआ था! 
मार्त्तण्ड : (उत्तेजितक्वेंसा) जाप मुझे छोडिए...ये बताइये कि 
स्नेहगंघा कहाँ है? 
(प्रतिहारी मार्तण्ड पर एक वृष्टि डालकर प्रस्थान करता 
है ।) 
पुण्यराज : (कुछ सोचते हुए) स्नेहगंघा...भवन में नहीं है 
तो आश्रम गई डोगी...हॉ वहीं तो गई है...ओर भला तीसरा 
स्थान कोन-सा हो सकता है! 
मार्त्तण्ड : परन्तु पिता 'श्री...स्नेहगंधा.८. 
पुण्यराज है (हाथ के द्वारा उसे जात को वहीं समाप्त 
करने का संकेत देते हुए) आ जाएगी-उपास साथ है--. 
(मार्त्तण्ड पर उपर से नीचे तक दृष्टि डालते हुए) लगता 
है इधर सामन्तो में तुम्हारा उठना-बैठना कूछ अधिक बढ़ 
गया हे...सामन्ती प्रभावों में भी कुछ वृद्धि दिखाई देती है । 
मार्तण्ड : (गर्बमिश्रित हर्ष के साथ) यह तो प्रसन्नता का 
विषय होना चाहिए । 
पुण्यराज : (मुस्कराकर हल्ले व्यंग्य से) क्यों नहीं...पर 
कुछ कीतिं-गाथा भी सुनने को मिल रही है-- 
मार्त्तण्ड : (विस्मय के साथ) कीतिं-गाथा । 
पुण्यराज : यहीं कि आजकल अमात्य मदनदेव के यहाँ 
प्राय: देखे जाते हो…कुछ समितियों में सदस्यता के लिए 
तुम्हारे नाम का सुझाव भी दिया है उन्होंने--. 
मार्तण्ड है (गर्व से) यह तो आपके पुत्र की व्यवहार कुशलता 
है 1 
पुण्यराज : (स्वर में व्यंग्य बना हुआ है) निस्तदेह है 
...परन्तु प्राय: प्रतिदिन उनके यहाँ जाने का प्रयोजन यया 
जमाता की पुत्री में रुचि है? 
(उपराम का प्रवेश । हाथ में आश्रम से खाई हुई सन्धियों 
सितम्बर, २० ० हैं 
व द्राक्षाफ़ल की टोकरियों हैँ । उनकी बात सुनता है ।) 
मार्त्तण्ड : पुत्रो में नहीं पुत्र में... 
(मार्तण्ड उपराम को देख बात को वहीं रोक देता है 1) 
उपराम : (आश्चर्य से) पुत्री में नहीं पुत्र में! 
(पुण्यराज व मार्त्तण्ड दोनों उसे देखते हैं तो वह भीतर 
की जोर चल देता है, मगर जाते-जाते जपना वाक्य 
दोहराता है मानो खुद को समझा रहा हो) पुत्री में नहीं 
पुत्र में ५ 
मार्त्तण्ड : (चैन की साँस लेते हुए) स्नेहगंधा लौट जाई । 
(स्नेहगंधा का प्रवेश 1) 
स्नेहगंघा : (प्रफुल्लित स्वर में) पिताश्री सिक्तछाया ने 
आपके लिए गांधार के द्राक्षाफ़ल भेजे हैं-बहुत मधुर हैं । 
पुण्यराज : (गदूगदू कंठ से) वहुत परोपकारी जीव है वह 
...सबक्रो खिलाकर ही खाती है.. . (गम्भीर होकर) कहो 
अनिबद्ध तो सकुशल है? 
स्नेहगंधा : जी पिताश्री. . यह रहे थे अपने दर्शनों के लिए 
शीघ्र ही जायेंगे । 
पुण्यराज : अच्छा. . जिन्दा- ० -जाजो उद्यान में वल्लरी तुम्हारी 
कब से प्रतीक्षा का रही है। 
स्नेहगंधा : वल्लरी...ओ...(उद्यान की जोर प्रस्थान ।) 
पुण्यराज : (मार्तण्ड की ओर उन्मुख होकर र्किचित्त" 
कोमल स्वर में) तुम कुछ कह रहे थे... 
मार्त्तण्ड : यहीं कि मेरी रुचि अमात्य की पुत्री में नहीं 
उनके पुत्र उपमन्यु में हे॰.॰आप तो जानते है-- 
पुण्यराज : (कुछ अचकचाकर) सम्भव-: तुम मेरा मन्तव्य 
नहीं समझ रहे ही या कुशलता से. उसे आहारों दिशा में ले 
जा रहे हो । 
मार्त्तण्ड : सामन्त उपमन्यु से मैत्री कर मैं अमात्य के समीप 
होना चाहता हूँ..उनकी दृष्टि में... 
पुण्यराज : (विनम्र होकर कोमल स्वर में) पुत्र में 
समझता हूँ-जपना उत्तरदायित्व भी मुझे स्मरण है...आयु 
को देखते हुए' जब तुम्हारे विवाह की चिंता है मुहे-परन्तु 
...यदि अमात्य की पुत्री से ही विवाह करने की इच्छा है 
तो मुझे... 
मार्तण्ड : (आश्चर्य से) विवाहा जमाता की पुन्नी से विवाह 
...यह केसी बात कर रहे हैं जाप है 
पुण्यराज : जानता हूँ पद में वे हम से कहीँ श्रेष्ट हैं परन्तु 
तुम चिंता न करो...मैं उनसे ककूँग़ तो मुझे विश्वास है कि 
नटरंग-६त् / १३ 
