वे न नहीं करेंगे । 
मार्त्तण्ड : (स्वर में खीझ) पिताश्री. . विवाह मेरी प्राथमिकता 
नहीं 
पुण्यराज : पुत्र विवाह तो उचित आयु के साथ 
अनिवार्य... 
मार्त्तण्ड : (मानो स्वयं से कह रहा हो) मेरी महत्वाकांक्षा 
सम्बन्धी में धिर कर रहना नहीं चाहती । सम्बन्ध्र हों तो 
महत्वाकांक्षा को और जागे ले जाने वाले हों । 
पुण्यराज : काना यया चाहते हो? 
मार्त्तण्ड : आपके पुत्र से शीर्य में लोहा लेने वाले सेनानी 
गिने-चुने ही होंगे...फिर यदि अमात्य की कृपादृष्टि हुई तो... 
पुण्यराज : तो? 
मार्त्तण्ड : मेरा वर्षों से संजोया स्वप्न पूरा होगा...अवश्य 
पूरा होया । 
पुण्यराज : स्वप्न १ 
मार्तण्ड : महाबताधिकृत जानने का स्वप्न. ..महा55बला 
प्राधिकृत-सभी सेनाओं का स्वामी उनका प्रधान ९ 
पुण्यराज : (सहर्ष) महावताधिकृत-०ययों नहीं-ईश्वर ने 
चाहा तो एक दिन ऐसा भी होगा (समझाने की शेती में) 
परन्तु जमी युवक होय-जभी विवाह... 
मार्तण्ड : (आवेश में) विवाह की शीघ्रता क्यों? ...कौन 
जाने भविष्य की सोती में यया छिपा हो...यह भी तो हो 
सकता है किआपक्रो पुत्र के लिए कन्तीज वालों से सम्बद्धता 
जोड़ना हो... 
पुण्यराज : (विस्मय से) कन्यौजा (कुछ चिन्तित हो) 
अधिक बड़े स्वप्न देखने लगे हो...पुत्र इतनी महत्वाका०क्षा 
भी ठीक नहीं । 
मार्त्तण्ड : स्वप्न बड़े ही देखे जाते हैं पिताश्री... (आवेश में) 
जाप तो कूल की परम्परा का पालन करते हुए कन्यादान 
का पुण्य प्राप्त करने की चिंता करें । 
पुण्यराज : (कुछ क्रोध से) कूल की परम्परा अब मुझे 
तुमसे सुननी होगी 
मार्त्तण्ड : (कुछ विनम्र बनने का प्रयास करते) नहीं, 
नहीं...स्नेहगंधा के विवाह कीं चिंता ही अब हमारी चिंता 
होनी चाहिए...और मेरे विचार में सामन्त उपमन्यु और उनका 
कुल हमारी गुनी स्नेहगंधा के लिए श्रेष्ट रहेगा। 
पुण्यराज : (स्वर में कोमलता उभरती है) उसकी चिंता 
है मुहे-मपनी स्नेहा को मैने माता और पिता दोनों बनकर 
१४ / नटरंग-६त् 
पाता हे...उसकीं कोमल भावनाओं को ध्यान में रखते हुए 
मैं भी किसी योग्य यर को सोज में हूँ। 
मार्त्तण्ड : परन्तु मैंने तो इसी आशय से आज सामन्त 
उपमन्यु को जामन्दित किया है । सोचता हूँ यर के वातावरण 
में वह स्नेहगंधा से मिलकर कुछ निश्चय कर पाएँगे । 
पुण्यराज : (सचेत होकर) लगता है तुमने अपने मन में 
कुछ अधिक ही योजनाएँ वना ली (चिंतित स्वर में) 
उपमन्यु अनाज ही आ रहे है-देखता हूँ तुम्हारी रणनीति की 
चौसर बिछ चुकी है... 
मार्तण्ड : (कटाक्ष को विनम्रता में डालकर सौम्य भाव 
से) सब आपकी तरह केवल परमार्थ और आदर्श में ही 
जीवन का अर्थ कहौं खोज पाते हैं! कुछ पाने के लिए, 
प्रयास तो काने ही होते हैं । वेसे भी मैं नहीं समझता कि 
बल भाईहोने के नाते मैंने कुछ अनुमित सोचा है । उपमन्यु 
जैसा चीर, सुदर्शन, विनयशील, सुयोग्य सामन्त जायज किसी 
भी कुलीन कुमारी का आदर्श स्वप्न होगा । 
पुण्यराज : (क्रोध को दबाते हुए चिंता के साथ) देखता 
हूँ स्वप्यों के जाकर कुछ अधिक ही विस्तार पा रहे हैं-- 
.मुझे सोचने का अवसर दो. 
(पुण्यराज यहाँ- से चले जाते हैं । अकेला खडा मार्तण्ड 
स्वयं को कुछ (अपमानित-सा अनुभव करता है ।) 
मार्तण्ड : (बाएँ हाथ पर दाएँ हाथ का मुष्टि-पहार 
करते हुए) इस देश का सर्वनाश इन्हें आदर्शवादी सत्तोषी 
आत्माओं से होगा! परोपकार. . केमल भावनाएँ. . .हंह. ० . (सुस्थिर 
होता है) पाती बार सामन्त उपमन्यु जा रहे "उनके 
जातीय की व्यवस्था तो देखूँ। 
(मार्त्तण्ड का बाहर की और प्रस्थान जबकि उद्यान की 
जोर से वार्तालाप करती स्नेहगंधा और वल्लरी का 
प्रवेश ।) 
स्नेहगंधा : कल तो कादम्बरी की नायिका के वेश में तुम 
पहचानी ही नहीं जा रहीँ थीं । वल्लरी...जैसे किसी और ही 
लोक में थी...आज आश्रम में यही चर्चा हो रही थी । 
वल्लरी है चर्चा हो रही थी? किससे.॰.(चिढाते हुए तंग 
करने के भाव से) जपने आचार्य...अनिबद्ध से ? 
स्नेहगंधा : (असहज होकर) (प्राचार्य तो वे सभी के हैं । 
वल्लरी : (स्वर में चिढाने का भाव बना रहता है । दूर 
जाकर बैठती है । फिर दृष्टि डालकर) तो तेरे यया हैँ? 
स्नेहगंधा : (स्वगत) वो तो मैं स्वयं भी नहीं जानती... 
सितम्बर, २००२ 
