(फिर वल्लरी से) मेरी हर जिज्ञासा का उत्तर है उनके पास 
पर इसका नहीं है... 
वल्लरी : (गम्भीर होकर) तूने प्रश्न क्रिया कभी? 
स्नेहगंधा : (बैठ जाती है) नहीं-भी नहीं...वस्तुत: वे 
जिस ऊँचाई पर हैं उनके सामने यह विषय वहुत छोटा 
लगने लगता हे...वहाँ उनके सामने में एक लोकोत्तर जगत 
में रहती हूँ..भला इतना स्व से जुड़ा प्रश्न कैसे पूहूँ! 
वल्लरी : (उठकर पास जाते हुए) वह जो तूने एक चित्र 
बनाया हे…वही जो अभी फ़लक पर ही है...नीचे अपार 
समुद्र और उपर दूरन्दूर तक विस्तृत आकाश... (कंधे पर 
हाथ रखती है) उसे ही जीती है तू भीतर निरन्तर (स्नेहगंधा 
की चिबुक को ऊपर कर उसकी आँखों में झाँकते हुए) 
अपने मन के उस (प्रायोजन से पूंछ । 
स्नेहगंधा : (स्वयं को अलग कर खडी हो जाती है) 
पूछती हूँ..बार८बार पूछती हूँ परन्तु.॰.(स्वर में भीतर की 
वेदना उभरती है) न गहराई की थाह पाती हूँ न ऊँचाई 
तक पहुंच पाती हूँ । 
वल्लरी : मुझे ऐसा प्रतीत होता है वि: (कुछ सोचने 
लगती है) 
स्नेहगंधा : (मुड़कर उसे देखती है) कि? 
वल्लरी : कि तेरी समस्या यह है कि तेरा समुद्र अभी इतना 
उत्तप्त ही नहीं कि जलद बन अवकाश तक पहुंचे और 
आकाश उमड़कर नीचे जाने को विवश हो जाए। 
स्नेहगंधा : वल्लरी । 
वल्लरी : यया ठीक नहीं यह रहीँ? 
स्नेहगंघा : पता नहीं-परन्तु यया उनके भीतर भी ऐसा 
ही कोई हन्ड होगा? उनके पास तो ज्ञान का आलोक है 
...पंचतत्यों पर शोध कर रहे हैं वे...मानव प्रकृति पर पंचतत्यों 
का प्रभाव. . यया स्वयं अपनी प्रकृति का विश्लेषण नहीं करते 
होंगे! और यया हमारी प्रकृति ही हमारे सम्बन्धों में उतार-चढाव 
का आधार नहीँ? 
वल्लरी : (विस्मय से देखकर) अर्थात् हमारे सम्बन्ध भी 
प१चतत्नों से प्रभावित होते हैं! 
स्नेहगंधा : उनका मानना है कि मानव का शरीर पृथ्वी, 
जल, अग्नि, वायु और आकाश-इन पॉच तत्वों से बनने 
के उपरान्त भी मानय-स्वभाव भिन्न-भिन्न होता है और 
उनका अनुपात इस ब्रह्माण्ड में हमारे सभी सम्बन्धों को 
प्रभावित करता है । 
सितंबर, २००२ 
वल्लरी : पवत्तत्यों का अनुपात । 
स्नेहगंधा : (कहीं खोई हुई-सी) वे कहते हैं कि मुझमें 
अवकाश तत्त्व अधिक है...पर जब मेने उनसे प्रश्न क्रिया कि 
उनमें किस तत्व की प्रधानता है तो एक ऋचा सुनकर 
(हँसती है) चर्चा का केन्द्र कहीं और ले गए थे । 
वल्लरी : तूने तो विचार क्रिया होगा-क्रिस तत्व की प्रधानता 
है उनमें? 
स्नेहगंधा : उन्हें समझ पाती तो यह आकलन अवश्य करती ! 
परन्तु मैं 
(तभी मार्त्तण्ड और उसके पीछे उपमन्यु का प्रवेशा 
स्नेहगंघा और वल्लरी हतप्रभ हो उसी जोर देखती हैं ।) 
मार्तण्ड : (प्रसन्न व उत्साहित स्वर में) पधारें सामन्त 
उपमन्यु. ॰ जिया संयोग "जाइये आपका परिचय यप्रा२ठरे"ना। 
(स्नेहगंधा की जोर देखकर) यह है मेरी कलाप्रेमी बहन 
स्नेहाधिप्रजीर यह इनकी परमप्रिय सखी नृत्यग्रेगना वल्लरी । 
(स्नेहगंधा और वल्लरी हाथ जोड़ती है ।) 
उपमन्यु : (स्नेहगंधा की जोर हाथ जोड़कर) मैं सामन्त 
उपमन्यु. . यल नृत्य नाटिका में अपनी सखी को बड़े मनोयोग 
से देख रही थीं आप... 
वल्लरी : (तिरछी मुस्कान के साथ) तो आपने नृत्य नहीं 
देखा ? 
(खिलखिला उठती है ।) 
उपमन्यु : (पहले कुछ होंपता है फिर बात को संभालकर) 
जब अपने पास बनाना की अधिक मर्मज्ञता न हो तो किसी 
पारखी की दृष्टि से ही तो देखी जाती है कला! 
वल्लरी : पाती बार जापसे मिल रहीं हूँ..अच्छा लया जानकर 
कि वीर सामन्त बाकूपटुता में भी परास्त नहीं किए जा 
सकते...आसन प्रण ..(फिर मार्त्तण्ड की ओर देख 
कर) श्रीमन् मार्त्तण्ड भी इसे अपना ही घर समझें ! 
(मार्तण्ड के चेहरे पर वल्लरी के विनोद के कारण 
आहत होने का भाव जाता है परन्तु वह अपने को 
सहेज लेता है 1) 
मार्त्तण्ड : (वल्लरी की बात की अनदेखी कर स्नेहगंधा 
से) स्नेहगंधा, कुछ कुम्हलाई हुई लग रही हो...सम्भवत८ 
अनाज विश्राम नहीं कर पाई हो । 
स्नेहगंधा : नहीं ऐसा तो नहीं-रा ही कुछ ऐसी है... 
(चेतकर सहसा उपमन्यु को सम्बोधित करती है) सांस्कृतिक 
संख्याओं- में तो आपका जाना होता ही रहता होगा? 
नट-रंग-भूरी / १ ५ 
