उपमन्यु : (औपचारिकता में हल्का अनौपचारिक भाव 
लाते हुए) हौं दो तो कर्त्तव्यक्श जाता ही हूँ परन्तु ऐसी 
संध्याओं के नेपथ्य में जो सथियों और षडूयन्त्र चलते हैं 
उनके प्रति अधिक सजग रहता (स्वर के खोज में कुछ 
विनम्रता घोलते हुए) सामन्त पुण्यराज की पुन्नी तो यह 
सब समझती ही होगी । 
वल्लरी : (उपमन्यु की बात काटकर व्यंग्य के साथ) 
सामन्त पु१यराज के पूर्वपुपयों का प्रताप है कि उनकी पुत्री 
सत्ता के छलछटूमों में लिप्त नहीं हो पाती... (फिर व्यंग्य में 
विनोद पुट लाते हुए) वेसे राजनीतिक महत्वकांक्षाओं की 
पूर्ति के लिए श्रीमन् मार्त्तण्ड तो विद्यमान हैं ही । 
मार्त्तण्ड : (तीखे स्वर में) क्यों वल्लरी, ,आजकल नृत्य 
शिक्षा में मुद्राओं और भंगिमाओं के साथ यया वाकूचातुर्य 
का भी प्रशिक्षण दिया जाता है? 
वल्लरी : (हल्की हँसी के साथ) इतने से विनोद पर इतनी 
गम्भीर प्रतिक्रिया 1 
उपमन्यु : (चर्चा को मोड़ देते हुए स्नेहगंघा से) कौंशेय 
के कुछ व्यापारी जाये हैं दक्षिण से । मेने कल पाता उनके 
लिए सूर्यकुण्ड पर एक विशेष विक्रय केन्द्र का प्रबन्ध क्रिया 
है । जाप अपनी सखी को होकर पधारें । (झुककर सम्मान 
प्रकट करते हुए) वहाँ जाप सामन्त उपमन्यु की विशेष 
जतिधि होगी 1 
स्नेहगंघा : (जपने अस्त-व्यस्त भाव को समेटते हुए) 
यह तो...पहते पता न यक्षि-पता होता तो वैसा कुछ सोच 
पाती-प्रवाय जाती परन्तु... 
मार्त्तण्ड : (आतुरता से) सामन्त उपमन्यु का विशेष अतिधि 
होना परम गौरव का विषय है, प्रिय बहन ।. 
स्नहेगंघा : (उपमन्यु से) उपकृत हूँ परन्तु पाले से ही 
कुछ व्यक्तियों को बुता रखा है । 
मार्त्तण्ड : (उसी आतुरता से क्रोध दबाते हुए) जो भी 
हों उन्हें किसी अन्य दिन भी भुलाया जा सवन्ता है । 
स्नेहगंधा : (मार्त्तण्ड को न देख उपमन्यु को सम्बोधित 
करती है और चेहरे पर विनम्रता की मुस्कान बनाए ५ 
रखती है) सम्भव नहीं हो पाएगा...चित्रों में रंगों को लेकर 
कुछ विशेष प्रयोग कर रही हूँ..वे रंग उन्हें ही तैयार करने 
हैं-अपने साथ ही वे रंग बनाने के लिए कुछ विशेष पते 
व फूल भी लेकर आ रहे हैं जो सदैव सम्भव नहीं हो पाता । 
मार्त्तण्ड : (आहत स्वर में) विशेष अतिथियों के आग्रह 
१६ / नटरंग-६त् 
का अपना महत्त्व होता है । 
स्नेहगंधा : (चतुराई से बात को मोड़ते हुए) अच्छा 
कर्त्तव्यम्बोध कराया...गांधार से कुछ द्राक्षाफ़ल जाये हैं--- 
(भीतर जाते हुए) भेजती हूँ.. 
मार्त्तण्ड : (पुकार का) सामन्त" उपमन्यु का सत्कार मैं 
अपने कक्ष में करहृनैगा...तुम क्यों परिश्रम करती 
(स्नेहगंघा भीतर चली जाती है । मार्तण्ड के चेहरे पर 
अहित होने का भाव है । साथ ही क्रोध भी दिखाई 
देता है । उपमन्यु स्थिति को माँप लेता है ।) 
उपमन्यु : तुम का रहे थे कि कश्मीर से कोई कलाकार 
आ रहा है । तुम्हें उसके लिए कुछ विशेष प्रबन्ध करने हैं । 
चलो यहीं चलें-ममुस्कराकर) द्राक्षाफ़ल का योग आज़ नहीं 
हैटामात्ष्टि को चलने का संकेत देते हुए) अगले अवसर 
पर… 
(मार्तण्ड वल्लरी को क्रोध से देखता है फिर द्वार की 
ओर चल देता है । गो-पीछे उपमन्यु का प्रस्थान 1) 
वल्लरी : (विनोदपूर्ण स्वर में स्वगत) आश्रम से जाये 
द्राक्षाफ़ल का रस तुम कैसे ले सकते थे सामन्त उपमम्यु 
...धन्य हो कश्मीर का कलाकार जिसने आकाश को गर्जना 
करते इन मेघों से मुक्ति दिलाई-(सिंती है) देखूँ..आश्रम 
के द्राक्षाफ़ल खाती स्नेहगंधा किस बीधि में छो गई! (भीतर 
की छोर जाती है ।) 
अंक : तीन 
(आश्रम का दृश्य जहाँ अवलोकितेश्वर कुशा के 
आसन पर बैठे कुछ पद रहे हैं । पास ही अनिबद्ध 
बैठा है । जनिम पुस्तक में से कुछ खोज रहा 
है । बीचम्बीच में पुस्तक के पडने तेजी से पलटता 
है । अवलोकितेश्वर उसे ध्यान से देखते हैं । फिर 
अपनी पुस्तक पड़ने लगते है ।) 
अवलोकितेश्वर : वत्स अनिबद्ध...सन्दर्मों की पकड़ यया 
शिथिल हो रही हे! इतनी देर से यया सोज रहे हो? 
अनिबद्ध : नहीं गुरुदेव-वश कर रहा था कि इस ग्रन्थ 
में आकाश का छाई उल्लेख हो । यया वह अव्यक्त ही 
रहेगा 1 सभी बारह राशियों को केवल चार तत्वों में क्यों 
बॉट दिया हे...पाँचबॉं तत्व जाकाशजियह यया हुआ? 
सितम्बर, तो ० ० २ 
