(स्वगत) संभवत: ऊँचाई पर होने के कारण आकाश सभी 
राशियों पर छाया हुआ है-परन्तु होकर भी सम्पूर्णता में 
कहीं नहीं... 
अवलोकितेश्वर : निष्कर्षों पर पहुंचने के लिए इतने-उद्विग्न 
क्यों हो! अध्ययन...अध्यवसाय...समय चाहता है । (कुछ 
विचारमग्न होकर) आजकल तुम्हारे स्वभाव में परिवर्तन 
देख रहा हूँ..क्यज्वा चिंता है पुत्र? अनमने-से रहते हो...कल 
प्रात८कात्तीन योगसत्र में भी नहीं ये... 
अनिरुद्ध है कल प्रात: कालिन्दी तट पर अधिक दूर निकल 
गया था...अनुमान ही नहीं हो पाया कि इतनी दूर से समय 
पर नहीं लोट पाऊँगा! 
अवलोकितेश्वर : (अनिबद्ध की जोर एकटक देखते 
हुए, स्वर में चित्ता का भाव) वत्स, दर्शन पढाते ढो और 
अनुमान में चूका तुम्हारी मनोदशा आजकल कुछ स्थिर 
नहीं... 
अनिच्छा : नहीं ऐसी तो छाई ब्रत नहीं-स-मभी-कभी 
लगता है कि कितना भी ज्ञान प्राप्त का लें…एक सीमा के 
पश्चात् मनुष्य अवश हैटायोड़ा अन्तमुँखी होकर) हम 
सभी सचमुच प्रा-गृहीत हैं । 
अवलोकितेश्वर : (गम्भीर हो जाते हैं) यह क्यों भूल गए 
कि ग्रह किसी को सुख-दुख नहीं देते बल्कि जाने वाले 
सुत-दुख की सूचना देते हैं । ज्योतिष सूचक शस्त्र है विधायक 
नहीं । पुरुषार्थ से प्रारब्ध को बदला जा सकता है । 
अनिबद्ध : हत्य-परन्तु पुरूषार्थ--. , 
अवलोकितेश्वर है उद्धिग्नता का पुरुषार्थ नहीं, धैर्य और 
शान्ति चाला पुरुषार्थ...उद्धिग्नता क्री अग्नि यदि जल से 
शान्त न हो तो उस पर मिट्ठी डाल देनी चाहिए । 
(अनिबद्ध के हाथ क्या जाते हैं-पुस्तक यह जाती है 
और वह गुरुदेव को देखता है जो अपनी पुस्तक पर 
दृष्टि टिकाए हैं । तभी मार्त्तण्ड व कुमारिल का प्रवेश । 
कुमारिल ने तत्कालीन कश्मीर का एक सफेद रंग का 
फेरन पहना हुआ है जो उसे जन्य लोगों से मिन्न 
बनाता है । बाल कुछ लम्बे धुँघराले है । चेहरे पर दाढी 
है । उन दोनों को देख अनिबद्धृ खड़ा हो जाता है ।) 
मार्त्तण्ड : दर्शन और ज्योतिष के उदूभट विद्वान, आश्रम 
के अधिपति आचार्य जवत्गेक्रिते१वर को मेरा प्रणामा 
अवलोकितेश्वर : देव दीघार्यु दे-लगे सामन्त पुण्यराज 
सकुशल तो हैं? 
सितम्बर, २००२ 
(अनिबद्ध और मार्त्तण्ड का भी आपस में अभिवादन) 
मार्त्तण्ड : आपका अनुग्रह है, .. (कुमारिल की और संकेत 
काहे) यह कश्मीर प्रदेश से पधारे हेंनंस्यापत्य और मूर्तिकला 
में विशेष रुचि रखते हैं । 
अवलोकितेश्वर : (मनन करते हुए भाव विभोर हो 
जाते हैं) कश्मीर...दर्शन, चिन्तन, तप और तापस भाव की 
ऋषि संतरा 
(मुड़कर कुमारिल को देखते है ।) 
कुमारिल : (हाथ' जोड़कर) इस सारस्वत-सरोवर, आचार्य 
को उसी ऋषि स्थली कश्मीर के सारस्वत कुमारिल दत्तात्रेय 
का प्रणाम । 
अवलोकितेश्वर : सुखी रहो' दत्तात्रेया 
कुमारिल : सुख तो सदैव सम्भव नहीं आचार्य...अनुग्रहीँ 
रहँनुप्न यदि मुझे मेरे संधान में सफलता का आशीर्वाद देगे । 
अवलोकितेश्वर है सुख सम्भव क्यों नहीं? पर ईत्-वास्तविक 
सुत तो सुख८दु८ख़ के समभाव में है । वत्स तुम्हारा उत्साह 
और लगन तुम्हरि संधान में सफलता को भी सम्भव बनेगा 
...आसन ग्रहण करो...कहो नृशंस राजा उन्मत्त अवन्ति वर्मा 
से मुक्ति के बाद कश्मीर को कुछ शान्ति मिली? 
(मार्त्तण्ड बैठता है ।) - 
. कुमारिल : (वेठते हुए) प्रान्ति मिली आचार्य... (कहीँ खोकर 
दुख के साथ) प्राकृतिक आपदा से उपजा अकाल और 
पुरी ओर दुराचारी सत्ताधारियों की यातनाएँ...वर्षों तक 
बहुत कष्ट उठाए हैं हमारे जा-जन ने... (लोटकर कुछ स्वस्थ 
स्वर में) पर महाराज यशस्कर देव जैसे विद्वान और 
संवेदनशील नरेश से हमेँ ऋत आशाएँ हैं । 
(अनिबद्ध भी बैठता है ।) 
अवलोकितेश्वर : (अनिबद्ध से) कौन का रहा था कि 
जायं देश के विद्यार्थियों के लिए कश्मीर नरेश एक मठ 
बनवा रहे हैँ? 
अनिबद्ध : गुरन्देव...पिछले साप्ताह की विचार-गोदी में 
उपस्थित य२न्नीज के एक आचार्य ने यह सूचना दी थी । 
अवलोकितेश्वर : हॉ...उसी ने...(चेतकर कुमारिल से) 
जनिम के आचार्य हैं ये-प्राचार्य अनि-बद्ध-विशेषरूप से 
दर्शन और ज्योतिष पकाते हैं । 
कुमारिल : मिलकर प्रसन्नता हुई । 
(दोनों आपस में अभिवादन करते हैं फिर कुमारिल 
अनिबद्ध की ओर मुस्कराकर) कभी अपने भविष्य के 
नटरंगन्दरी / १७ 
