विषय में चिंता हुई तो जाप ही को कष्ट कूँप्न। 
अवलोकितेश्वर : हौं तो तुम कश्मीर के विषय में जता रहे 
के .. 
कुमारिल : यहाँ तो समाचार वहुत शीघ्र पहुँच जाते है-. 
जाप तो सब जानते ही हैँ…वहाँ विद्वानों को प्रश्रय मिलने 
लगा है...(जरा ठहर कर) स्थिति कुछ सुधरी तो मैंने सोचा 
जायं देश का प्रण करदें । 
अवलोकितेश्वर : (कुमारिल को एकटक देखते हुए) 
कोई विशेष उद्देश्य या मात्र भ्रमण कृ' 
कुमारिल : यायावरों के लिए तो प्रण ही उद्देश्य होता है । 
गुरुवर...पर मैं स्थापत्य य शिल्प में रुचि रखता हूँ-जपने 
देश की परिस्थितियों से कुछ निश्चित हुआ तो सोचा 
शोधन्यात्रा पर चलूँ ।. 
अनिबद्ध : कैसा शोध? 
कुमारिल : इतिहास को जानने की उत्कट इच्छा रखता दूँ। 
हमारा स्थापत्य य-शिल्प भी उसके संरक्षक हैं । 
अवलोकितेश्वर : हाँ इतिहास अतीत को जीवित रखता है 
-००स्थापत्य व शिल्प भी अतीत की जीवन्त उपस्थिति हैं 
यया इससे पहले भी कहीं दूर की यात्रा की हे? - 
कुमारिल है कुछ वर्ष पहले गांधार की और निकल गया था 
-र्मारोमा१च-सा महसूस करते हुए) यात्राएँ भी एक रोमांचक 
जनुभब होती है-नेने जाना कैसे छोटे-ब भौगोलिक प्रदेश 
युग-युग जीते हैं...स्वयं तो जीते ही हैं दूसरी संस्कृतियों को 
भी जीने के लिए प्राणवायु ध्यान करते हैं । 
अवलोकितेश्वर : (सहर्ष) तुम्हारी संवेदनशीलता बताती है 
कि तुम्हारी कला भी श्रेष्ठ होगी-हंसे मिलकर प्रसन्नता 
हुई वत्स । 
मार्त्तण्ड : गुरुदेव-हमारी अतिथिशाला इन्हें प्रवृति का मुक्त 
स्पर्श नहीं दे पा रही हे...पिंताश्री की इच्छा है कि सतस्थली 
के इस शिल्पी को यदि जनिम में कुछ दिन के लिए स्थान 
मिल मातातो... 
अवलोकितेश्वर : (शीघ्रता से स्वर में उत्साह के साथ) 
यह आश्रम का अहोभाग्य होगा वत्स मार्त्तण्ड...पुण्यराज से 
कहना कि चिंतामुक्त रहें । दत्तात्रेय अब आश्रम के अतिधि 
हैं । 
कुमारिल : गुरुदेव आपके आश्रम पर भार तो बकूँग़ परन्तु 
यया करबै मैं कश्मीर प्रदेश के भी नगर से नहीँ.॰.एक ऐसे 
स्थान से हूँ जो अपने नैसर्गिक सौन्दर्यं और सहजता में 
१८ औ नटरंग-६त् 
नागर कृत्रिमता से दूर है । (गदूगदू काठ से) माँ पकाते 
का दुलारा शिशु-सा... 
अवलोकितेश्वर : (मुस्कराकर) अवन्तिपुर से नहीं हो? 
कुमारिल : नहीं, मार्त्तण्ड से । (मार्तण्ड को देखकर मुस्कराता 
है) मित्र मार्त्तण्ड तुमसे परिचित होते समय पाले दिन ही 
लगा था" कि अपने नाम साम्य के कारण तुम मेरे जीवन 
में विशेष भूमिका निभाओगे । 
(मार्तण्ड भी उत्तर में मुस्कराता है ।) 
अनिबद्ध : गुरन्देव...आश्रम के दक्षिण में जो बड़ा उद्यान 
है उसकी कुटिया वर्षों से उपयोग में नहीं लाई जा सकी 
है । यया उसे स्वच्छ कराया जाए? 
अवलोकितेश्वर : हों सम्मत: उसे सुपात्र की प्रतीक्षा थी । 
(उपराम और स्नेहगंघा का प्रवेश । उपराम जागे है 
और स्नेहगंघा पीछे । दोनों ने प्रवेश करते हुए 
अवलोकितेश्वर का अन्तिम वाक्य सुन लिया है । इतने 
लोगों को वहाँ देख दोनों अचंभित होते हैं ।) 
उपराम : (अस्त-व्यस्त मन८स्थिति में) सुपात्र की प्रतीक्षा 
थ्री! (इधरन्डधर देखकर) गुरुदेव-मघबराया-सा जागे बढ़ 
जाता है)...सुपात्र की प्रतीक्षा थी । 
(जागे जाकर एक कोने में खड़ा हो जाता से । सभी 
विस्मय से उसे देखते हैं । फिर सबकी दृष्टि स्नेहगंघा 
की ओर जाती है जो प्रवेश कर रही है । वह भी कुछ 
अचकचाईं हुई है ।) 
मार्त्तण्ड : (स्नेहगंघा को देखकर) तुम यहाँ! 
स्नेहगंघा : (मार्त्तण्ड को देखकर जागे बढ़ जाती है) 
प्रणाम गुरुदेव: 
अवलोकितेश्वर : जाने पुरि-. (भावविभोर होकर) पु१यराज 
यदि क्लातरु हैं तो हमारी स्नेहगंघा उस महातरु का पारिजात 
कुसुमा पंचतत्व अभय प्रदान करें । 
स्नेहगंघा : यस कृपा बनी रहे । 
(तभी उसकी दृष्टि कुमारिल पर पड़ती है । कुमारिल 
उसे देसी खड़ा हो जाता है । वह उसे ध्यान से देख 
रहा है । स्नेहगंघा कुछ अव्यवस्थित हो जाती है । उन्हें 
देख अनिबद्ध भी खड़ा ही जाता है । स्नेहगंघा कभी 
अनिबद्ध को देखती है कभी कुमारिल को । अनिबद्ध 
भी कमी स्नेहगंघा को देखता है कभी कुमारिल को । 
मगर कुमारिल एकटक स्नेहगंघा को देख रहा है । मार्त्तण्ड 
भी यह सब होते देख रहा है । तभी वह खड़ा होकर 
सितम्बर, २००२ 
