जागे बढ़ता है ।) 
मार्त्तण्ड : (कुमारिल के कंधे पर हाथ रखकर) कुमारिल 
यह मेरी बहन हे...स्नेहगंधा । (कुमारिल एकटक देखते-देखते 
स्नेहगंधा के समक्ष हाथ जोड़ देता है । स्नेहगंधा भी 
प्रत्युत्तर में हाथ जोड़ अभिवादन करती है 1) 
कुमारिल : लिय जोड़कर) ओ...सामन्त पुण्यराज की पुत्री 
...देवी दर्शन से उपकृत हुआ! 
अनिबद्ध : (अधीर स्वर में स्नेहगंधा से) तुम्हें तो आज 
कालिन्दी विहार के लिए जाना हे...सिक्तछाया कब से तुम्हारी 
प्रतीक्षा का रही है । 
उपराम : प्रतींक्षा…फिर प्रतीक्षा ! 
स्नेहगंधा : (चेत्तते हुए) हाँ चलती हूँ । 
(स्नेहगंधा और उसके पीछे उपराम का प्रस्थान ।) 
अनिबद्ध : (कुमारिल से) आसन ग्रहण करें । लिके व्यंग्य 
के साथ) सब शब्दों की जन्मस्थली कशमीर में किस-किस 
को छोड़कर जाये हैं! यया कोई साथ भी...(मार्त्तण्ड बैठता 
है पर कुमारिल खडा रहता है ।) 
कुमारिल : (व्यंग्य का निहितार्थ समझ बात को टालते 
हुए) कुछ मार्ग ऐसे होते हैं जिन पर एकाकी ही चला जाता 
है । 
अनिबद्ध : (व्यंग्य की धार ज़रा तेज होती है) तो जब 
तक की यात्रा ज्ञान और कर्म के सहारे ही सम्पन्न- हुई । 
कुमारिल है (कौतुक से मुस्कराकर) मित्रवर केवल ज्ञान 
और कर्म तो जापके चिन्तन की सरणी है...मैं तो शिव से 
शक्ति तक फैले जीवन दर्शन की घाटी में पता हूँ.. (अचानक 
अवलोकितेश्वर की और देखकर गम्भीर स्वर में) गुरुवर 
क्षमा (फिर दोबारा अनिबद्ध से चिढाने की मुद्रा 
में) ज्ञान और कर्म की प्रेरणा शक्ति अर्थात् इच्छा को भी 
साथ रखता है । 
(अनबिद्ध उसे देखता रह जाता है । कुछ कहना चाहता 
है मगर गुरुदेव का विचार कर चुप रहता है । कुमारिल 
उसे देख मुस्करा रहा है । मार्त्तण्ड उनके बीच के तनाव 
को समझ कर उठ खड़ा होता है 1) 
मार्तण्ड : अभी तो पिताश्री की इच्छा को पूरा करें... 
(बिनीदपूर्ण ढंग से) जाये कश्मीर नरेश...आपकै प्रवास 
की व्यवस्था देख ली जाए । 
(मार्त्तण्ड जोर से हँसता है, कुमारिल उसे देख मुस्कराता 
है जबकि अनिबद्ध गम्भीर खड़ा रहता है ।) 
सितंबर, २००२ 
कुमारिल : आचार्य अनिबद्ध.॰.इच्छा, ज्ञान और कर्म पर 
आपसे विस्तार से शीघ्र चर्चा होगी... (गुरुदेव से) आचार्य 
ने अपनी कुटिया को मेरी कर्मशाला बनाने की अनुमति दी 
...आभारी रहूँग़ । 
अवलोकितेश्वर : (ज-निबद्ध से) वत्स इनका मार्गदर्शन 
को । 
(जागे अनिबद्ध और पीछे मार्त्तण्ड व कुमारिल का 
प्रस्थान ।) 
अंक : चार 
(पुण्यराज के भवन का एक कक्ष जिसमें पुण्यराज 
पर्यंक पर विश्राम कर रहे हैं । तभी मार्त्तण्ड का 
प्रवेश ।) 
मार्त्तण्ड है पिताश्री... 
पुण्यराज : (उठकर बैठते हैं) कहो पुआ ..भोजन तो का 
ही लिया होगा...इस तीसरे पार में कोई विशेष बात? 
मार्त्तण्ड : उस कश्मीरी मूर्तिकार को लेकर आपके आदेश 
के अनुसार आश्रम पहुंचा तो... 
पुण्यराज : (चिन्तित स्वर मेँ) तो? 
मार्त्तण्ड : तो वहाँ स्नेहगंधा उपस्थित थी...(कुछ आवेश 
में) घर आओ तो पता चलता है आश्रम गई है, आश्रम 
पहुंचो तो वहाँ साक्षात उपस्थित हे...पहले भी आपसे बात 
हुई थी आपने उसके विषय में यया सोचा? 
पुण्यराज : तुम्हारा संकेत किस जोर हे? 
मार्त्तण्ड : (शीघ्रता से) मैं स्नेहगंधा के विवाह की बात 
कर रहा . हूँ । 
पुण्यराज : तो ये आश्रमम्प्रसंग कैसा? 
मार्त्तण्ड : उसका वहाँ बार-बार जाना यया उचित है? 
पुण्यराज : तुम्हें स्मरण करा .स्नेहगंधा जब इस लोक 
में जाई तो उसका सबसे सशक्त स्नेह-तन्तु टूट गया... 
(स्वर में कोमलता उभरती है) तुम्हारी माँ नहीं रही । मैं 
जिस धर्मकीर्ति को जानता था उसका स्थान कोई नहीं ले 
सकता था-जीया पता यह मेरा मोह ही रहा हो परन्तु मैँ 
धर्मकीर्ति के स्थान पर किसी को नहीं ता पाया । पर.. .पर 
उसका परिणाम यया हुआ, जानते हो? स्नेहा कितनी अकेली 
हो गई! 
नटरंग--६त् / १री 
