मार्त्तण्ड : (जावेश में) वह सब तो मेरे साथ भी... 
पुण्यराज : (बात काटकर) नहीं-डम उससे (आठ-नो वर्ष 
जाते थे । तुम भी उसे की भाई का दुलार न दे पाए क्योंकि 
उसी समय से तुम्हारी प्राथमिकता राजप्रसाद थी । तुम्हारा 
बचपन यहीं खेलते-भूते चीता । (उदास स्वर में) ऐसे आश्रम 
के परिवेश ने ही मेरी स्नेहा को ममता की छाँव दी । (मात्ष्टि 
की ओर सीधे देखते हुए) उसके जीवन को दिशा दी 
...अब उसे वहाँ नहीं पाओगे तो यहाँ पाओगे 1 
मार्तण्ड : (स्वर को संयत करते हुए) क्षमा करें में स्पष्ट 
का रहा दूँ..वह वहाँ खेती जा रही है-भविष्य में यह न 
कहियेगा कि समय पर नहीं बताया... 
पुण्यराज : (मुस्कराकर) यया मेरी पुत्री दर्शन में उलझ 
रही है? 
मार्त्तण्ड : (अधीर होकर कटाक्ष करते हुए) दानि में नहीं 
दार्शनिक में! 
पुण्यराज है (जास्त स्वर में) तुम अनिबद्ध पर चोट कर 
रहे हो! (कुछ क्षण को सन्नाटा छा जाता है) नहीं-ब 
मेरी शिक्षा-दीक्षा पर सन्देह कर रहे हो । अनिबद्ध मेरे 
मित्र-ष्णुलपुरोहित आचार्य शासी देव का पुत्र है...सदूचरित्र 
है-कुलीनता उसके रक्त में भी है और संस्कारों में भी । 
निषाद भरे स्वर में) तुमने मुझे दुख पहुंचाया है पुत्रा 
मार्त्तण्ड : (घबराकर) परन्तु मैं कह रहा था कि स्नेहगंधा 
का प्रतिदिन आश्रम जाना... 
पुण्यराज : (गम्भीर स्वर में विषाद वना रहता है) तुमने 
आज आश्रम की मर्यादा पर प्रश्नचिह्न लगाया है-हुमने 
स्नेहगंधा यर जीती उठाई । (दुख के साथ) ओहा तुम 
यया कह रहे हो तुम्हें स्वयं पता नहीं 
मार्त्तण्ड : (स्वर में नम्रता उभरती है) जो कुछ भी हो 
पर आपकी चोट पहुंचाना मेरा उद्देश्य नहीं था...माँ के बाद 
उपने किस तरह स्वयं को तोमरवंश के लिए समर्पित कर 
दिया इसका में साक्षी रहा हूँ । हमारी स्नेहगंधा मोती है । 
न जाने किस छायात्तोक में रहती है-परन्तु 
पुण्यराज : (जावेश में) परन्तु वया? यदि अनिबद्ध की 
बात कर रहे हो कि वह कहाँ रहता है तो यह मुझे तुमसे 
अधिक पता है (स्वर कोमल हो जाता है) आचार्य शारंग 
देव के निधन के बाद आठ वर्ष की अवस्था से यह मेरी 
दृष्टि की ओट में रहा है । आश्रम में उसे रखने का निर्णये 
भी मेरा ही था । (कुछ रुककर) आचार्य पत्नी स्थिरमति 
२ ० / नटरंगन्दर्द 
के इस लोक से उठ जाने के बाद वह मेरे लिए बिल्कुल 
तुम जैसा हो गया यक्षि-यह बात अलग है कि इस भाव को 
केवल वह समझता है और में । वह तोमर कुलदीपक न सही 
परन्तु मेरे लिए पुत्र समान है । 
मार्तण्ड : (बात को मोड़ देने की शैली में) जाप ठीक 
ही कहते होंगे" दिन के इस निरे पहर-य-जपने विश्राम 
में केवल इसलिए विघ्न डाल रहा हूँ कि सामन्त उपमन्यु से 
चर्चा हो चुकी है । वे स्नेहगंधा से मिल चुके हैं और उसके 
प्रति अनुकूल भाव रखते हैं । पुन: वह जवार नहीं जायेगा 
पिताश्री । 
पुण्यराज : (स्वस्थ होकर) उपमन्यु यदि अनुकूल भाव 
रखते हैं तो यह शुभ समाचार है-परन्तु मुझे स्नेहगंधा का 
मन भी जानना होगा । 
मार्त्तपड : यया जापान और मेरा निर्णय पयप्ति नहीं है? 
स्नेहगंधा तो उनसे मिल ही चुकी है । 
पुण्यराज : (विश्वास के साथ) यदि उसके मन में सामन्त 
उपमन्यु के लिए छाई ऐसा भाव होता तो यह मुझसे अवश्य 
चर्चा करती...मैं उससे बात करके तुन्हें बताऊँगा । 
मार्त्तण्ड : (लगभग साँस रोककर) अगर वह कहे कि 
उसका मन कहीं और है तो? 
पुण्यराज : तो मुझे ठहर यर सोचना होगा । 
मार्तण्ड : (खड़ा हो जाता है । मन में आवेश व क्रोध) 
जाप निश्चित होकर सोचते रहिये. ..मैं चलता हूँ। 
(पेर पटकता, तेज कदमों से निकल जाता है । पुण्यराज 
उसे आवेश में निकलता देखते हैं, कुछ क्षण सोचते हैँ 
और फिर उठ खडे होते हैं ।) 
पुण्यराज ८- (पुकार कर) अरे कोई हे.॰.गला सूख रहा 
(प्रस्थान करते हैं । पुण्यराज एक ओर से निकल रहे 
हैं और दूसरी और से स्नेहगंधा का प्रवेश । उसके हाथ 
में रंगों का पात्र व एक तूलिका है । पीछे-पीसे एक 
चित्रफ़लक उठाए उपराम का प्रवेश ।) 
स्नेहगंधा है इसे यहाँ रख दो...आज इस चित्र को पूरा कर 
ही लूँ। 
(उपराम एक जोर चित्रफ़लक रखता है और पास ही 
खड़ा रहता है 1) 
उपराम...वैठ जाजोन्द्र० चित्र बनाऊँगी तुम देखना। 
(रंग व तूलिका चित्र के पास ही रखती है ।) 
सितम्बर, २००२ 
