उपराम : यह तो वना हुआ है । 
स्नहेगघा : अभी पूरा कहों हो पाया है…देखो. .. (समझाते 
हुए) देखो इसमें समुद्र है और आकाश है...पर जाकाश 
कितना रिक्त.. कितना श्रीहीन है-रीझे जाती है) ८ इस आकाश 
में एक चन्द्रमा की कमी लगती हे...ढाँ चन्द्रमा होना चाहिए । 
(तभी किसी के आगमन की सूचना लिए प्रतिहारी का 
प्रवेश 1) 
प्रतिहारी : देवि. ..आश्रम से (प्राचार्य जाये है-मिलना चाहते 
हैं । 
स्नेहगंधा : (आश्चर्य से) आचार्य? 
उपराम : (स्नेहगंधा की चित्र सम्बन्धी बातों में सोया 
हुम-सा) चन्द्रमा होना चाहिए...(स्नेहगंघा व प्रतिहारी 
उनकी बात सुन क्षणभर को उसे देखते हैं ।) 
प्रतिहारों : नहीं कोई नए आचार्य हैँ...स्वयं को दत्तात्रेय 
बताते हैं । 
(तभी कुमारिल का प्रवेश । उसके हाथ में एक रूकी 
हुई कलाकृति है । उसे देख प्रतिहारी प्रशन करता है । 
उसे देख उपराम भी उठ जाता है और उसी को देखता 
हुआ‘ किन्तु जपने विचारों में डूबा वह भी प्रशन 
करता है ।) 
उपराम : (विचारों में डूबा) चन्द्रमा होना चाहिए... (स्नेहगंधा 
और कुमारिल उसे जाता देखते हैं ।) 
स्नेहगंधा : (कुमारिल से) (प्राचार्य दत्तात्रेया- 
कुमारिल : नहीं कुमारिल ! (कहता हुआ हाथ का सामान 
कहीं बीच में रख देता है । चित्रफलक की ओर यढ़ता 
है । वहाँ रुककर चित्र को ध्यान से देखता है । कुमारिल 
अनंगपुर के सम्मान्त वेश में है । इसलिए स्नेहगंधा भी 
उसे कौतुक से देख रही है.) 
स्नेहगंधा : उस दिन आश्रम में…(कहते हुए हिचकिचाती 
है) परन्तु उस दिन तो जाप किसी और...आप पहचाने नहीं 
जा रहे आज़... 
कुमारिल : (चिनोदपूर्ण शेली में) देवी की आज्ञा हो तो 
जपना परिचय दे दूँ। 
स्नहेगंधा हैं यह तो मुझे आचार्य अनिबद्ध से मिल चुका 
हे...आपकी प्रशंसा कर रहे थे । 
कुमारिल : आचार्य अनि-बद्ध-प्रशंसा: (जोर से हँसता 
है ।) 
स्नेहगंधा : (हँसी का कारण न समझ क्षण भर असमंजस 
सितम्बर, २ ० ० २ 
में रहकर, फिर बात बदल देती है ।) उस दिन जाप जायं 
देश के नहीं अपितु विदेशी लग रहे थे । 
कुमारिल है (आँखों में चमक के साथ) अर्थात् आज़ 
अपने देश का प्रतीत हुआ? (क्षण भर के ठहराव के 
बाद) कैसा लगा? 
स्नेहगंधा : (प्रश्न से हकबकाकर) यया वेश? (कोमल 
स्वर में) ऋत विनीत है । 
कुमारिल : आपके रोन्दर्य से अधिक विनीत तो नहीं । 
(स्नेहगंधा सकुचा जाती है तो कुमारिल चित्र की जोर 
बढ़ जाता है ।) 
मुझे अनुमान नहीं था कि जाप भी कला में रुचि...रंगों के 
माध्यम से अव्यक्त की अभिव्यक्ति-सुन्दर-अतिसुन्दर--. 
(फिर स्नेहगंधा की ओर पलटकर) में भी भावों को जाकर 
देता है"१---जाप जितने अमूर्त रूप में तो नहीं पराजिभिन्द्रक्ति 
तो अभिव्यक्ति है । 
स्नेहगंधा : प्रसन्न मुद्रा में) इत्-प्राचार्य बता रहे थे कि 
जाप शिल्पी हैं...प्रस्तर में प्राण रहूँकते हैं । 
कुमारिल : (विनीत मुद्रा में) प्रयास करता हूँ..एक कृति 
उपहारस्वरूप लाया हूँ। 
स्नेहगंधा : (गदूगदू होकर) आहा उपहारस्वरूप कलाकृति । 
कुमारिल है (बीच में रखी अपनी अनावरण वाली कलाकृति 
की जोर संकेत करते हुए) देवि स्वयं अपने करों से । 
(स्नेहगंधा प्रसन्न है परन्तु सकुचा भी रहीं है । वह 
कुमारिल के आग्रह पर जागे यढ़ती है और कलाकृति 
को अनावृत करती है । कलाकृति पंख की है । एक 
जोडी पंख जिनका आकार सामान्य नहीं है । वे 
आयताकार हैं और किनारों पर गोलाई नहीं बल्कि 
आयताकार आकृति के दो कोण लिए हैं । यह आकृति 
उन पंखों को विकृति भी दे रही है ।) 
स्नेहगंधा : (ध्यान से देखते हुए) ये पंख सदृश्य हैं 
परन्तु-- 
कुमारिल है (संयत स्वर में) परन्तु क्यक्च? 
स्नेहगंधा : (हिचकिचाते हुए) इनका जाकर 1 क्रिस कल्पना 
की अभिव्यक्ति है यह ? 
कुमारिल : कल्पना की नहीं वेदना की! 
स्नेहगंधा : वेदना की! 
कुमारिल : न उड़ पाने की वेदना...आकाश के समीप न 
जा पाने की वेदना... (कुछ रुककर गम्भीर स्वर में) इस 
नटरंग--६त् / २१ 
