उपहार का एक निहित उद्देश्य है-जाया । 
स्नेहगंधा : आग्रह है 
कुमारिल : अभिव्यक्ति का आग्रह.॰.जिस दिन पाती बार 
आश्रम गया...वह स्तम्भित संध्या जब किसी के नियमों के 
विस्मय ने स्वयं अपने ही संकोच को पल भर के लिए पीछे 
छोड़ दिया था...(स्नेहगंघा कुछ असहज-सी हो जाती है ।) 
तभी से लगता "मेरे भीतर कुछ है जो अभिव्यक्ति चाहता 
है परन्तु उसके पंख इतने असहाय है-. 
स्नेहगंधा : असहाय? 
कुमारिल : (चित्र के पास पहुँचकर उसे देखते हुए) 
पत्तों को यह आकाश नहीं मिल रहा.. .इतना विस्तृत, स्वच्छ, 
निचले, नीला जाकाश (स्नेहगंधा को देखकर) यहाँ खो 
गई देवि...क्यक्व जाकाश में? 
स्नेहगंधा : (अन्तर्मुखी हो) वह तो रिक्त हे.॰.(फिर कुमारिल 
से) सोच रही थी आपकी आश्रम की कुटिया केसी लगी? 
कुमारिल : कुटिया तो वह संतों और आचार्यों के लिए 
होगी-ब जैसे यायावर, कताप्रेमी के लिए तो वह कर्मशाला 
है । 
स्नेहगंधा : (मुस्कराकर) अच्छा नाम दिया है आपने उसे । 
कुमारिल : पुरुष तो कर्म ही है देवि-गेर यह कर्मशाला 
किसी भी बिश्रामस्यली को कुछ समय के लिए स्थायी निवास 
होने के भ्रम का एक जात्क्ति-सा दे देती है । 
स्नेहगंधा : (मुस्कराकर) हाँ जिस आलोक में कुछ समय 
के लिए शेष कुछ दिखाई नहीं देता । हमारा अनंगपुर इस 
कर्मयोगी की शोधन्यात्रा का प्रस्थान बिन्दु है या अन्तिम 
गन्तव्य? 
कुमारिल : नहीं, ढिल्लिका और अनंगपुर के प्रासादों, मन्दिरों 
के स्थापत्य का अध्ययन कर मथुरा होता हुआ उज्जयिनी 
जाना चाहता हूँ । यह भी चाहता हूँ कि जहाँ रहूँ..मेरे शिल्प 
को वहाँ का प्रभाव, वहीँ की विशेषताएँ ग्रहण करने की 
क्षमता मिले । अन्तत८ शिल्प यया आत्मसात करेगा और 
यया नहीं यह तो समय बताएगा। 
स्नेहगंधा : अथवा-सम्भव-त: अवचेतन या अन्तर्मन । 
कुमारिल : (प्रभावित होकर) एक कलाकार मन ही यह 
का सकता था 1 धन्य हो! मेधा नारी८सौन्दर्य को कैसे सुरभित 
कर देती है! (कुछ क्षण ठिठकान्ता उसे देखता है फिर 
सचेत हो) अनुरोध है.॰.कभी मेरी उस . कर्मशाला को जीवन 
का स्पन्दन प्रदान यदा-यया स्वीकार डोमा? 
२२ / नटरंग-६त् 
स्नेहगंधा : आश्रम जाई तो अवश्य आऊँगी । 
कुमारिल : कृपा समइकूँग । 
(कुमारिल नमस्कार कर प्रस्थान करता है । स्नेहगंधा 
भी उत्तर में हाथ छोड़ती है । स्नेहगंधा दोबारा पंखों 
की कलाकृति को देखती है । कुछ विचार करती है । 
उसे पीछे से भी देखती है...फिर स्वयं में खोकर बैठ 
जाती है 1 तभी वल्लरी का प्रवेश होता है ।) - 
स्नेहगंधा : (स्वगत, मानो स्वयं बोलकर कुछ समझने 
का प्रयत्न कर रही हो) न उड़ पाने की वेदना...पंखों को 
यह जाकाश नहीं मिल रहा हे! (प्रश्चन्सा करती है) जाकाश 
नहीं मिल रहा? आकाश नहीं 
वल्लरी है तू तो का रही थी कि जाकाश विस्तृत है उसमें 
चन्द्रमा नहीं 
स्नेहगंधा : वह तो मेरा जाकाश है मगर उनके पास तो 
(तभी सचेत हो चुप हो जाती है । मुड़कर वल्लरी को 
देखती है । वल्लरी अचम्मित है ।) जरे तू कब आईं? 
वल्लरी : तभी जब तू किसी अबूझ विस्तार में डूबी हुई थी 
(कुछ गम्भीर स्वर में पास जाकर) यया हुआ स्नेहगंधा? 
(स्नेहगंधा उसकी ओर देखती है यर "उत्तर नहीं देती 1) 
जीरे यह कलाकृति? . 
स्नेहगंधा : दत्तात्रेय जाये थे...उपहार दे गए हैं । 
वल्लरी : दत्तात्रेय.. .कौंन दत्तात्रेय? 
स्नेहगंधा : मैंने बताया था न जो आश्रम में मिले थे । 
वल्लरी : वह कश्मीर के मूर्तिकार? (कुछ भाँपते हुए) तो 
ये उपहार है...अर्थात् यहाँ पधारे ये... 
स्नेहगंधा : हौं जमी तो गए है-बिल्कुल अभी... 
वल्लरी : अर्थात् मैं दर्शन लाभ से वंचित रहीँ. ० . (कौतुक के 
भाव से) कर्म ही ऐसे किए होंगे-जिसके आकाश की चिन्ता 
में प्रिय सखी डूबी है उसी के दर्शन न का माई...घोर दुर्भाग्य ९ 
स्नेहगंधा - : (झूठा गुस्सा दिखाते) तू तो हेर बात को 
परिहास में ढाल देती है! 
वल्लरी : (छेड़ते हुए गम्भीर स्वर का अभिनय करती 
है) नहीं मैँ समझ रही हूँ कि यह बात परिहास की नहीं है? 
(स्नेहगंधा अभिनय को समझ जाती है । उसे मुष्टिका- 
प्रहार दिखाती है जिससे वल्लरी स्वयं को बचाने का 
प्रयास करती है । दोनों हँसती हैं 1 स्नेहगंधा कुछ लजा 
जाती है ।). 
स्नेहगंधा : (निब-श्वास-सा छोड़ते हुए) सखी पहली बार 
सितम्बर, २ ० ० २ 
