जाना कि किसी पुरुष में भी अभिव्यक्ति का लालित्य, इतना 
रोन्दर्य और इतनी सन्देदनशीलता एक साथ हो सकती है 
...ओर आज़ तो वेश भी बदला हुआ था । 
वल्लरी : (गम्भीर होकर) चुप क्यों हो गई कह न... 
स्नेहगंघा : नहीं कुछ नहीं-धि रही थी कि वह स्वयं को 
दूसरे परिवेश-सी संस्कृति में बनना भी जानते हैं और 
दूसरों की संस्तुति को सम्मान यहीं दे सकता है जो अपनी 
संस्कृति से सही अर्थों में पेम करता हो । जो 'स्व' को जीते 
हुए भी वैविध्य के प्रभाव को आत्मसात् कर सकता हो । 
सोचती हूँ.. 
वल्लरी : यया है 
स्नेहगंधा है कि आमन्त्रण स्वीकार कर ही लूँ। 
वल्लरी : कैसा आमन्त्रण? 
रनेहगंघा : नहीं कुछ नहीं...उनक्री कर्मशाला में जाकर उनकी 
कलाकृतियों को देखने-समझने का । 
वल्लरी : सचा यया केवल कलाकृतियों को? (छेड़ने के 
भाव से) तो इतना निश्चय कर लिया, कामदेव जैसा रूप 
और उस पर कला का बाण...सखी चित्त स्थिर रह पाएगा 3 
स्नेहगंधा : उनके रूप औरगुण का भेद बना रहेगा-इसमें 
मुझे छाई शंका नहीँ । 
वल्लरी : सखी वह भेद कब मिट जाता है इसका ज्ञान ही 
कहाँ रहता है चेतना को । 
स्नेहगंघा : और बोझिल मत बना…चल तुझे जाम का 
शीतल पेय पिलाऊँ । 
वल्लरी : पिंलाऊँ या पिंऊँ? ऋतु का प्रभाव (अपनी अंतर 
आँखों से३ संकेत करके) यहाँ नहीं (स्नेहगंधा की ओर 
अंरिदों से संकेत करके) वहाँ कुछ अधिक है । 
(हँसी के साथ प्रस्थान ।) 
अंक : पाँच 
(पश्रीकाल । सिक्तछाया कुटिया के गवाक्ष के पट 
झाड़ रही है । तभी बाहर से अनिबद्ध का प्रवेश ।) 
अनिबद्ध : आज प्रात: उद्यान में भी कुछ अच्छा नहीं लगा । 
(बैठकर पास रखा एक हाथ का पंखा उठा चेहरे पर 
झलने लगता है ।) 
धूप अब ऋत शीघ्र विचलित कर देती है । 
सितम्बर, २००२ 
सिक्तछाया है लिके व्यंग्य से मुस्कराकर) कौन विचलित 
कर देता है? धूपा 
(अनिबद्ध हाथ का पंखा झलना रोककर चेहरा घुमाता 
है और सिक्तछाया को ठहरकर देखता है मानो उसके 
वाक्य का निहितार्थ समझने का प्रयास का रहा हो । 
सिक्तछाया झगड़-पोंछ का काम जारी रखती है । तभी 
दरवाजे पर आहट होती है । दोनों मुड़कर आहट की 
ओर देखते हैं तो पाते है कि कुमारिल दत्तात्रेय चले 
जा रहे हैँ ।) 
कुमारिल : सोचा आज पाल स्मरणीय आचार्य अवलोकितेश्वर 
के यहाँ जाकर डान-चर्चा कर ली जाएताअनियद्ध की 
और कटाक्ष व्य) वेसे भी उस दिन ज्ञास्कयं कुछ अधूरा 
रह गया था । 
अनिबद्ध : (तीखे स्वर में) परन्तु जाचार्य तो कल ही 
मथुरा के लिए प्रस्थान यर चुके हैं । 
सिक्तछाया है (बात को सम्भालते हुए) पधारें श्रीमन्हं.. 
आचार्यचर नहीं तो यया उनकी ज्ञानंस्थती कुटिया तो है । 
कुमारिल : (सहर्ष) जैसे भूल सकता हूँ..कुटिया यया यह 
कूर आश्रम ही आपकी छाया से सिक्त रहता है...आपके 
सार्थक नाम का श्रेय तो गुरुवर को जाता है परन्तु-. 
सिक्तछाया : (बात को काटकर) आपको सरर्यक लगा 
होगा...(फिर अनिबद्ध की ओर देखते हुए) यह तो द्रुष्टिन्मेद 
है (कुमारिल से आग्रह के क्या में) आसन ग्रहण करें 
अपने सत्कार की कुछ व्यवस्था करदें ( 
(सिक्तछाया कुटिया में प्रवेश करती है 1) 
कुमारिल : (बैठते हुए) आचार्य अनिबद्ध साज कहीँ और 
हैं । 
अनिबद्ध : (कुछ चिढ़कर) जितना मुझे होना चाहिए उतना 
में यहाँ हूँ । 
कुमारिल : (परिहास करते हुए) ओह ऐसी स्थिति । परन्तु 
किसकी प्रेरणा या कर्म से? कहीं किसी की इच्छा से तो 
नहीं! (हँसता है ।) 
अनिबद्ध : (मुस्कराकर वापस कटाक्ष करते स्वर में) 
इच्छा तो बन्धु तुम्हारा क्षेत्र होगा । 
कुमारिल : (स्वर में कोमलता लाते हुए) इच्छा के प्रति 
ऐसा भाव क्यों रखते हो मित्र है इच्छा तो शक्ति का भूल 
है...और...इच्छा और शक्ति के विना चेतना का अभिव्यक्त- 
अस्तित्व' ही यया है! 
उसी-त्री / २३ 
