अनिष्ट : (गम्भीर स्वर में) प्रश्न यह है कि केसी इच्छा 
...इच्छा विकारी हो तो वेदना का कारण बनती है बन्धु.. 
लिका-सा मुस्कराकर) जाज पाता यया गीता से तथागत 
के उपदेशों तक की यात्रा करवाओगे: 
कुमारिल : इच्छस्याक्ति ईश्वर का अनुग्रह है जो आत्मा 
को निर्मल बनाती है, उसे मुक्ति प्रदान करती है-विकार 
की बात दस्ते हो तो अघिकार भी तो कुछ होगा । 
अनिबद्धृ : नहीं अधिकार है इसीलिए विकार भी है-परन्तु 
उस अधिकारी भाव के लिए वहुत औदात्य चाहिए...ल्जिरई 
चाहिए । 
कुमारिल : कलाओं को जाप उदात्त अनुभव नहीं मानते? 
आपकी शिष्य परम्परा से तो ऐसा प्रकट नहीं होता है । 
अनिबद्ध : (सतर्क हो) शिष्य परम्परा? 
कुमारिल : सामन्त पुण्यराज के प्रासाद में आपकी शिष्या 
की कलाकृति देखने का सुअवसर मिला था । मन के जिस 
क्षितिज का विस्तार वे जाकाश में सोज रही हैँ...पूर्णता की 
वह खोज...सुन्दर है-प्रति सुन्दर--. (स्वयं में डूबकर) कितना 
अच्छा होता कि उसे प्रस्तर में अभिव्यक्त कर पाता! 
अनिबद्धृ : (आवेश को संयत करते हुए) दत्तात्रेय तुम 
शिल्पी हो...सौन्दर्यं को प्रस्तर में जाकर देना-नहीं जानता 
तुम्हारा व्यवसाय है या विनोद का साधना परन्तु जाकाश 
...आकाश की कल्पना भी एक सुगन्ध के समान होती है 
यह सुगन्ध प्रस्तर मेगा-केसे समा सकती है प्रस्तर मेँ…यह 
सोचने का विषय है । 
कुमारिल : (उत्साहित स्वर में) जाकाश को पृथ्वी पर 
लाकर भी उसकी सुगन्ध वनाए रखने का साहस रखता हूँ । 
अनिबद्ध : (कुछ चिपका) जाकाश को पुश्री पर लाओगे? 
जाकाश तो अनुमान है-- 
कुमारिल है (कटाक्ष करता है) आश्चर्य ९ आचार्य अनिबद्ध 
चार्वाक के प्रति भी आस्था रखते हैँ! 
अनिबद्ध : (उद्विग्न स्वर मैं) चार्वाक ?...प्रश्न मेरी आस्था 
या अनास्था का नहीं है...उसे तुम दानि कहो या दृष्टि पर 
वह हर युग का दर्शन हैमर युग का सत्य है । 
(हाथ में पेय का पात्र लिए सिक्तछाया का प्रवेश जो 
अनिबद्धृ की बात सुन आश्चर्यचकित रह जाती है । वह 
कुछ दूरी पर ही ठिठक का सुनती है ।) उसे पुरस्कार 
न सही तिरस्कार ही मिला हो चाहे, पर यया नकार पाओगे 
कि धुरी वही है सब दर्शनों की । उसी के चारों और घूमते 
२४ / नटरंग-६त् 
जाये हैं सब दर्शन...प्रत्येक दर्शन उनके श्लोकों का, उन 
विचारों का खण्डन यर ही जागे बढ़ता है-जि-जैसे भाव 
में अभाव की स्मृति या अभाव में भाव की अपेक्षा या कह 
सकते हैं आशंका. . .बता सकते हो चार्वाक शंकर का विलोम 
है या शंकर चार्वाक का ? 
कुमारिल : (विस्मय से) विलोमा 
अनिबद्ध : हाँ विलोम. ० असम्भव.: जिस प्रकार शब्दों के सही 
रंग उनके विलोम ही स्पष्ट करते हैं उसी प्रकार यहाँ भी 
...सम्भवत८ विलोम ही अर्थ है । इसलिए चार्वाक का महत्त्व 
हेहं. (कुमारिल की आर मुड़कर) कोई क्यों मुक्ति चाहे इस 
जीवन से. नहीं बार-वार जन्म लेना चाहे वह जिसके 
लिए जीवन रसपूर्ण हो, रसमय हो-जिसे कि तुम...मेरी बात 
छोडी...बोलो यया पुन: जन्य लेना नहीं चाहोगे इन्हीं 
परिस्थितियों में? 
कुमारिल : इम्हीं परिस्थितियों में पुन: जन्मा 
अनिबद्ध : (अपने विचारों में खोया हुआ) जाठपुस्वफपुक 
(हँसता है) हैं हं हो-जिसका कहा कभी किसी को मीठा 
नहीं लगा उसे नाम मिला था चारु-बाकू अर्थात् चार्वाक 
...फिर वही नाम की विडम्बनान्द्रसे अनुराग निबद्ध-जब 
जीवन ही विडम्बना हो जाए तो नाम यया । 
(सिक्तछाया व कुमारिल चिन्तित हो उसे देखते रह 
जाते हैँ । बीच-बीच में एक दूसरे को भी देखते हैं 1) 
(दुखी स्वर में) यया हुआ वह दर्शन, एकडएक ग्रन्थ, 
एक-एक श्लोक हमने पाड़ डाला.. .जला डाला-प्राह-मीर 
स्वयं चार्वाक... (कहीं दूर खोकर कुछ याद करते हुए) 
हस्तिनापुर के द्वार पर महाभारत के युद्ध में विजय प्राप्त 
कर लेटे युधिष्ठिर का जयघोष, चारों छोर उनकी कीर्तिगाथा 
का निनाद । ऐसे में एक स्वर-शेवल चार्वाक का एकाकी 
स्वर जिसने राज्याभिषेक हेतु अग्रसर भावी सम्राट से एक 
प्रश्न पूछा था... (आवेश में तीखे स्वर से) पूछा था कि 
से धर्मराज युधिष्ठिर. ..हे हस्तिनापुर के भावी सम्राट, यया 
अपने सी-संबंधियों की आशाओं, अभिलाषाओं, आकांक्षाओं 
जिजीविषाओं की मृत देहीं पर टिके इस राज्याभिषेक को 
धर्मयुद्ध को परिणति कहोगे? यया यह धर्मगत विजय हे? 
यया यह सही अर्थों में विजय है? कहा होगा चार्वाक ने 
...धर्मराज़ तुमने तो यक्ष के सभी प्रश्नों के उत्तर सहीँ दिये 
ये...क्या मेरे एक प्रश्न का उत्तर दे पाओगे 3 मुझे न सही 
अपनी अन्तरात्मा को दे पाओगे? (एक क्षण के संनाटे 
सितम्बर, २००२ 
