के बाद) नहीं...धर्मराज युधिष्ठिर को सादर राज्याभिषेक 
के लिए ले जाया गया यह कहकर की प्रमादी है यह... 
पागल हे...इसर्के प्रलापों पर यया ध्यान देना है और उसके 
पश्चात् अपने मन की जिज्ञासा को स्वर देने वाले उस 
चार्वाक को पत्थरों से साधन्ताधकर मार डाला गया…मार 
डाला उस धर्मयुद्ध के समर्थकों ने...(रोता है) अन्त कर 
दिया उसका. . . 
कुमारिल : (चिन्तित स्वर में) जाचार्यजिभाचार्य अनिबद्ध.. 
अनिबद्ध : (संयत होता है, फिर आवेश में) परन्तु यया 
उसे मार पाए वे? उसका अन्त कर पाए वे? ३ आज नाक 
मतभेद है लोकायत के चार्वाक और महाभारतयुगीन चार्वाक 
एक नहीं भिन्न-भिन्न व्यक्ति थे । परन्तु उससे यया 1 चार्वाक 
तो यह भी था ही...ललकारा था जिसने व्यवस्था क्रो...शंकर 
बार-बार उसे पत्थर मारता है परन्तु चार्वाक अर्थात् अनुत्तरित 
प्रश्नों के उत्तरों का प्रमाण माँगने वाली तर्क शक्ति को 
कभी मार पाए यया, यया शंका और चार्वाक का द्धन्द्र हर 
युग का महाद्धन्द्र नहीं हे? हम सब यया निरन्तर इसी द्धन्द्र 
को नहीं जीती नहीं जीते यया द्धन्ड को? 
कुमारिल : (बातों को टालने के अन्दाज में) सूर्य की 
किरणे बता रही हैँ की अब आपके अध्यापन का समय है 
...विद्यार्थी प्रतीक्षा करते होंगे-तारे-लया की ओर देखकर) 
जाता चाहँपुप्न । 
प्रस्थान करता है । सिक्तछाया उगी-सी खाने रहती 
है 1) 
अनिबद्धृ : (अचानक सचेत होता है) यह तो व्याकरण 
पढाने का समय हो-चलना चाहिए । (तेजी से निकल जाता 
है । सिंक्तछाया उसे जाते देखती है ।) 
सिक्तछाया है (स्वगत) आचार्य अनिबद्वा० इस मन८स्थिति 
में व्याकरण पद-जोगे-: यया उचित है और यया अनुमित 
इसका शिक्षण कर पाओगे? 
अंक : छह 
(कुमारिल व स्नेहगंघा कुमारिल की कर्मशाला 
की सीढियों से नीचे उतर रहे हैं । स्नेहगंघा ने 
कर्मशाला में कुमारिल द्वारा निर्मित कलाकृर्शि 
देखी है जिनसे वह प्रभावित दिखाई दे रही है ।) 
सितम्बर, २ ० ०२ 
कुमारिल : (स्नेहगंघा से जागे चलने के आग्रह का 
संकेत करते हुए) विश्वास नहीं होता कि जाप मेरी कर्मशाला 
में...आह, अमृतवेला है यह 1 
स्नेहगंघा : (नीचे पहुँचकर आनन्द में दूबे स्वर मेँ) 
शिल्पी उस दिन आपका वह उपहार.॰.वे पंख अपने साथ 
जो वेदना लाए थे आज जन्य कलाकृतियों ने उस वेदना 
को जानना में परिवर्तित कर दिया । 
कुमारिल : पंख मिष्प्रब्बण थे.॰.प्राण स्थापना चाहते थेय-तभी 
उन्हें सही स्थान पर स्थापित का जाया हूँ। 
स्नेहगंघा : (कहीं खोकर) परन्तु वह...अभी जो एक मूतिं 
देखी थी...स्वी की अनावृत देह की…कॅवल गर्दन से नितम्बों 
तक ही देह...सिर नहीँ…पाँव नहीँ.॰॰ओर बाँहें? बॉंडें पीछे 
अंधी हुई...उसे यया कहेंगें? 
कुमारिल : वह आकांक्षा हे...कला की आकांक्षा..॰बन्धन 
"मुक्ति की जाका-क्ष-जिजीविषा जो सम्पूड्डूर्गता चाहती है । 
स्नेहगंघा : (अन्तर्मुखी स्वर में) सम्पूर्णता है जो इच्छा है 
और इच्छा ही बनी रहतीं है सदा! (प्रभावित होकर उसकी 
व्याख्या में तैरती-सी मुखरित स्वर में) शिल्पी तुम्हारी 
म्यूल कलाकृतियों जिन सूक्ष्म भादों की वीथियों में ले जाती 
हैं वे... (पलट कर कुमारिल के कुछ समीप आ जाती है) 
किन शब्दों में उनको प्रशंसा करदें! तुम-गुड़-कास्कर) नहीं 
जाप. ० ॰ 
कुमारिल : (मुस्कराकर कोमल स्वर में) कुछ दूरियों तो 
मिटाई जा सकती हैं-मुहे 'तुम' ही रहने दो स्नेहगंघा । 
स्नेहगंघा : (कुछ पीछे हटकर बात की दिशा बदलने 
के प्रयास में) वह अर्द्धनारीश्वर..॰निस्सदेह ईश्वर और शक्ति 
की सुन्दर अभिव्यक्ति' है । परन्तु पॉच छोटे आकारों बाले 
शिवलि१गों के बीच एक बड़ा शिवलि१गा संभवत: कश्मीर 
के शेवमत का प्रभाव होगा । 
कुमारिल है हौं, ठीक कहती ढो.॰॰शिवजिन हमारी आध्यात्मिक 
भावना का जाधि१र्मातेक रूप है । वे पाँच शिवलिंग पंचमहाभूत 
हैं और बीच में बड़े साकार का महाशिवतिगै परमात्मा का 
प्रतीक है । 
स्नेहगंघा : (मुस्कराकर) यदि मैं कहूँ कि पाँच इन्दियत् 
और बीच में जाते हे...तो? 
कुमारिल : तो यह भी एक सम्भावना हुई...अर्यों की 
सम्भावना । 
स्नेहगंघा : (मुदित भाव से) जो भी हो पर इसमें सन्देह 
नटरंगन्ददृ औ २५ 
