नहीं कि सौन्दर्य व भादों की कोमलता को पत्थर पर उकेरने 
की असीम क्षमता रखते हो । 
कुमारिल : आह...वाणी का अनुपम अंजि-तुकाराम-एक 
शब्द मेरे लिए कौस्तुभ मणि के समान है । 
स्नेहगंघा : (भीतर एक जार्द्धती का अनुभव करती है) 
एक कता मर्मज्ञ की कर्मशाला में जाई हूँ..जो हमारे अतिधि 
भी हैं-प्रत: एक छोरी-सी भेंट देना चाहँनुगे... 
कुमारिल है (विस्मय व प्रसन्नता से) भेंटा केसी भेंट? 
स्नेहगंघा : (पुकार का) उपराम...वह चित्र ले तो आओ... 
(उपराम का प्रवेश: उसके हाथ में गोल किया हुआ 
एक बड़ान्सा कागज है जो वह स्नेहगंघा को देता है । 
स्नेहगंघा वह कागज लेकर कुमारिल की 'और बढा देती 
है ।) 
कल ही तैयार हुआ...सोचा... 
कुमारिल : (चित्र खेलकर देखते हुए) सुन्दर । दो क्रिर्शरियेंत् 
वक-सी मुखाकृति. . .बस भाव भिन्न हैं । ये क्या...कुछ दृश्य" 
से बिखेरे हुए हैं दोनों के चारों ओर... (समझने का प्रयास 
करते) सम्भव-: स्वप्न डोगे...अन्तर्मन का संसार. . .जिसे जागे 
खडी किशोरी चुन रही है और उसके हाथ में जो सूत्र है 
उससे निरन्तर ये स्वप्न नदी की धार के समान बहते चले 
जा रहे हैं-रियर में अवसाद) पर यह दूसरी किशोरी कोन 
डै?...वह स्वप्यों के उस सूत्र को यया कर रहीं है...क्या काट 
रहीँ है? 
स्नेहगंघा : हाँ पाती किशोरी स्वप्न चुन रही है और दूसरी 
उन्हें तार-तार का रही है । 
कुमारिल : परन्तु क्यों? वह दूसरी यौन है? और...और 
...ये इनकी मुखाकृति, इनके वस्त्र सब एक से क्यों? कोई 
विशेष प्रयोजन? 
स्नेहगंघा : दोनों एक ही हैँ...आगे वाली किशोरी पीछे 
वाली का अपना अन्तर्मन है जो संभवत: उसकी आकांक्षाओं, 
विचारों-मअनाजों का विस्तार भी है । 
कुमारिल : अर्थात् जब वह स्वप्न चुनती है तो जन्तर्मने 
उन्हें तार-तार कर देता हे...या जब अन्तर्मंन स्वप्न चुनता 
है तो यह स्वयं उन्हें तारन्तार कर देती हे...परकाया प्रवेश 
तो कोई तुमसे जाने । 
स्नेहगंघा : (अन्तर्मुखी स्वर में) जाने यह परकाया प्रवेश 
है या स्वकाया प्रवेश: 
कुमारिल : (चित्र लपेटता है) इतने सुन्दर स्वप्न चुनती हो 
२६ / नटरंग-६त् 
कि मन-प्राण-नका स्पर्श करने को आकुल हो उठे-परन्तु 
बुनकर उन्हें तार-तार क्यों का देती हो? उन्हें काटो मता 
स्नेहगंघा : (कुमारिल की ओर देखते हुए चित्र उससे 
लेकर पास खडे उपराम को पकड़ाती है 1) इसे भीतर 
रख आओ 1- 
(उपराम चित्र थामता है परन्तु असमंजस में खड़ा रहता 
है । कमी चित्र को देखता है कभी स्नेहगंघा को ।) 
स्नेहगंघा : इसे भीतर रख आओ उपराम । 
(उपराम कुमारिल की ओर ठहरकर देखता है । फिर 
एक दृष्टि स्नेहगंघा पर डालकर सीढियों की और यढ़ता 
है 1) 
उपराम : (कुमारिल की और देखकर) सुन्दर चुनती हो 
…उन्हें काटो मत...(स्नेहगंधा की जोर देखकर) भीतर' 
रख जाओं । 
(कुमारिल उपराम की बात सुन पाले विस्मय से उसे 
देखता है फिर मन ही मन मुस्करा देता है । स्नेहगंघा 
कुछ असहजक्वेंसी हो जाती है । उपराम सीढियों पर 
चढ़ते-चढ़ते अपना वाक्य फिर दोहराता है ।) 
उपराम : सुन्दर सपने चुनती हो...उन्हें काटो मता-मीता 
रख आओ! 
कुमारिल : यया सेवक संदेय साथ ही रहता हे? 
स्नेहगंघा : (चेतते हुए) सेवका कौन सेवक? (फिर 
समझकर आर्त स्वर में) यह उपराम हे…सेवक नहीँ.॰.उपराम 
से मेरा भाई का सम्बन्ध है । 
कुमारिल : भाई का सम्बन्धा 
स्नेहगंघा : जि-हाँ धीमे स्वर में) हों...मुझे जन्म देते 
ही मेरी माँ...उस ममन्तिक पीडा में ही उसने प्राण छोड़ दिये 
ये...तब जिसने मुझे अपने आँचल में शरण दी थी वह... 
मेरी धाय माँ उपराम की माँ थी । सुना है उपराम तब 
दो-तीन माह का था । मेरी माँ तो मुझे जन्म देकर चली गई 
यी परन्तु जीवन तो मुझे मेरी धाय माँ ने दिया । (वेदना 
और सुख के मिश्रित भावों से) उपराम के भाग्य का क्षीर 
पीकर ही बडी हुई पहुँ-म्-केसे भूल सकती हूँ यह...इसी नाते 
उपराम मेरा भाई है । 
कुमारिल : पर इसे ये नाम...॰उपराम यया इसकी माँ ने 
दिया ? 
स्नेहगंघा : (वेदनामयी मुस्कान के साथ) कोई र्मों भला 
ऐसा नाम कैसे दे सकती है! माँ के लिए तो यह अभिराम 
सितम्बर, २००२ 
