था । यहीं नाम दिया था उसने इसे-अभिराम । यह उपराम 
तो बाद में वना । पिद्भातश्री ने कहा उपराम...तो सभी कहने 
लगे । वस्तुत: कुछ वर्षों में पिताश्री को यह समझ में आ गया 
था कि यह बालक सामान्य बुद्धि नहीं रखता अपितु कुछ 
मन्द हैटाविषाद मरे गम्भीर स्वर में) जिसके लिए न सुख 
कुछ अर्थ रखता हो न दु-ख-यया वडी जीवन में उपराम नहीं 
होता...सम्भघत८ यहीँ विचार कर पिताश्री ने... 
कुमारिल : (द्रवित भाव से) सामन्त पुण्यराज के दयालु 
स्वभाव की कीर्ति तो कून्दूर तक है परन्तु यह अनाज ही 
जाना की अपनी दुहिता को भी उन्होंने यहीं करुणा, वही 
ममता, वही कोमल संवेदनाएँ दी हैं । 
स्नेहगंधा : शिल्पी कभीन्कभी लगता है कि यह धाय माँ के 
दुग्ध का प्रभाव है कि मैं इतने ऐश्वर्य, इतनी सत्ता में स्वयं 
को रमा नहीं पाती हूँ। मन में एक अतिधि-भाय बना रहता 
है । कभी-जभी लगता है-श्व-मानो कहीं के लिए निकली थी पर 
भटक कर सही राह सोज रहीँ हूँ..जो मिलकर नहीं देती । 
कुमारिल : (वत्सल भाव से) उपराम की वहन हो उपराम 
तो रहोगी ही! वैभव तुम्हें कहाँ रोक पाएगा । उससे विरक्त 
तो तुम रहोगी ही । 
स्नेहगंधा है (आत्मीय क्या में) शिल्पी तुम्हारी माँ हे? 
कुमारिल : (प्रश्न से भीग-सा जाता है) हाँ हे.॰.माँ है 
...पिता है...एक बड़ा भाई, उसकी पत्नी है अर्थात् मेरी 
भा१गेजिर छोटी बान है--. 
स्नेहगंधा : सब यया वहीँ? 
कुमारिल …८ हौं सब मार्तण्ड में ही हैं । 
स्नेहगंघा : और कौन है मार्त्तण्ड में? 
कुमारिल : (छेड़ने के भाव से) मार्तण्ड में तो परिवार 
का और यब नहीं (कुछ क्षण का ठहराव) परन्तु हाँ... 
यहाँ 
स्नेहगंधा है (आश्चर्य से) यहाँ! 
कुमारिल : हाँ एक मार्त्तण्ड की बहन है जो अब अपनी 
लगती है । 
(स्नेहगंघा लजा जाती है 1) 
स्नेहगंघा : (फिर गम्भीर होकर) तुम मुझसे परिचित हो 
पर मुझे समझते कितना हो? 
कुमारिल : जितना भी जाना है उससे अभिभूत हूँ। 
स्नेहगंधा : जो चित्र मैं लाई धी...वह कल सारी रात बनाती 
रहीँ हूँ...कक्ष में मैं अकेली यी...बस साथ था तो चित्र और 
सितम्बर, २००२ 
तूलिका को अनिमेष देखता उपराम...जानते हो यह चित्र 
कला तो है पर स्वभाव का यथार्थ भी है । मैं ...जो यहाँ 
तुमसे मिलने जाई हूँ यह भी में हूँ परन्तु जो अकस्सात् 
पाडमुख हो जाती है वह भी मैं ही हूँ। न जाने मन क्यों 
कभी-कभी अंट-सा जाता है । 
कुमारिल है तुम्हारा ये…होकर भी कभी होना कभी न होना 
...इसीं में तुम्हारा सौंन्दर्य है...रचनात्मक अंतर का सौंन्दर्या 
स्नेहगंधा : जो मुझे यहाँ" तक खीचंकर खाई वह तुम्हारी 
कला थी.॰.प्रस्तर में उकेरी गई वेदना बी-परन्तु मैं यहाँ हूँ 
...तो नहीं जानती कि यया केवल पीता के लिए हूँ? 
कुमारिल : सृजन को सर्जक से अलग क्यों करती 
मैं तुममें तुम्हारे सपनों का बुनना और तार-तार होना दोनों 
को पाता दूँ..अन्तर्मन का यहे द्धन्द्र ही तो जीवन को सहृदयता 
से देखने की दृष्टि देता है सुमना! प्र-तुम्हारा स्वप्नदर्शी 
मन सब कुछ बहुत सुन्दर हे...उस रऐन्दर्य को समझने के 
लिए मैं न्यौछावर हो सकता हूँ। 
(स्नेहगंघा को पीछे से जाकर बाँहों में भर लेता है) 
स्नेहगंधा : बांधने ३र्के लिए बाहों कै नहीं मन-प्राणों के 
बनाना होते हैं । . ३ 
(कुमारिल के बन्धन स्वयं खुल जाते हैं है परिवेश में 
एक बोझिलपन, तनाव-सा उभरता है । दोनों ओर निस्तब्ध 
मौन ।) 
कुमारिल : (विचार-वन-सा) स्नेहगंधा..॰हम क्यों जीते हैँ? 
स्नेहगंघा : (उसे ठहरकर देखती है मानो उसकी 
मन८स्थिति को समझना चाह रहीँ हो) अर्थात् अन्तिम 
उद्देश्य? 
कुमारिल : हैं"', यया है? 
स्नेहगंधा : दानि की भाषा में मोक्षा 
कुमारिल : कला भी जाता उम्मीचन करती हे...मोक्ष देती 
हे...ओर...प्रेम का अन्तिम उद्देश्य भी यया मोक्ष नहीं? 
स्नेहगंधा : (विनोद के स्वर में) नहीं जानती थी कि यह 
कलाकार अध्यात्म में भी इतना डूबा है; 
कुमारिल : अध्यात्म तो जीवन की आधारशिला हे...कहौं 
नहीं है यहा-यया कला में नहीं, प्रेम में नहीं? 
(स्नेहगंधा उसे पलट कर ध्यान से देखती है तो वह 
उसके समीप जाता है ।) 
(आदं स्वर में) याचक हूँ पेम का...तृप्ति की याचना यर 
सकता हूँ? 
नय"ग-६त् / २७ 
