स्नेहगंघा : याचक हो तो इतना जाल भाव क्यों? 
कुमारिल : जीवन का क्षण-क्षण चीत रहा है । 
स्नेहगंघा है प्रत्येक बीता क्षण अपनी स्मृति के रूप में 
इमली चेतना में कुछ मोती छोड़ जाता हे…स्मृति के मोती 
...उन्हीं के सहारे तो जीते हैं हम…एक एकाकी क्षण कुछ 
नहीं है शिल्पी ।.॰. 
कुमारिल : निश्चल पलों के जो मोती हथेली पर हैं पहले 
उन्हें तो सहेज तें…स्मृति के मोती बाद में चुन लेना ।३ 
(कुमारिल स्नेहगंघा का हाथ पकड़ उसे अपने वहुत 
समीप लाने का प्रयत्न करता है । स्नेहगंधा जपना हाथ 
छुड़ाती है ।) 
स्नेहगंघा : शिल्पी दत्तात्रेय की इस क्षणजीवी यात्रा का 
अगला पड़ाव तो सम्भवत: मथुरा या उज्जयिनी है? 
(स्नेहगंधा दूर हो जाती है तो कुमारिल स्थिति को 
समझने का प्रयत्न करता है ।) 
कुमारिल है (चेतते हुए) अभी तो वहुत दिन यहाँ हूँ । 
शिशिर तक तो हूँ ही। " 
स्नेहगंधा : परन्तु है तो यह जीवन का एक पड़ाव ही...यात्रा 
तो लम्बी हे...संभवत: ? 
कुमारिल : हाँ उज्जयिनी तो जाना ही हे...स्थापत्य और 
मूतिंकला का स्वर्णयुग था गुप्तकाल. ० हमारे कश्मीर में भी 
उस युग के कुछ अवशेष है-उसी युग की कला के अध्ययन 
के उद्देश्य से विक्रमादित्य की राजधानी उज्जयिनी जाना 
अनावश्यक प्रतीत हो रहा है । वहाँ जाए बिना मेरा शोध 
अधृदुर रह जाएगा। 
स्नेहगंधा : तुम्हारा शोध तुम्हें मूर्तिकला में एक वृहत्तर 
दृष्टि भी प्रदान लिगा-परन्तु तुम्हारी इस कला संधान यात्रा 
में में केवल एक विश्रामस्यली नहीं वन सकती । 
कुमारिल : नहीं मैं तुमसे पेम करता हूँ..भीतर का राग 
...भीतर के संवेग अभिव्यक्ति चाहते हैं । 
स्नेहगंघा : निष्ठारढित, अनिर्दिष्ट अभिव्यक्ति? यह तो 
क्षण भर का जीवन जीती है । (बैठती है) पेम की बात 
करते हो...प्रेम तो साधना हे...योग है शिल्पी…संयोग हो या 
वियोग । 
कुमारिल : (पास जाकर बैठते हुए) जीवन में ऐसी योगिनी 
भी मिलेगी सोचा न था! मैंने अब तक समुद्र की मर्यादा 
की बात सुनी थी...आज नदी को अपने कूत्तों की मर्यादा 
में बहते देख रहा है", 
२८ / नटरंग-६री 
स्नेहगंधा : (आँखों से बाँधते हुए) शित्पी जब तुम शब्दों 
से चित्र बनाते हो तो तुम्हीं, दूकानों के रंग बदल जाता है । 
(फिर पास बैठे कुमारिल के दाएँ कान की तो को 
अपनी तर्जनी से हल्कान्ता स्पर्श, पीछे से जागे की 
और करती है ।) 
चलूँ उपराम प्रतीक्षा कर रहा होगा । 
(स्नेहगंधा रूकी हो जाती है । कुमारिल उसे मौन रहकर 
बस देखता ही रहता है मुग्ध भाव से । स्नेहगंधा कुछ 
असहज होती है इसलिए बात बदलने का प्रयास करती 
है 1) 
साज यया सूर्यकुं के सूमिन्दिर का अध्ययन होगा? 
कुमारिल : (खडे होते हुए) पता नहीं...अभी तो अवगाहन 
करूँगा तुम्हारे दिये इस कर्ण प्रयाग में... 
(स्नेहगंधा लज्जा से मुस्कराती हुई प्रस्थान करती है । 
कुमारिल उसे जाते देखता है ।) 
अंक : सात 
(स्नेहगंधा और वल्लरी भवन के उद्यान में है । 
स्नेहगंधा ने उसे कुमारिल से कर्मशाला में हुई 
मेट का वृतांत सुनाया है । स्नहेगंधा एक लता 
के समीप बैठी है जबकि वल्लरी हाथ में किसी 
पेड़ की एक टूटी टहनी लिए टहलक्वेंसी रही है ।) 
वल्लरी : (कुछ विचार करते धीरे-धीरे कदम बढा रही 
है । टहनी के पत्ते नोचेकर दूर फेंकते हुए) हौं तो वह 
चित्र. ..स्वप्यों का चुनना-स्वयं उन श्वानों को तार-जार कर 
देना (मुड़कर स्नेहगंघा को देखती है) तू उन्हें उपहार में 
दे आईं... (गम्भीर स्वर में) १"रुजि-० 
स्नेहगंधा है मैंने तो इस बात पर इतना विचार नहीं किया 
जितना तू कर रहीँ है । 
वल्लरी : (चंचल स्वर में) तू क्यों विचार करेगी ८ तू चित्र 
वना, स्वप्न देख-बहे" कनि-विचार करने के लिए तो में 
हु न । 
स्नेहगंथा : (तपाक से खडी होकर हाथ झटकते हुए) 
अब छोड़ न...एक चित्र ही तो दिया है । 
वल्लरी : (टहनी दूर फेंकती है) तो जागे भी किसने रोका 
है ८ 
सितम्बर, २००२ 
