(स्नेहगंघा उसे कातर दृष्टि से देखती है तो वह उसके 
पास जाकर कंधे पर हाथ रखती है ।) मन यया कहता हे? 
स्नेहगंधा है (स्वर में उन्तर्द्धन्द्र का भाव उभरता है) मन 
तो वही है..॰भोर में स्वनों को चुनना और संध्या तक उन्हें 
तार-तार का देना...परन्तु... 
वल्लरी : (विना साँस लिए) परन्तु ? 
स्नेहगंघा है (पलटकर वल्लरी को देखती है) परन्तु इस 
बार... 
वल्लरी : (उद्वेलित स्वर में) इस बार यया? 
स्नेहगंघा : (हार मानती हुई-सी) पता नहीं! 
वल्लरी : (साँस छोड़ते हुए गम्भीर स्वर में) हूँठठ...समझ 
रही (रं-मपितु जब तू गई थी तभी जान गई थी । 
स्नेहगंधा है (आवेश में) क्या? 
वल्लरी : (चिढाते हुए) पता नहीं! 
स्नेहगंधा : (२द्रीजका) नहीं वेसा नहीं (वल्लरी उसे 
एकटक दृष्टि साधकर देख रहीँ है, तभी गम्भीर होकर 
मानो अपने भीतर प्रवेश करती है ।) जब मैं गई थी तो 
केवल उनकी कला के लिए गई थी... 
वल्लरी : (धीमे स्वर में) और जब लौटकर आई? 
स्नेहगंधा : (अपने में खोई-हुई सी) तो जाना कि 
अभिव्यक्ति यया प्रभाव छोड़ती है! 
वल्लरी : (सेंध लगाते स्वर में) अभिव्यक्ति! केसी 
अभिव्यक्ति? व्यक्ति जब अपना मन किसी दूसरे व्यक्ति के 
समक्ष प्रकट करता है या कता में? 
स्नेहगंधा : (दुखी स्वर में) यया ही अच्छा होता में इन्हें 
पृथक करना सीख पाती 
वल्लरी : (टोह लेती-सी) सामन्त उपमन्यु भी अभिव्यक्ति 
में पीछे तो नहीं रहते । 
स्नेहगंधा ८’ (तपाक जै) अभिव्यक्त तो सभी करते हैं किंतु 
यया भिन्नता नहीं रहती?...वही भिन्नता जो स्वनि और 
स्वरों में है...जो रंग उडेलने और भरने में (कोमल स्वर 
में) और यदि वह रंग कोई ऐसा व्यक्ति भर रहा हो जो 
मन की लय वन चला हो तो? 
वल्लरी : (मुस्कृराव्य) तो मान तो कि जाकाश को चन्द्रमा 
मिल गया, भावों की अभिव्यक्ति है 
स्नेहगंघा है (उदास स्वर में) जिन भावों को अभिव्यक्ति 
नहीं मिलती यया वे भाव भाव नहीं होते! 
(डूबते स्वर में) वल्लरी...क्यर करदें...स्मृति में कुछ अधूरे 
सितम्बर, २००२ 
सुर काँपक्वेंसे जाते हैं कभी-कभी. 
वल्लरी : (प्रसंग को समझकर उसे समाप्त करने का 
प्रयास करते) अब वह सब रहने दे स्नेह । वो (प्राचार्य हैं 
उन्हें वहीं रहने दे । तू ये यता तेरे वानंदेवता की भावी योजनाएँ 
यया हैं 3 
स्नेहगंधा : (स्मृति के अवशेषों में से निकलती हुई) 
वान्देवता? 
वल्लरी : (तपाक से) होके-कुमारिल दत्तात्रेय । 
स्नेहगंघा : (चेतते हुए) अभी कुछ दिन तो हैं यहाँ... 
(उदास क्या में) परन्तु उनके लिए सम्भवत८ कुछ दिन भी 
वहुत हैँ...हर क्षण एक मोती! 
वल्लरी : (विस्मय से) तेरे लिए नहीं? 
स्नेहगंधा : (दृढ़तापूर्वक) है, परन्तु वहीं मोती जो एक 
सूत्र में पिरोये हुए हौं. और वह सूत्र उन मोतियों को थामे 
हो-रिवर उदास हो जाता है) बिखरे मोती नहीं', बिखेरे 
मोती...अधगुंथे फूल यहीं जीवन का अलंकार हो सकते हैं! 
वल्लरी : (सौंसन्ती छोड़ते हुए) सौभाग्यशाली है सखी तू 
...नहीं तो प्राय: होता यही है कि जैसे एक दामिनी-सी कौंध 
जाती हे...आप एक स्तम्भित प्रकाश में रंग जाते हैं शेष सब 
गौण हो जाता लिके व्यंग्य से) उसे हम प्रेम कहते हैं । 
स्नेहगंधा : मेरा प्रत्येक स्पन्दन तर्क की छाँव में बड़ा हुआ 
है...आ३श्रम के साग्निध्य में रही हूँ..बुद्धितत्त्व को कहौं छोड़ 
आऊँ ? 
वल्लरी : चुद्धि की बात करती है तो यह संभ्रम क्यों! 
स्नेहगंधा : समम्रमा 
वल्लरी है हौं, सृम्बन्धों में जो परिपूपत्तिर...पूर्लि की कामना 
प्राय: हमारे जीवन का चिरसंचित स्वप्न होता है यया वास्तव 
में उसका कोई अस्तित्व भी है? यया कुछ-चंकूछ शेष नहीं 
रह जाता...जो किरकिराता रहता हे, सालता रहता है । 
स्नेहगंधा : जीवन में निश्योप यया है सखी ? यया है स्थायी? 
वल्लरी : संभवत: एकाकीपन.. जिसे तूने अपनी कला का 
संसार वना लिया हे...ओर जो प्राय: दुखों का भूल वना 
रहता है...जिससे हम बचते हैं, भागते हैं…पर वहीँ स्थायी 
है...उसे सार्थक रंगों से भरना सबके बस की बात नहीं । 
स्नेहगंधा : (कोमल परन्तु विरक्ति मरे स्वर में) जो 
जीव जन्म लेते ही अपनी जन्मदात्री को खो बैठा 
जिसने श्यास ही एकाकीपन में लेना भीखा हो..॰उसके लिए 
यह दुख का भूल नहीं होता-वही तो मेरे रंगों की लय है 
नटरंग-६त् / २ री 
