...वह मेरा निजी एकान्त-. (स्वर में मोह उभरता है) भय 
है उसे किसी से बॉंट सकूँगे यया उसे खोकर में कितनी 
'में' रह पाऊँगी । 
वल्लरी : यह तो दूर कीं बात हुई-बब सोचेगे । अभी 
तो... 
स्नेहगंघा : अभी यया ८ 
वल्लरी : मेरा तात्पर्य है कि इस परिवर्तनशील जात की 
तरह पेम भी तो परिवर्तनशील स्पन्दन है । उसे तांधने- के 
लिए जो छोर चाहिए वह आकाश नहीं है-तुझे उसे अपनी 
सम पर लाना होगा...वया यायावर को बांध सकेगी? 
स्नेहगंघा : पता नहीं तू केन से बन्धन की बात का रहीँ 
है-जने तो अब तक मन का ब८धन ही जाना है । 
वल्लरी : लेकिन भविष्य के लिए छोड़ना-- 
(तभी अकस्मात् सामन्त पुण्यराज जाते दिखाई देते हैं 
तो वल्लरी चुप हो जाती है और उन्हें अभिवादन करती 
है ।) 
पुण्यराज : (उत्साहित होकर) किसके भविष्य की योजना 
बन रही है? अरे वल्लरी...कैसी हो पुत्रो? 
वल्लरी : (विनम्रता से) कृपा हे...आज़ सोचा अपनी प्रिय 
सखी से मिल जाऊँ । 
पुण्यराज " : (सहर्ष) तो अच्छा जिया न...आती रहा करी । 
तुम्हारे जाने से मुझे स्नेहगंधा का स्वर भी सुनाई देता है । 
वल्लरी : (विनम्रता से) चलती हूँ..फिर जाऊँगी । (स्नेहगंधा 
की और देखकर) तू बैठ, में निकल जाऊँगी । 
(वल्लरी का प्रस्थाना पुण्यराज स्वयं आसन ग्रहण करते 
हैं और स्नेहगंधा को बैठने का संकेत करते हैं ।) . 
पुण्यराज : (बैठने का संकेत करते हुए) पुत्री में तुम्हारे 
ही विषय में सोचता जा रहा था...समय नहीं मिल पा रहा 
था कि निश्चित हो, बैठकर तुमसे कुछ बात करदें । पश्चिमी 
सीमा पर शत्रुओं की हलचल निश्चित रहने ही नहीं देती । 
स्नेहगंधा : हौं मैं भी बात का अनुभव कर रही (स्तर 
में हल्का रोष) जाप अपने स्वास्थ्य की भी उपेक्षा का रहे 
हैं...स्वयं पर आपने कब कितना ध्यान दिया डै.॰.कभी 
भौगोलिक सीमाओं की चिंता में लगे रहते हैं तो कभी 
संस्कृति के उद्यान में । 
पुण्यराज : (स्वर में आर्दता) हाँ परन्तु-म सबके साथ 
कुछ क्तंव्य भी निभाने होते हैं । (स्वर गम्भीर होता है ।) 
जभी कुछ दिन पाते मार्त्तण्ड चर्चा कर रहा था...सरुमन्त 
३० / नटरंगक्वें६९ 
उपमन्यु इधर जाये थे…उनसे भेंट हुई? 
स्नेहगंघा : हौं जाये थे एक दिन । 
पुण्यराज : मैंने तो उसे बचपन से देखा है...उसे जीवन में 
अभी वहुत जागे जाना है-जल भी उत्तम है । (कुछ ठहर 
कर स्नेहगंघा के चेहरे के भाव भाँपते हुए) तुम्हारा 
उसके बारे में यया विचार है? - 
स्नेहगंघा : (असमंजस में पड़कर) सामन्त उपमन्यु के 
लिम मेरे विचारा 
पुण्यराज : मैं विवाह की दृष्टि से पूछ रहा हूँ। 
हृ स्नेहगंधा : (स्वर मैं चिंता उमरती है) पिताश्री मैंने इस 
दृष्टि से उनके विषय में कभी सोचा ही नहीं । 
पुण्यराज : (कोमल व जाल स्वर में) कैसे सोचती । अनाज 
तुम्हारी माँ होती तो यह खाते वह बहुत पाले तुमसे का 
चुकी होती । 
स्नेहगंघा : आपकी छाया में ऐसा अभाव तो कभी प्रतीत 
नहीं हुआ । 
पुण्यराज : (स्वर में हल्की उदासी) कमी तो रह ही जाती 
है-रिवायत होकर) विवाह के लिए सामन्त उपमन्यु कैसे 
रहेंगे? 
स्नेहगंघा : (चिन्तित होकर) पिताश्री आप...सत्ता की 
राजनीति में जिस निर्लिप्त भाव में रहते हैँ...सबके लिए 
सम्भव नहीं है वह...और... 
पुण्यराज : (शीघ्रता से) को पुत्री... 
स्नेहगंधा : सत्ता की दौड़ में भाग लेने वालों के साथ स्वयं 
को रखकर मैं सोच ही नहीं पाती...(घुटनन्सी अनुभव करती 
है) कल्पना तक नहीं कर पाती! 
पुण्यराज है (भीगे स्वर में) निर्लिप्त भाव से कार्यरत होना 
सामान्य व्यवहार नहीं है । (स्वर में' विषाद) ऐसा 
मरुस्थलन्सा जीवन बिताते हुए कोई भी लक्ष्य जीवन में 
दूर तक कहाँ समयों चल पाता है...(संयत स्वर में) मेरी 
बात छोडी...उपमन्यु एक योग्य पाव है । उसके साथ जीवन 
सुखी रहेगा। 
स्नेहगंधा : (उदास स्वर में) परन्तु...सुखी रहँपुरि...पता 
नहीं! अकले वैभव को अपने जीवन का लक्ष्य बनाकर कैसे 
सुखी रहूँगे? 
पुण्यराज : (गम्भीर होकर) यह आश्रम का प्रभाव बोल 
रहा है । 
स्नेहगंधा : (विनम्रता से) यह कहां जा सकता है! आश्रम 
सितम्बर, २००२ 
