के ही सदूविचारों को जीवन में उतारने का प्रयास करती दूँ । 
पुत्यराज : (चिन्तित होकर) ओह...बस इतना ही या इससे 
कुछ अधिक भी? 
स्नेहगंघा : समधी नहीं । 
पु१यराज : (स्वर कुछ सख्त होता है) मार्त्तण्ड तुम्हरि 
इतना अधिक आश्रम जाने से प्रसन्न नहीं हे...वह अनिबद्ध 
को लेकर निश्चित नहीँ.॰.(भाबुक होकर) परन्तु में ऐसा 
सोच भी नहीं सकता। 
स्नेहगंघा : (बात को समझ कर टालते हुए) जैसा जाप 
सोचते हैं वैसा ही है है 
पुश्यराज : (स्वर में नमी जाती है) तो…तुम्हारां मन कहाँ 
ठहरता है है 
स्नेहगंघा : (अपने काल्पनिक लोक में खोते हुए) मेरा 
मना मेरा मन तो कला के पंख लगा कर उड़ना चाहता है 
बस... 
पुण्यरांज है (परिहास करते हुए) कहीं अधिक दूर उड़ गई 
तो? (कोमल स्वर में) अनंगपुर और ढिक्लिका के तोमरवंश 
की क्या के लिए ऐसा कलाकार मैं कहाँ से लाऊँगा! 
(चिन्तित हो खडे होकर दो-तीन पग जागे चले जाते 
हैं । तभी प्रतिहारी का प्रवेश होता है 1) 
प्रतिहारों : सामन्त देवपाल पधारे हैं-अतिथिगृह में प्रतीक्षा 
कर रहे हैँ…क्यर जादेश है? 
पु१यराज है उन्हें वहीं बेठाओ..॰आता हूँ। 
(पनिहारी का प्रस्थाना पुण्यरांज स्नेहगंघा से) तुमसे 
बात करना चाहता था...हो गई । सुखी तो किसी ऐसे व्यक्ति 
के साथ रहतीं...अतियि बाहर बैठे हैं यया (स्वर में 
आर्दता) तेरा मन जहाँ यरिगा वही उपयुक्त पात्र माना 
जाएगा...तेरा सुख मेरे एकाकी जीवन की एकमात्र आशा 
है पुत्री-मकाते-बजते पुण्यरांज़ का प्रस्थान ।) 
स्नेहगंघा है (चिन्तित स्वर में स्वगत) मेरा सुख... : ईख 
यया है यह तो ठीक से जान नहीं पाई । जिसकी जोर 
बढ़ रहीँ हूँ उसे कितना समझ पा रहीँ हूँ..पता नहीं...परन्तु 
जानना यया केवल बुद्धि से ही होता है । कभीन्कभी लगता 
है रंगों का भूल स्वभाव कुछ से कुछ होता जा रहा है । 
अंक : आठ 
(संध्या लगभग बीत चुकी है । कुमारिल उद्यान में 
सितम्बर, २० ०२ 
टहल रहा है । उसे स्नेहगंघा की प्रतीक्षा है है तभी 
वह दूर से जाती दिखाई देती है ।) 
कुमारिल : (स्वागतक्वेंसा करते हुए) मुझे विश्वास था आज 
तुम इस उद्यान में मुझसे मिलने अवश्य आओगी... (कुछ 
धीमे स्वर में) परन्तु-- 
स्नेहगंघा : परन्तु यया ? 
कुमारिल : जैसे-जैसे दिन रूल रहा था...मेरा विश्वास कुछ 
डगमगा रहा था । 
स्नेहगंघा : (क्षण भर को उसे देख मुस्कराती है मानो 
मन ही मन कुछ सोचा हो, फिर बात बदल देती है) 
जानते हो साज शरद पूपिमिर है । पूर्णिमा की रात्रि कभी-कभी 
हल्ले-से दिन का आभास देती है । 
कुमारिल : (उसे बैठने का संकेत करते हुए) जीवन का 
एक और भ्रम । 
स्नेहगंघा : (पेड़ के पास ही रखे की से पत्थर पर 
बैठते हुए कुछ मुग्ध। भाव से) तुम्हारे लिए होगा…हमारे 
लिए ती चन्द्रमा औषधियों का अधिपति है...शरद पूर्णिमा 
की रात्रि में अमृत वर्षा करता है । 
कुमारिल : (जोर से हँसकर) औषधियों का अधिपति । 
(पास जाकर बैठता है) पाले स्वयं तो कोई औषधि खाकर 
अपना क्षय रोग दूर कर ले...बस यूँ ही धटता८बढ़ता रहता 
(फिर हँसता है) अधिपति है 
स्नेहगंघा है (परिहास के साथ) कैसे कलाकार हो! मन 
के देवता का अपमान ९ 
कुमारिल है (उठकर पास आ घुटनों के यल बैठकर 
हाथ जोड़ कर कुछ श्रृंगारिक भाव से) ओहा तो देवि 
रुष्ट हुईं? (घबराहट का अभिनय करते) कहीँ ज्ञाप न दे 
डाले । 
स्नेहगंघा : (उसकी अंरिदों में अं१क्रिते हुए छो-सी जाती 
है) देना तो चाहती हूँ पर... 
कुमारिल : पर यया ? 
स्नेहगंघा : (अचानक चेतती है और उठकर खडी हो 
जाती है । फिर गम्भीर और उदास स्वर में) शाप हो या 
वरदान...जिसे यहाँ चास ही न करना डो ऐसे व्यक्ति को 
यया कुछ देना! 
कुमारिल : (खड़ा हो बिनोक्यूर्ण स्वर में) यायावर 
भिक्षुओं को विना कुछ दिये लौटाना ही यया यहाँ की 
नटरंगक्वे६९ / ३१ 
