संस्कृति है? 
स्नेहगंघा : (विनोद में रुचि लेते हुए गम्भीर बने रहने 
का प्रयास करती) तुम तर्क वहुत करते हो । 
कुमारिल है (विना सांस लिए शीघ्रता से) तर्क तो जीवन 
है । 
स्नेहगंघा : (आहतन्ता हो तीखे स्वर में) जल भी जीवन 
है परन्तु उसकी अति अनाहार और मृत्यु लाती है । 
कुमारिल : देखता दूँ ऊपर से अबोध दिखने वाली ये स्नेहा 
शास्वार्थ में भी कम नहीं । अच्छा ये तो बताओ तुम्हारे 
शस्त्र में शारदीय पूर्णिमा की चाँदनी में कौंनंसा भाव हे? 
(कुमारिल उसके चेहरे पर झूलती लट से खेलने का 
प्रयास करता है ।) 
स्नेहगंघा : (उसका हाथ रोक, दो कदम हट जाती है) 
मैं तो जाज तुमसे स्थायी भाव के बारे में कुछ चुनना चाहती 
हु । 
कुमारिल : इस शारदीया में कुछ न कहें तो? 
(स्नेहगंघा पलट कर उसे देखती है तो कुमारिल अपना 
हाथ बढा देता है जिसे स्नेहगंघा धीमे से थाम लेती 
है । उसी के सहारे खींचे का कुमारिल उसे वापस पत्थर 
पर बैठा देता है । फिर उसके चरणों में बैठ जाता है । 
स्नेहगंघा भीतर तक आर्दता का अनुभव करती है । 
उसका चेहरा उपर की ओर उठ जाता है और आँखें 
मुद जाती हैं 1 एक हाथ अभी भी कुमारिल के हाथ 
में है । कुछ क्षण निश्याब्द बीतते हैं ।) 
कुमारिल : (कोमल स्वर में) यया सोच रहीँ हो? 
स्नेहगंघा '८ (आवं स्वर में) सोच नहीं रही अनुभव का 
रही है--- 
कुमारिल : क्यक्व? 
स्नेहगंघा : वर्षा थमने के बाद भीगे पत्रों से टपकती यूँदें! 
कुमारिल : तुम्हारा प्रच्छन्न प्रश्रय भी मुझे अपने पक्ष में 
कहीँ गई 'हाँ' प्रतीत होता है । (मुदित हो दूसरे हाथ से 
स्नेहगंघा के पाँव पर अपनी उंगली से मानो एक फूल 
वना देता है ।) कभी तो उस धिर प्रतीक्षित उत्सव के लिए 
अल्पना वना पाऊँगा! अदृश्य अल्पना ८ 
स्नेहगंघा है (भीतर के मधुर स्पन्दन से घबराकर खडी 
हो दूर हो जाती है) यह जनिम की मर्यादा व नियमों के 
अनुकूल नहीं । 
कुमारिल : भाषा पहले जाती है व्याकरण बाद में...प्रेम यया ८ 
३२ / नटरंग-६त्: 
नियम देखकर करेंगे! (खड़ा हो जाता है 1) क्यों स्वयं से 
निरन्तर जूझती रहती हो-शभी-कभी अपने को छोड़ना भी 
होता हे…ये ब८धन कभी... 
स्नेहगंघा : (बात काटकर दृढ़ता के साथ मगर कोमल 
स्वर में) बंधन. . है सकते हो तो वह बन्धन दो जो युक्ताकाश 
देता है । 
कुमारिल : गुबताकाज्ञा० 
स्नेहगंघा : हाँ जिसमें स्वच्छन्द होकर उड़ती भरते हुए पंख 
विकृत न हो-कवित न हों । 
कुमारिल : ठीक कहती होन्द्रने ठहरकर इस पर कभी 
सोचा न था...सोचने लगता हूँ तो चेतना जम-सी जाती है । 
यह भी नहीं समझ पाता कि अब तक यहाँ क्यों रुका दूँ 
...कौन रोके है मुझे, यया मेरी कता? 
स्नेहगंघा : कला की बात करते हो तो वल्ला का अमरत्व 
कालातीत होने में है । 
(अचानक दोनों पात्र मूतिंवत हो जाते हैं ।- जहाँ जैसे 
खडे थे ठीक वहाँ वैसे ही विना हिले खडे रहते हैं । 
तभी मंच पर एक ओर से आधुनिक वस्वी में एक 
किशोरी सागरिका और एक किशोर पवन प्रवेश करते 
हैं ।) 
सागरिका : (तेज़ कदमों से चलते हुए) अनाज मौसम में 
कुछ ठण्डक (मूर्तियों के पास पहुँचकर अपना पर्स 
अपने कंघे से उतार कर मूर्ति बनी स्नेहगंघा के केये 
पर उत्पाती है और कुमारिल की मूर्ति की ओर बढ़ 
जाती है) पवन देखो इन मूर्तियों को देखो! 
पवन : (नजदीक अवर मूर्तियों को निहारते हुए) हजार 
साल पुरानी तो होंगी ही । 
सागरिका : (कहीं खोई " हुईं-सी) हजार साल यानी एक 
मिलेनियम है ये भी इन खण्डहरों में मिलने जाते होंगे यया? 
पवन : (हँसते हुए जाकर बेचे पर बैठ जाता है) डा 
...हा...तब यह खण्डहर गोते ही होया है 
सागरिका : (पवन की हैंसी से चेतती है । फिर कुमारिल 
की मूर्ति का निरीक्षण करते हुए) कॉट ए स्टडा यया 
पर्सनैलिटी है! कंधे देखो...इसका मॉडल खूबसुरत रहा होगा 
पवन है अरे भई खण्डहर में तो मैं भी है"पते ही देखती 
रहोगी क्यश्वा! 
सागरिका : (स्नेहगंघा की मूर्ति के केये से पर्स उतार 
कर वापस अपने केये पर लटकाती है । पवन की ओर 
सितम्बर, २००२ 
