पलटकर) तुमने कभी सोचा है कि पेम तो हजारों साल 
पाले भी रहा होगा... 
पवन : हजारों क्यों लाखों साल पाले भी रहा होगा मगर 
तब हमारी जैसी समस्याएँ नहीं होंगी इनके जास-पास-ये 
पेम में यूँ दरन्दर नहीं भटकते होंगे । 
सागरिका : (पास जाकर वैल पर बैठती है । कुछ उदास 
पर आग्रह मरे स्वर मेँ) हम कब तक यूँ खण्डहरों में 
मिलते रहेंगे? तुम अपने घर में बात क्यों नहीं करते? 
पवन : मुझे योड़ा समय दो...मेरी अपनी कुछ प्रावलेम्स हैं । 
सागरिका है वो तो जिन्दगी भर राय चलती हैं । यया ये 
प्राबलेम नहीं है? शुरु-शुरु को बात कुछ और बीयर अब 
इस तरह दफ्तर से निकलकर इन खण्डहरों में भटकना... 
निभा नहीं पाती अब मैं । (पवन के केये पर सिर टिका 
देती है ।) 
पवन : (उसके वालों को सहला देता है) यया शादी के 
बाद कोई प्राबलेम नहीं रहेगी? 
सागरिका : (सीधे बैठते हुए) उन्हें सुझाने के लिए घर 
में वहुत जगह होती है पवन-जीहाँ प्रेम के साथ-साथ 
रूठने-मनाते की आजादी भी होती है पर इन खण्डहरों की 
बैकों पर साथ-साथ बैठकर भी... 
पवन : (उसके केये पर हाथ रख पास लाते हुए) आज 
ही जाकर पापा से बात करता हूँ..रात को स्थान के पास 
ही रहना...बताऊँगा... और हाँ वीक एण्ड मेरे नाम 
ठीक...अब तो हैंस दे…खुश हो जा... 
सागरिका : जो पवन, जाई लव यू.. 
(दोनों प्रसन्मता से हँसते हैं और एक दूसरे की बाँह 
में बाँह डाले मंच से निकल जाते हैं । तभी कुमारिल 
और स्नेहगंधा की मूस्लिं सजीव हो उठती हैँ । संवाद 
के यह गए उसी छोर को पकड़ वे दोनों संवाद जारी 
रखते हैं मानो कोई व्यवधान हुआ ही न हो ।) 
कुमारिल : कालातीत कला पर कुछ कह रही थीं तुम... 
स्नेहगंधा : कता एक क्षण मे" समधी नहीं जाना चाहती 
...अनन्त काल तक जीना चाहती है (पास जाकर घुटनों 
के यल बैठती है । कुमारिल की जोर देखते हुए) स्पर्शी 
से चरित्र गढ़ते हो स्वी का मन नहीं पढ़ पाती बोलो शित्पी 
...हमारे पेम की वेसे निरवधि कलाकृति उकेर पाओगे? 
(कुमारिल स्तम्भित हो उसकी अक्लिं में देखता रह 
जाता है । तभी नेपथ्य से एक पदचाप-सी सुनाई देती 
सितम्बर, २ ० ० २ 
है । दोनों चौंककर पदचाप सुनते हैं । पदचाप तेजी से 
दूर जा रहीं है ।) 
स्नेहगंधा : (अधीर स्वर में) यह पदचाप किसकी है? 
यया कोई खड़ा था? 
कुमारिल : होगा कोई... 
स्नेहगंधा : (कान लगाकर सुनती-सी खडी हो जाती है) 
नहीँ…यह पदचाप परिचित-सी है-बहुत पहचानी हुई । 
(अशान्त हो उठती है 1) 
कुमारिल : पदचाप तो है मगर जाती ढुई-सी...(स्नेहगंघा 
पदचाप में खोयी-सी रहती है तो कुमारिल उसका ध्यान 
बंटाना चाहता है ।) जब उसे छोडी...त्तोट आओ । 
स्नेहगंधा : लोट आओ! 
कुमारिल : हौं तुमने आज एक प्रश्न किया...तुम ऐसा प्रश्न 
करोगी कल्पना भी नहीं की थी…सम्भवत८ मैं इस स्थिति 
के लिए प्रस्तुत नहीं था । 
स्नेहगंधा : (हताश स्वर) जब वेसा सम्भव हो तो जाना 
...चलती है'::-. 
(चलने लगती है ।) 
कुमारिल है (जायज-सी देकर) इस देता में अकेली कैसे 
जाओगी । ठहरो...कुछ दूर तक तो साथ चल ही सकता 
स्नेहगंधा : (मुड़कर) नहीं...उससे कोई लाभ नहीं । 
(पलट कर तेजी से निकल जाती है । कुमारिल उसे 
जाता देखता रह जाता है ।) 
कुमारिल : (पुकार कर) स्नेहा.. .स्नेहा.. . (स्वगत) इतना राग 
और इतना विराग एक साथा 
अंक : नौ 
(मंच पर अनिबद्ध गहन विचारों में डूबा, उद्विग्न 
इधर से उधर जा-जा रहा है । वह चिन्तित है 
मगर उसके चेहरे पर बीचक्वेंबीच में कुछ ऐसे भाव 
भी जाते हैं मानो उसने कोई दृढ संकल्प किया 
हो अथवा कोई निर्णायक फैसला लिया ही । 
सिक्तछाया एक पीतल का कलश लिए बाहर से 
जाती है तो उसे घर में पाकर चिन्तित हो उठती 
है ।) 
नटरंग-६त् / ३३ 
