सिक्तछाया : (आश्चर्य से) अरे-डम लौट जायी 
अनिबद्ध : '(स्वयं में डूबा दुजा-सा) त्तोटना कैसा! अब 
तो लगता है निकलना होगा । 
सिक्तछाया : (चिन्तित स्वर में) तुम तो उद्यान में प्रण 
करने गए थे न. ..वन्या हुआ? 
अनिबद्ध : (जपने ही विचारों में उलझा हुअस्तास्ना) चिंता 
इस मिथ्या जगत में हम अमिट सपने क्यों देखना चाहते 
हैं ? 
सिक्तछाया : (पानी का कलश एक और रखकर साँसन्सी 
छोड़ते हुए) इतना तो नहीं सोच पाती पर यह जानती हूँ 
कि इस मिथ्या जगत की तरह हमारा मनोजगत भी तो 
मिथ्या हे...और सपने संभवत: उसी भ्रम का प्रतिबिम्ब हैं । 
(अचानक चेत्-कर) पर तुम-डम कहाँ जाने की बात सोच 
रहे हो? 
अनिबद्ध : (अतीत से उलझता हुआ-सा) एक विधियों 
जीवन जिया जहाँ हर पल एक ही भाव "सत्य और मिथ्या 
लगता रहा...जीवन में जहाँ कहीं से भी ममता मिली उसे 
उपकार से अलग नहीं कर पाया-नहीं समझ पाया कि क्यों 
कभी-कभी प्रेम भी अन्तत८ एक दया या दान हो जाता है! 
सिक्तछाया : (पास जाकर चिन्तित स्वर मेँ) तुम किसकी 
बात का रहे हो...स्नेहगंधा की? 
अनिबद्ध : (आवेश में) नहीं...मैं अपनी बात कर रहा हूँ 
प्रावेठता है 1 फिर दूर कहीं देखते हुए शान्त स्वर में) 
मैं उस १३ वर्ष की सुकुमार अबोध बालिका की बात ' कर 
रहा हूँ जिसका बचपन जभी जास-पास ही मण्डरा रहा था 
कि विवाह के मंत्रोच्चार में उसने जाना की वह किसी अधेड़ 
विद्वान की पत्नी वन गई है । उसे बताया गया कि ज्योतिष 
की गणना के अनुसार पति के पास आयु-धन अधिक नहीं । 
उनका मारकेश...उनकी मृत्यु का योग निकट हे...उसके पति 
ने यर-परिवार का मोह छोड़ गुहितदायिनी काली के लिए 
प्रस्थान किया । (स्वर में अत्यधिक वेदना उभरती है ।) 
वह उस अबोध को छोड़ चला गया सिक्तज्वा...सदा के लिए 
चला गया । 
सिक्तछाया : (पास आकर कंधे पर हाथ रखती है) 
अनि-बद्ध-मनिबद्ध--- 
अनिबद्धृ : मारफेश । सिक्ता यहीँ जानने के लिए मैंने ज्योतिष 
का गहन अध्ययन किया...क्यर मृत्यु वहीँ है जब प्राण देह 
को सदा-सदा के लिए छोड़ जाते हैंप्रहीं सियत्निज्ञास्त्र 
३४ ४ नटरंगक्वें६९ 
भी कहता है कि मृत्यु एक नहीं आठ प्रकार की होती है 
...बिवाह के दो वर्ष बाद जिस अबोध बालिका का पति उसे 
त्याग गया हो' यया उसका जीवन जीवन रहा होगा-स्वया 
वह मृत्यु क्यों! 
सिक्तछाया : (चिन्तित स्वर में) अनिबद्ध अनाज तुम ये 
सब. .. 
अनिबद्ध : (रंवषादपूणं स्वर में) कह लेने दो सिक्ता... 
कह लेने दो...आज एक बार कह लेने दोय-तुम्हे" नहीं लगता 
कि एक ही जीवन में हम न जाने कितनी मृत्यु निरन्तर 
जीते है-कभी-कभी जिसे जीवन समझ रहे होते हैं वह भी 
मृत्यु का पर्याय होता है-जानती हो कुछ वर्ष बाद अपने 
पिता के घर में वह अबोध जो अब तक किशोरी हो गई 
बी एक दिन अपनी दिवंगता बहन के पति से मिली और 
...औंर एक मोह के क्षण ने उन दोनों को भ्रमित कर दिया । 
सिक्तछाया : तुम किसकी बात कर रहे हो? ३ ' 
अनिबद्ध : बस एक मोह का क्षण...उस क्षण में उस दोनों 
में जो सम्बन्ध स्थापित हुआ था उस सम्बद्धता के बीज को 
इस संसार में जन्म लेना था । तभी दोनों ने निर्णय करके 
घर, परिवार, सम्बन्धी, नगर सब कुछ त्याग दिया और एक 
अनजान नए नगर में जीवन को एक नए सूत्र में पिरोया । 
(कुछ पल मौन रहता है फिर गम्भीर स्वर में) सिक्ता 
...सिक्ता दो चीज मैं हूँ--, 
सिक्तछाया : (विस्मय से) अनिबद्धा 
अनिबद्ध : हाँ चिंता वो मैं ही हूँ-परन्तु जिस वेदना ने 
उस चीज को जीवन दिया बा, उसे दुलारा था यया कभी 
उससे अलग हो पाता वहा मेरा जीवन मेरी माँ की वेदना 
की पार्श्व छाया (सिक्तछाया पास जाकर उसके वालों 
को दुलारती है तो अनिबद्ध उसका हाथ थाम कर 
आँखों से लगाता है । फिर हाथ छोड़ अनिबद्ध खडा 
हो कुछ पग जागे बढ़ता है और सम्भाले स्वर में बात 
करता है) मैं अनाज तक नहीं समझ पाया कि मेरे पिता ने 
मेरी माँ से पेम किया था कि उस मोह के एक क्षण का 
उत्तरदायित्व निभाने के लिए उपकार किया था । 
सिक्तछाया : (कुछ घबराये रबर में) अब इतने वर्ष बाद 
ये सब-निबद्ध तुम इस समय स्थिरचित्त नहीं हो । 
अनिबद्धृ : (वेदनामयी मुस्कान के साथ) स्थिरचित्ता 
स्थिरचित्त तो वह भी नहीं रही यी…मेरी माँ जिसे सम्पत: 
उसकी माँ ने ही नाम दिया होगा स्थिरमति! मेरे पिता के 
सितम्बर, २००२ 
