बाद मेरी माँ स्थिरमति अस्थिर चित्त हो गई धी...जब भी 
आश्रम से घर जाता था उसके अनर्गल प्रतापी" से उसके 
जीवन की विडम्बना के यहाँ-वहाँ बिखेरे अंशों को बटोर 
लाता था । उस स्थिरमति ने ही मुझे नाम दिया था अनुराग 
निबद्ध...(वेदना प्रकट होती है) जो स्वयं अस्थिर हो गई । 
तभी. ..तभी मैंने जपना नाम बदल लियों था । और यया 
करता अतीत तो नहीँ बदल सकता था और जीवन भी 
कितना, 
सिक्तछाया : तुम अपनी माँ की पीड़ा का फल हो इसीलिए 
ऐसा अनुभव करते हो अन्यथा स्वी की वेदना भी उसी की 
तरह प्राय: स्वर नहीं पाती हे...धुट८घुट का मर जाती है । 
अनिबद्ध : (उदासी छायी रहती है) उसे जीवन में जो 
एकाकीपन ढोना था वह ढोया और जाते हुए उसका एक 
छोर मुझे थमा गई. .. (संयत होकर) जब में आश्रम में जाया 
तो सखा के रूप में तुम्हें ही पाया । तुम मुझसे तीन वर्ष 
यही थीं...फुछ वर्ष तुम्हारे साथ रहने के दाद लगा कि अब 
तुम्हीं मेरी सब कुछ हो । 
सिक्तछाया ' (भावना में बहकर) क्या ऐसा था? 
अनिबद्धृ : बस तुम्हारे साथ रहने पर एक एकाकीपन मुझे 
कुछ समय के लिए अकेला छोड़ता बा-परन्तु कितने दिन 
जा-तुम भी विदा हो गई…पर उसके बाद... 
सिक्तछाया : (रुंघे गले से) ओह अनिबद्धा 
(असहाय-सी बैठ जाती है) 
जनिम : मुझे यद है लगभग छ: माह बाद तुम्हारा सदा-सदा 
के लिए लोट जाना पर एक बदली मन८स्थिति और बदले 
हुए देश में! 
(सिंक्तछाया घुटनों में सिर छुपाकर सिसकती है । अनिबद्ध 
एक-एक _ शब्द धीमे-धीमे ठहरन्दहर कर बोलता है ।) 
तुम अपने साथ...मेरी माँ की यातनाओं को-ड वेदना को 
लौटा खाई थीं है इसीलिए तुम्हारी जोर उठने बाली मेरी दृष्टि 
में कभी कोई दूसरा भाव ठहर नहीं पाया । 
(सिक्तछाया चेहरा उठाकर उसे देखती है ।) 
विवाह के बाद वह सुख तुम...तुम सम्भवत: केवल छह माह 
तक ही देख पाई थी । 
सिक्तछाया : (वेदनामयी कैसी के साथ) छ: माहा (फिर 
गम्भीर स्वर में) सुख देने योग्य वह था ही कहाँ...छ८ माह 
तो यया एक दिन भी नहीं अनिबद्धृ...एक दिन भी नहीं । 
अनिबद्ध : (विस्मय व दुख से) स्थिते...- 
सितम्बर, . २० ०२ 
सिक्तछाया है हों अनिबद्ध...अन्यथा उसने पावस की उफनती 
कालिन्दी में आत्महत्या न की होती: 
अनिबद्ध है (जा-वेश में) परन्तु वह तो नदी में नहाते हुए... 
सिक्तछाया : यह भी एक भ्रम है! 
अनिबद्ध : यया का रही हो चिंता 
सिक्तछाया : (संयत परन्तु दुखी स्वर में) हाँ अनिबद्ध 
यह मेरे जीवन का वह अध्याय है जिसका प्रकाश मुझ 
तक पहुंचकर अंधकार में भटक जाता हे...बस मैं ही जानती 
थ्री...किससे कहती! तुम्हे" जब-जब देखती थी तो अनुभव 
करती थी कि तुम्हारे भीतर पीड़ा का एक अरण्य है-.. 
कभीन्कभी स्नेहगंधा के जास-पास होने पर ही तुम्हारे होठों 
पर एक रूठी-रुकी-सी मुस्कान अनुभव की थी मैंने । 
अनिबद्ध : वह मुस्कान सदैव ठिठकी रही…आश्रम में जाने 
वाली स्नेहगंधा मेरी शिष्या होने के साथ ही मेरे अभिभावक 
पुण्यराज की पुत्री बीज्ञाजिनके मुझ पर असंख्य उपकार हैं 
(सांस छोड़कर) परन्तु अनाज वह अन्तर्द्धन्द्र भी समाप्त 
हुआ । 
सिक्तछाया है यया हुआ? 
अनिबद्ध : (विना सांस लिए) स्नेहगंधा कुमारिल के पेम 
की आकांक्षी है । 
सिक्तछाया : (निष्प्रस्थाक्वेंसी होकर) यह तुम केसे का सकते 
हो ? 
अनिबद्ध है निषाद को संभालते स्वर में) आज उद्यान 
में…यदि अभिव्यक्ति प्रमाण है तो मैंने स्वयं उसे ऐसा कहते 
गुना है । 
सिक्तछाया : तुमने स्वयं! 
अनिबद्धृ : (अपने विचारों में खोते हुए) स्वयं को पूर्ण 
रूप से जानना भी तो ब्रह्मज्ञान हे...पूर्णता यया है? यया कोई 
व्यक्ति पूर्ण होता होगा? यया कोई ऐसा व्यक्ति जो पूर्ण नहीं 
अपूर्ण हे...अधूरां है-फी क्षणों में भी कभी पूर्ण 
नहीं होता होगा? (सिवताप्रया उसे सन्न होकर देखती रह 
जाती है । अनिबद्धृ गम्भीर स्वर में) एक मन था जो निरभ्र 
आकाश के सहारे रहा. . .अन्य सभी तत्वों के लिए 'न‘ कहता 
रहा । पर एक मन वह भी था जो भीतर कहीं यह भी जानता 
था कि आकाश अनुमान हे...आकाश कल्पना हे...परन्तु जीवन 
में उसी के पीछे दौड़ता रहा । (स्वर में जार्द्धती जाती है) 
स्वयं मेरा मन ही घंटा था तो पूर्णता जैसे मिलती! (संयत 
स्वर में) पूर्णता अब मुक्ति में हे…और मुक्ति? ठीक कहा है 
नटरंग-६त् औ ३९८ 
