आचार्य अभिनय गुप्त ने मुक्ति या मोक्ष और कुछ नहीं बस 
अपनी वास्तविक प्रकृति की जागृति हे...(कुछ क्षण ठहर 
का वेदना के साथ) उस जागृति के बाद हम स्वयं को 
कितना सह सकते हैं यह भिन्न प्रश्न है... (दृढ़ता से) मैं अब 
चक्तूग़ । 
सिक्तछाया : (उद्विग्न-सी हो जाती है) मैं समझ नहीं पा 
रही हैं", 
अनिबद्ध : (संयत होकर) खेद है (प्राचार्य की अनुपस्थिति 
में सारा भार तुम पर छोड़कर जा रहा है१-० 
सिक्तछाया : (आवेश मेँ) परन्तु अनिबद्ध.... 
अनिबद्धृ है (दु-ज्यों डूबते स्वर में) इतना अवश मैं कभी 
नहीं हुआ सिक्सर... 
(तेजी से निकल जाता है है सिक्लछाया देखती रह जाती 
है ।) 
सिवताप्रया : (दुख से टूट कर यहीं मंच पर अचानक 
बैठ जाती है, स्वर में अन्तर्वेदना) हौं! सिक्तानु तूसियत्प्रया 
नहीं मरुभूमि की रेत…सिकता ही थी और सिकता ही रही 
जीरे कणों में बजल-बिन्दुओं की सूनि का जो हत्कान्ता 
आभास था वह भी अनाज नहीं रहा। 
अंक : दस 
(स्नेहगंधा का भवन जहाँ उद्यान में तरणताल के 
किनारे स्नेहगंधा अपनी स्मृतियों में खेल दुखी 
स्वर में एक गीत गा रहीं है ।) 
गीत 
।ययों लगता धूमिल आकाश 
चन्द्र छो गया तारे ओझल 
कहाँ मिलेगा जीवन राग 
मन क्यों माता आज विभाग । 
शरद चाँदनी की छाया में 
गीत सहेजा था यह मैंने 
सुधि के अंगारों में जलती 
अमा अंधेरी पाई मैंने । 
कहाँ मिलेगा जीवन राग 
मन क्यों गाता... 
३६ / नटरंगन्दद्दे 
वीथि नहीं जो इस जीवन की 
मन क्यों भटके यहीं अकेले 
रंग धुले क्यों सपने बिखेरे 
चित्र अधूरे सभी रह गए । 
कहाँ मिलेगा जीवन राग 
मन क्यों गाता... 
(स्नेहगंधा गीत का स्थायी अन्तिम बार गा रही है कि 
एक प्रतिहारी मौन संकेतों से कुमारिल को वहाँ उद्यान 
में लाता है और स्वयं प्रस्यान कर जाता है । कुमारिल 
स्नेहगंधा के गीत की अन्तिम दो पक्तियाँ सुनता है । 
स्नेहगंधा उसे देख अचानक गीत गाना बन्द कर देती 
है और अवस्थित-सी उसे देखती है 1) 
कुमारिल : यहाँ संध्या समय-इस तरणताल के पास... 
स्नेहगंधा : (उदास स्वर में) हों...बस यूँ ही...इस जल में 
धूप के स्पर्श-चिह्न सोज रही थी...(रचर में पीड़ा उभरती 
है) मिलते हैं यया कभी! 
कुमारिल : (असहाय स्वर में) ऐसा मत कता-ने: तुम्हे" 
कैसे बताऊँ...(स्वर को सम्भालकर) तुमने मुझसे एक प्रश्न 
पूछा था जिसका मैँ कोई उत्तर न दे पाया था...त्तब से उसी 
विषय में सोच रहा हूँ। 
स्नेहगंधा : यया, 
कुमारिल : स्नेहा अब तक जीवन एक यायावर-सा चीता है । 
एक स्थान से दूसरे स्थान पर जाते...ल्कि।ने बदलते हुए । 
ऐसा प्रतीत होता था कि कता के अतिरिक्त किसी भी पवार 
का ठहराव जीवन की गति को रोक देगा-परन्तु अब... 
स्नेहगंधा : अब 1 अब क्यक्व? 
कुमारिल ई अब...जब से तुन्हें...तुम्हें जाना-लगता है सोचने 
की शैली बदल रही है । 
स्नेहगंधा : बदल रही है! परन्तु क्यों? 
कुमारिल : (मुस्कराकर) प्रश्न वहुत करती (कोमल 
स्वर में), तुम्हारे बिना जीवन की कल्पना करता दूं तो घना 
अंधेरा दिखाई देता है । (कुछ क्षण रुक कर) स्नेहा जानती 
तो हो कि प्रकृति अंधियारी रात्रि बनाती है तो कलाजीबी 
मन उसके जागे एक दीपक रखकर उसे निखार देता है । 
स्नेहगंधा '८ (कुमारिल की बात से प्रभावित होकर) हौं 
2.॰उस कालिमा पर प्रकाश की तूलिका से लिख देता हेन्सत्रि! 
कुमारिल : (आत्मीय स्वर में) मेरे जीवन के अंधियारे में 
सितम्बर, २ ० १८ र 
