वह दीपक तुमने रखा है स्नेहा। 
स्नेहगंधा : (स्वयं को मोह से काटती हुई-सी) यह भी 
एक भ्रम होगा-मपुष्य के मन में सब दृश्य कल्पना से जन्य 
लेते हैं । 
कुमारिल : (भीगे परन्तु सुदृढ़ स्वर में) नहीँ...यह कल्पना 
नहीं हैटाजग्वेग में बहते हुए) आँखें खोलूँ या बन्द रखूँ 
बस तुम ही तुम रहती हो । 
स्नेहगंधा है (मन को संभालने का प्रयास करते हुए 
एते-से स्वर में) प्रेम करने वाले नारी-मन के अन्तर्द्धन्द्र 
और वेदना को तुम नहीं समझ सकते शिल्पी । मुझ पर एक 
उपकार करी…मैं बहुत कठिनाई से स्वयं को थामे हूँ..मन 
को पुन: बिखरने नहीं... 
कुमारिल : यहाँ अनंगपुर आकर...ढिल्लिका जाकर अनुभव 
हुआ कि मेरा जीवन शुष्क देवदास का काष्ठ-सा है-तुम्हारा 
सान्विध्य चाहता हे...अग्नि के साग्निध्य से ही तो समिधा 
बनेगा । 
स्नेहगंधा : (स्वर में भीतर की वेदना) शिल्पी…कुछ न 
कहों...तुम्हारां उपकार होगा... 
कुमारिल : (संयत ठहरे स्वर में) स्नेहगंधा...क्यर मैं इस 
योग्य भी नहीं कि मुझसे मन की कह सको? 
स्नेहगंधा : (अचानक घूमकर कुमारिल की ओर देखते 
हुए) नहीं-तुम्हीं तो हो-परन्तु-अभी-कभी स्वयं भी नहीं 
समझ पाती हूँ..(कहीँ छो-सी जाती है) मेरा एक अंश वह 
भी है जो भीतर का एकान्त हे...किसी अरण्य में कहीं दूर 
छिपकर बहती किसी नदी की क्षीण जलधारन्सा... 
कुमारिल : (गम्भीर स्वर में) जुलता हूँ..अरण्य की वही 
जलधार ही तुन्हें सही अर्थों में स्नेहगंधा बनाती हे-सोरों 
से भिन्न...समझ रहा हूँ। (पास जाकर स्नेहगंधा का हाथ 
अपनी हथेलियों में भरकर) विश्वास रखो उसकी सुधि 
बनी रहेगी । 
स्नेहगंधा : (रागसिक्त स्वर मेँ) आह शिल्पी! 
कुमारिल : (हाथ छोड़कर) मैं जाया हूँ कि तुम्हें अपने 
हृदय की बात यता सकूँ और... 
स्नेहगंधा : (जिज्ञासु होकर) और? 
कुमारिल हूँ और यदि तुम्हारा विश्वास जीत सकूँतो सामन्त 
पुण्यराज के समक्ष याचक बनकर जाऊँ-तुम्हारा पस्थिग्रहण 
कर अपने साथ ले जाऊँ । 
स्नेहगंधा. : (आश्चर्य से) साथ ले जाऊँ! 
सितम्बर, २ ० ० २ 
कुमारिल : (मुस्कराकर) हाँ यह ढिल्लिका तो पुराना 
योगिनीपुर है-साधना-यस्या की नगरी.. .हम बनेंगे तो कश्मीर 
जाकर...सिद्धनगरी में । 
स्नेहगंधा : (अर्चाभेत परन्तु प्रसन्न स्वर) शिल्पी! 
कुमारिल : हौं स्नेहा. . .मेरे मार्त्तण्ड को देखोगी तो आत्मविभोर 
हो उप्रेगी१० वहाँ ग्रीष्म में भी सूर्य की किरणे कोमलता लेकर 
जाती हैं..८वहौं की वायु, वहाँ की मिट्टी...वहाँ के नागों का 
जल...ओह जो ऊर्जा मिलती है वहाँ उसका छोड़ नहीं । और 
तुम देखोगी कि वहाँ का जाकाश भी कितना संवेदनशील हे! 
स्नेहगंधा : परन्तु तुम्हें तो अभी उज्जयिनी जाना है । 
कुमारिल : जाना यम्-परन्तु सोचता हूँ.. 
स्नेहगंधा ; (दृढ़ स्वर में) नारि-उज्जयिनी तुम्हारा लक्ष्य 
संधान हे.॰.तुम वहाँ अवश्य जाओगे। (क्षण भर के लिए 
कुमारिल उसे मौन रहकर देखता है और स्नेहगंधा भी 
उसे देखती है । उसकी आँखों में एक संकल्प है । उस 
संकल्प की सुगन्ध कुमारिल को विभोर कर देती है ।) 
समय और स्थान की दूरी तुम्हारे इन भादों को आँच देकर 
सुपात्रन्ता सुदृढ़ बनाएगी-हिसा विश्वास है-मुहे वह केन्द्र 
मिल गया है जो मेरे जीवन की धुरी है । 
कुमारिल : तुम्हारे व्यक्तित्व की दृढ़ता-तुम्हारा संकल्प... 
तुमने मुझे गढा हे...पत्थर को सुदृढ़ हाथ ही भावाकृति देते 
हैं । 
(स्नेहगंधा की और हाथ बढाता है जिसे वह थाम लेती 
है । उसे बैठता है और स्वयं भी पास ही बैठ जाता 
है ।) में उज्जयिनी से शीघ्र लौटकर जाऊँ-गाय-उसके पश्चात 
...चलोगी मेरे साथ ? 
स्नेहगंधा : (भीगे प्रसन्न स्वर में) हौं शित्र्पता 
कुमारिल : सामन्त पुण्यराज़ से निवेदन शेष है-जितना 
शीघ्र जाऊँगा उतना ही शीघ्र वापस जा पाऊँगा-परन्तु-. 
स्नेहगंधा : परन्तु यया ? 
कुमारिल है (स्नेहगंधा के हाथ को गाल का स्पर्श देते 
हुए) एक बार...एक बार तुम्हारे मुख से सुनना चाहता हूँ.. 
स्नेहगंधा : यया? 
कुमारिल : को कि केवल मेरी कला से नहीं, तुम मुझसे 
व्य-कुमारिल से प्रेम करती हो । 
स्नेहगंधा : (स्मृतियों में खोई-सी) वह एक शब्द जो मेरे 
लिए चीजमन्त्र हे...जिसे मन-प्राणों ने धारण क्रिया है...जब 
मैं कभी उस शब्द को ओठों पर खाती हूँ तो उसका यहीं 
नटरंग-६त् / ३७ 
