अर्थ होता है शिल्पी । 
कुमारिल : (खड़ा होकर) यया है वह शब्द? 
स्नेहगंथा है (मुड़कर कुमारिल को देखती है) वह शब्द 
(एक क्षण को मौन रहती है और इसी बीच कुछ जागे 
चली जाती है 1) वह शब्द हे...कुपारिल...मेरे शिल्पी कुमारिल 1 
(कुमारिल तेजी से उसके पास पहुँचकर उसे थाम लेता 
है ।) 
कुमारिल : ओह स्नेहा.. .सारी देह बस कान हो जाना चाहती 
हे...एक बार पुन: को तो... 
स्नेहगंघा है (मुग्ध भाव से) कुमारिल 1 
(कुछ क्षण का आत्मविभोर मौन) 
नक्षत्र तो सत्ताईस हैं परन्तु मुझे उनसे यया ९ (दौड़कर क्तिदई 
पर पहुँच जाती है) मुझे तो एक ही नक्षत्र चाहिए-स्वाति 
नक्षत्र-जिसमें बरसीं एक बूंद के लिए छाई पूरी ऋतु अनवरत 
प्रतीक्षा कर सकी निकाश की जोर देखकर संकेत करके) 
देखो...देखो कैसा दमक रहा है स्वाति नक्षत्र । 
(कुमारिल इंडिका उसके पास पहुँचता है । वह भी 
आकाश की और वहीं देखता है जिस ओर स्नेहगंघा 
की उंगली का संकेत है । तभी दोनों मूतिंवत हो जाते 
हैं । दूसरी होर से आधुनिक युग्म-पवन व सागरिका-का 
प्रवेश । वे कुछ प१क्तियों का लयबद्ध पाठ करते है । 
तभी अन्य पात्र भी उनमें सम्मिलित हो लयबद्ध पाठ 
करते है । अन्तिम पंक्तियों के समय मूर्ति वने स्नेहगंधा 
व कुमारिल भी नीचे उतर जाते हैं और सभी कलाकारों 
के बीच में खडे होकर वे भी पाठ करते हैँ।) 
लयबद्ध पाठ 
नक्षत्र स्वातिवत् कलाओं में रहे नाटक सदा । 
जीवन-जात के अनुभवों की सृष्टि पुनरपि हो सदा।। 
नाटक महोत्सव बन करे उद्धार जनंरुचि का सदा । 
त्रिकूयोग नट, लेखक, प्रमाता का रहे सुस्थिर सदा।। 
सूत्रधार, उदार तुम प्रभु, रंग पर सदूदूष्टि हो । 
सदूभाव हो, आस्वाद हो, अभिव्यक्ति का जात्णाद हो।। 
रससिक्ल सहृदय मंच से अनुरक्त अपरम्पार हो । 
नटन्मुष्टि की यह सम्पदा उहट्टूवास वन उल्लास हो।। 
सूत्रधार, प्रभु तुम उदार, रंग हैं पर रहे कृपा सदा । 
रंग यर रहे कृपा सदा, रंग पर रहे कृपा सदा।। 
अन्यत्र दी गयी है । 
नटरंग का शुल्क 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (8 अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु. १००॰०० और संस्थानों तथा 
पुस्तकालयों के लिए २००॰०० रुपये है । रजिरट्री से मंगाने के लिए पति अंक रु. २४.०० अतिरिक्त. 
वार्षिक सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अंक अलग से 
मूल्य अग्रिम भेजकर मंगाये जा सकते हैं । इस समय उपलब्ध अंकों के बारे में जानकारी इसी अंक में 
शुल्क की राशि अग्रिम मनीआँर्डर या बैंक ड्रॉफ्ट द्वारा भेजी जाये, चेक द्वारा नहीं । 
स्न"व्यवरेंथापक 
३८ / नात्सी-- ६ त् 
सितम्बर, २०० २ 
