धरोहर 
नाटक 
सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निराला' 
सितंबर, २००२ 
क्लीब ६९-७० क्यो पूर्व /लेछो क्यो निराला के इस लेख में हिंदी नाटक लेखन पर 
बिचार ही नहीं क्रिया गया आंपेठु नाटक कां केन्दीय भूमिका में देखने की व्याकुलता 
भी मिलती डै/ यह लेख आज क सी-परिवेश में प्रास्फीक ही नहीं कुछ जस्सी 
सवाली' कौं रेखांकित भी करता डै/ यहाँ 'धरोहर' के तहत हस पलकों र्क समक्ष 
इस लेख कॉ वे रहे हैं/ लेख है सायं स्याचिन्तंक महैंश आनंद की टिप्पणी भी 
दी जा रही है जिन्होंने यह लेख उपलब्ध बनाया हैं/ -सां 
सरहिंत्य के मुख्य अंगों में नाटक की गणना है । समाज को अनेकानेक अनावश्यक 
विवर्तनों से ले चलकर सभ्यता के शिखर पर पहुंचाने का श्रेय नाटक-साहित्य 
को अपर अंगों से अधिक प्राप्त हुआ है । कारण, लोकरुचि के प्रवर्तन का इससे 
बढ़कर दूसरा साधन नहीं । 
संस्कृत में भास और कालिदास आदि महाकवियों के नाटकों में साहित्य के 
साथ-साथ जो दूसरी मुख्यधारा प्रवाहित हो रही है, वह है अनार्य-संस्कृति और आर्य-भावनाओं 
क्री जनता में प्रतिष्ठा । मनोभावों पर विजय उन्हों. मनोभावों की होती है, जो अधिक 
ऊँचे, सूक्ष्म, मनोहर, पापा-स्पर्शी और जीबन-पद हैं । वेद-साहित्य से संबंध रखने वाली 
पौराणिक संस्कृति को प्रतिष्ठित करने के लिए उस समय के कवियों ने बड़ा उद्यम 
किया हे…अंधिकांश काव्य और नाटकों में यहीं भावना सांरेनहित है । यह समय 
बोद्ध-संस्तुति और आर्य सांस्कृति का संघर्ष-काल है । बौद्धों को सहृदयता को छापकर 
हृदय के उभय कूत्तों को प्लावित कर जाने के लिए संस्कृत के महाकविगण इस समय 
कितने प्रयत्न पर हैं! कितनी सहायता इनके लेखनी-मुख से प्रवाहित हे! केसे-केसे 
निर्मल स्वीय-पुरुष-चरित्र अंकित हैं! मस्तिष्क की क्रिया भी कितनी प्रवर ! मडाझान 
शंकर का ज्योतिर्मय काल है भगवान् रामानुज का विशिष्टक्तिव८-दर्शन पश्चात् दार्शनिक 
मधु-बब कर भगवदूभावना से हदय को सिक्त करता है! बोद्ध-भावनाओं का मूलोच्छेद 
तक कर देने में यहीं संस्कृत-नाटकों का सफल काल है । 
भावनाओं के ऐसे प्रचार-कार्य के लिए नाटक सबसे अधिक सक्षम होते हैं । 
साहित्य को सदैव यह आवश्यकता रहीं है । अनाज अग्रेजी-साहित्य के स्वनामधन्य 
नाटय-पीर बर्नार्ड शॉ महोदय को बुरी केसा-भावनाओं का उच्छेद ही जाति के लिए 
नउ-रंग-त्री / ३ री 
