यश्चाणारुर मालूम दे रहा है । अपने नाटकों में उन्होंने नवयुग 
की विचारधारा अनेक तरंग-बनों से प्रवाहित की है । जनता 
उनका जादा कर रही है । भारत के प्रान्तीय साहित्य में 
बांग्ला का स्थान सर्वोच्च है । यहाँ के नाटकों में, हम देखते 
हैं, नाट्यन्सप्राट महाकवि जात्शर्य गिरीशचन्द्र रोष जपने 
पौराणिक, सामाजिक तथा महापुरुषन्चरित्रवाले नाटकों में, 
अपने स्वच्छन्द छन्द (अपित्र पैरिश छन्द) और बोलचाल 
की स्वाभाविक भाषा द्वारा जाति तथा साहित्य के जीवन में 
एक नई ज्योति, नई शक्ति, नई स्कूतिं भर देते हैं । रंगमंच 
पर जातीय विशालता का ज्ञान प्राप्त यर-यर सहवों युवक 
जीवन के महान आदर्श की पूर्ति के लिए उस पवित्र धारा 
में बह जाते हैं ।-उनफे नाटकों का उद्देश्य सफल होता है । 
पश्चात् कविवर गोर्जद्रताल अपने नाटकों में पश्चिमी कता, 
ऐतिहासिक चरित्रों में तेज:र्युज आदर्श भर का, नवीन 
संगीत-स्वर का सूजन का साहित्य और जाति को एक अपूर्व 
जीन से चमत्कृत कर देते हैं । महाकवि रवीन्द्रनाथ अपने 
नाटकों को मनुवाय-मात्र की भावना वस्तु प्रस्तुत कर उन्हें 
विश्व-रंगमंच पर विश्यमानव के छोग्य वना देते हैं । साहित्य 
अपने जातीय महत्त्व के भीतर से, भीतर और बाहर, सार्वभौम 
महत्व प्राप्त करता है । जनता जो यहाँ तक पहुंच सकती 
है, ऐसी ही बन जाती है; जो केवल जातीय स्तर में रहती 
है, वह उसी हद में रहती है, और चित्रण की विशेषता से 
यहीं विशाल सर्वव्यापी जीवन प्राप्त करती है । नाटकों को 
साहित्य तथा जाता में इतना ऊँचा स्थान प्राप्त है; वे इतने 
बड़े उत्तरदायित्व के आधार स्तम्भ हैं । 
हिन्दी में ऐसे उत्तरदायित्व की पूर्ति तो यया, इसे 
समझकर भी लिखा गया एक भी नाटक नहीं । यह बड़े 
अनुताप का विषय है । कुछ अच्छे नाटक अवश्य हैं, पर वे " " 
इतने उन्नत नहीं, जिससे नाटक-साहित्य में युगम्प्रवर्त्तन का 
कार्य का सके । अधिकांश अच्छे नाटकों की तो सबसे यही 
यहीं कमजोरी बतलायी गई है कि वे खेले नहीँ जा सकते । 
जो नाटक रंगस्थल के काम के नहीं, उनका अधिकांश श्रेय 
यहीं चला जाता है । नई भावनाओं के प्रचार के लिए वे 
असमर्थ हैं । 
हिन्दी में खेले जाने वाले नाटक कलकत्ते की पारसी 
कंपनियों के हैं । इस समय नाटकीय सफलता यहीं देखने को 
मिलती है । यहीं के नाटकों को हम लोकप्रिय कहेंगें क्योंकि 
भारत के हिदी भावी पत्तों में सहीं रंगमंच: की स्वर-धारा 
४० / नटरंग-६री 
तथा चरित्र (पार्ट) अदा करने का ढंग अख्यियार किया जाता 
है । जलता नाटक-विषय में इन्हें रंगमंचों को आदर्श मानती 
है । औरन्तीन्तनोर, कलकत्ते की 'परिषद' और "समिति" आदि 
नाटक-संस्थाएँ भी इन्हें के आदर्श पर चलती हैं । 
पर साहित्य की दृष्टि से इन कंपनियों के नाटक 
कितने गिरे हुए होते हैं, यह ज्ञान हिदी के हर साहित्यिक 
को है । इन रंगमंचों का उद्देश्य साहित्य अथवा जनता की 
रुचि का नहीं, अपने धन का सुधार है । इन कंपनियों कीं 
मानसिक वृत्ति जैसी हैं इनसे साहित्यिक सुधार, भारत के 
गोस्वमय ऐतिहासिक नाटकों की (आज्ञा स्वप्नन्तुल्य है । 
जातीयता को इनके रंगमंत्शे० पर उचित महत्त्व कभी नहीं 
प्राप्त हो सकता । जगह-जगह, जमीन छोड़कर या आकाश 
से उतरते हुए विष्णुजी, कृष्णजी, रामजी या शिवजी को 
अवतरित कर देना ही इनका ध्येय है । हिन्दी भाषी जनता 
उचित नाटकों के प्रदर्शन से भावना की भूमि में अग्रसर 
नहीं हुई-य-उसकी पुरानी धारणाएँ उषो-की-त्यों बँधी हुई हैं; 
उसके विचार में यह अतिरंजना ही नाट्यन्कत्ता की हद है । 
जाता प्रसन्न होकर पैसे देती है, कंपनियाँ साहित्य-सुधारक 
कंपनियों नहीं । फ़लत: नाटक-साहित्य बहुत ही कमजोर रह 
गया । यहाँ के नाटक-लेखक पहुँच भी से हजार रुपये तक 
तनख्वाह पाते हैं । हिंदी में अपने-जपने विषय के आचार्य 
भी, जिन्होंने वास्तव में परिश्रम किया है, और साहित्य को 
देश-कीमत रचनाएँ दी हैं, मासिक सी रुपये मुश्किल से 
कमा पाते हैं । कंपनियों की दी इतनी लंबी तनख्वाहों के 
साथ-साथ यदि देश तथा साहित्य की भावना भी इतनी ही 
लंबी होती, तो अनाज हिन्दी-साहित्य के अपर अंगों से नाटक 
ही ज्यादा गुप्त नजर जाते । 
हिन्दी को नए युग के अनुकूल नाटकों की बडी 
आवश्यकता है । हिन्दी के साहित्यिक नवीन भावनाओं का 
महत्व अभी तक अच्छी तरह नहीं समझ तक थे । वे ब्रज८भाषा 
के प्रभाव के कारण प्राचीन वातावरण में ही विचरण का रहे 
थे । इसलिए मौलिक चुद्धि का विकास उनमें नहीं हुआ । 
आज हिन्दी को जिन भावनाओं की ज़रूरत है, वे अपनी 
सर्वोच्च स्थिति में ब्रजम्माषान्सरहित्य से बढ़कर अवश्य नहीं, 
पर उनके विकास की प्रथाएँ नित्संदेंह भिन्न हैं । इन्हें प्रथाओं 
से साहित्य की नाहियों में नया खून बहता है । ऐसे ही दृश्य 
हमें दूसरे साहित्यों के आरम्भ काल में देखने को मिलते हैं । 
धर्म, समाज और जातीयता की जो भावनाएँ द्रजभाषा-राहित्य 
सितम्बर, २००२ 
