में हैं, आज वे बिल्कुल बदल गई हैं । वह समय धर्म-संकोच 
वाला था, यह प्रसार वाला है; वह पौराणिक था, यह वेदान्तिक 
है; यह एक ही देश में बँधा था, यह सब देशों का समन्वय 
लिए हुए है । जब नाटकों में उस समय के चरित्र आधुनिक 
दृष्टि से अंकित किए जाएँगे, तब एक नया ही जीवन जा 
जाएगा । पौराणिक आख्यायिकाएँ जब अपने सता-परिचय के 
साथ ,रंगमंच पर जाएँगी, तब साहित्य का एक वूसरां ही 
रहस्य८द्धार खुलेगा । ऐतिहासिक घटनाएँ आज़ की तूलिका से 
खिंचकर जाज के आदर्श बनेंगे। हिन्दू-मुसलमानों के उस 
संधर्ष-काल में बहुत कुछ मसाला अनाज की जातीयता की 
इमारत में लगने लायक है, यदि कुशल हाथों को प्राप्त हो । 
उन दिनों के धार्मिक पथों में से किसी एक में रहनेवाला 
साहित्यिक यह उत्तरदायित्व नहीं ले सकता, क्योंकि वह 
पक्षपात-दोष से बच न सकेगा । जाता को धार्मिक पक्षपात 
से मुक्त कर सत्य के सीधे मार्ग पर ले जाना साधारण शक्ति 
का काम नहीं । जनता सदा अनुगामिनी रही है । जब 
धर्म-शिक्षितों की रुचि नवीन_नाटकों की तरफ़ झुकेगी, उनके 
ख़यालात बदलेंगे, तब उनसे सुनकर, समझकर, उनके पडोसी 
और इस तरह जाम जाता भी विचारों में बदलती हुई 
राजनीतिक प्रचार-फल की तरह आज के लायक वन जाएगी । 
यही सत्य है । 
अच्छेअच्छे नाटकों के न निकलने का एक कारण 
यह भी है कि यहीं बोली मातृभाषा के रूप से साहित्यिकों 
के कंठ में अब तक नहीं बैठी । इसलिए उसकी 
अस्वाभाविकता, उक्तशरपा--क्रिनाउता, पत्श्व--शेधित्य आदि 
नाटक लिखने के बाधक होते हैं । 
हिन्दी में जो लेखक मापा-साहित्य के 'आदर्श माने 
जाते हैं, उनकी भी भाषा ऐसी नहीं, जो स्टेज पर बोली जा 
सितम्बर, २००२ 
सके-लि-शति के इतना प्रतिकूल है । जीवन के सम्पूर्ण स्नेह के 
साथ निकलने वाली भाषा ही भाषा है; हिन्दी अभी केवल 
कृत्रिम व्यवहार की भाषा है-जीवन-पद होने लगी है है 
इन अनेक कारणों से हमारे नाटक वहुत पीछे हैं । 
जाति को रोचक तथा आकर्षक रूप से बड्रीन्वड्री बातें, 
यड़े८बड़े चरित्र, अपने सुधार के लिए, अनुकरण करने को 
नहीं मिलते, इसलिए वह जीवनन्साहित्य में बढ़ नहीं पाती । 
हमारा विचार है, यदि कलक्लो में इस नई धारा को समझने 
बाला कोई धनी साहित्यिक हिन्दी के लिए एक रंगमंच 
बनवाता, तो उसे आमदनी भी काफी होती, और यह साहित्य 
भी अब तक कुछ जागे बढ़ गया होता । कमन्सेन्कम कुछ 
जान तो रहती ही । पारसी कंपनियों को तो किसी तरह भी 
जानदार कहते हुए संकोच होता है । 
पारसी केपनियों में जो ऐक्टिग प्रचलित है, उसका 
उच्चारण हिन्दी-हदय, हिन्दी-जातीयता के बिल्कुल प्रतिकूल 
है । पृथ्वीराज नाटक से मुहम्मद गोरी का ठीक उच्चारण 
रखा जा सकता है, पर पृथ्वीराज या संग्रामसिंह का कदापि 
नहीं । देबी-चरित्र तो चवतृत्वन्कला में इतने गिरे होते हैं कि 
अभिनेत्री सीता का पार्ट कर रही है, यह नहीं सोचती; यह 
स्वयं यया है, यह दिखाती है । माने प्राय: सभी, स्वरों से, 
मन में हल्कापन पैदा करते हैं । स्वर के भीतर से ऊँचे उठने 
का वहाँ रास्ता ही बंद है । 
ईश्वर से प्रार्थना है, हिन्दी का यह देन्य वह शीघ्र दूर 
करें । राष्ट्र-भाषा में एक भी नाटक यथार्थ राष्टीय महत्त्व 
रखने वाला नहीं, सार्वभौम महत्व तो बडी दूर की बात है । 
'सुधा', वर्ष-७, खेड १, संख्या के १ सितम्बर १त्३३, मृ॰ २३१…२३३ 
नउरंग-६त् / ४१ 
