टिप्पणी 
नाटक को र्कन्दीय भूमिका में देखने की व्याकुलता 
महेश आनन्द 
४२ / नटरंगन्दाड्डू 
निराला का प्रस्तुत लेख 'नाटक' (१त्३३) बीसवीं शताब्दी के प्रारम्भिक दशकों 
के हिन्दी नाटक-लेखन से स८बनिमैंत है । भले ही लेखक ने विचारोत्तेजक प्रश्न 
नहीं उठाए, परन्तु माध्यम के प्रति उनकी उत्सुकता चौथे दशक के परिवेश को समझने 
में मददगार बनती है । पारसी नाटकों में सामाजिक-राजनेतिक वास्तविकता के अभाव 
की चर्चा करते हुए उन्होंने' हिन्दी नाटक की जातीयता का प्रश्न कईं लेखों 
मेंनंप्रिल्लान्कावसाय, कला और हिन्दी' (१त्३४) "हिंदी की अभिनय-कुशलता' (१री३०)---में 
उठाया है । 
इस सन्दर्भ में राधेश्याम कथावाचक का यह कथन महत्त्वपूर्ण है कि पारसी 
नाटक "व्यवसायी कंपनी के नाटक हैं और अगर ये फेल हो जाएँ तो कंपनी ही फेल 
जो जाए। नबी फीसदी पैसा हमेँ उसी जनता से मिलता है---' 'चमत्कार' पर ही 
"पागल होकर' तालियों' बजाती है ।" (मेरा नाटक काल, पृ. १७२) । 
जागा 'हश्र’ कश्मीरी ने भी स्पष्ट कहा है : "एक अदक मुश्किल (दुबोंध 
कठिनाई) यह भी दरपेश होती है कि नासमझ पब्लिक को खुश करने के लिए हर 
संजीदा (गम्भीर) और नतीजाखेज (परिणामज़नक) मुआम्ल को ऐसे मजाक (रसिकता) 
से बदल " दे कि जिससे ख्वाह तमाशे की सारी खूबियाँ मलयामेट हो जाएँ; मगर 
तमाशाई थेटर से यही राग गाते निकलें कि पैसे वसूल हों गए।" (आग्रा हश्र और 
नाटक : अब्दुल कुहूस नेरंग, पृ. ६) । 
शायद यही कारण है कि आलोचकों तथा अध्येताओं ने पारसी रंगमंच के 
अत्यन्त चर्चित नाटकों में से उनके उभरनेवाले "ड्रामा" की चर्चा की है, जो नाटककार 
की हु१य-स्वनाओं पर विशेष फार्मूलों के नियन्त्रण से जानता था । परन्तु इन नाटकों 
में सम्भव पाठों के लिए अवसर नहीं था । पारसी नाटककारों ने शेक्सपीयर के नाटकों 
को रूपान्तरण करके उनको जपने अनोखे अन्दाज में ज़रूर पेश क्रिया, किन्तु यह 
पुनर्रचना, अगर यहि" तो, नाटकों को पारसी थियेटर के रूपनंगम्प्रभाव में बनती हुई 
भूल नाटकों की सृजनशीलता के द्वारों को खोलने में असफल रहीँ । चूँकि ये सारी 
कोशिशें मालिकों के इशारों से संचालित होती रही हैं, इसलिए पारसी नाटक की 
धटना-क्रिया, भाषा और पात्र अतिरंजना में इस कदर बँधे रहे कि पारसी थियेटर 
सम्पूर्णता को प्राप्त करने वाला अभिव्यक्तिन्माध्यम नहीं बन सका । अपनी इन्हें सीमाओं 
के कारण यह थियेटर, चाहे छ८-सात दशकों तक मनोरंजन का साधन रहा हो, हिन्दी-मापी 
सितम्बर, २ ० ० २ 
