दर्शकों की सांस्कृतिक जरूरतों का विकल्प भी नहीं बन 
सका । यह भी सही है कि अपने रूप और शेली के तमाम 
आग्रहों के साथ इस रंगमंच ने हिन्दी नाटक को नई पहचान 
के लिए, चाहे प्रतिक्रिया स्वरूप, उत्तेजित किया । नाटक 
और रंगमंच की अंतरंगता को जानने-पहचानने के लिए 
रास्ता दिखाया । 
यह सही है कि हिन्दी की शौकिया मंडलियों को जहाँ 
किसी मैंलिक हिन्दी नाटक में रंगमंचीय सूझबूझ दिखाई परि, 
चाहे उसमें चरित्रों का एका-याभी-सप ही क्यों न हो, उन्होंने 
उसे खेलने का प्रयास अवश्य किया । चूँकि ऐसे नाटकों में 
संवादात्मक कहानी के साथ अनाटक्रीय तत्वों और भाषा 
का फैलाव मोजूद रहा है, इसलिए एक जैसे रूपाकारों में 
लिखे गए ये नाटक पारसी रंगमंच के दर्शकों को अपनी 
ओर आकर्षित करने में असफल " रहे । 
हिन्दी नाटक-लेखन पर विचार करते हुए निराला जी 
के इस लेख के पीछे यहीं मृष्ट्रभूति अपनी तमाम सीमाओं 
और अत्तर्चिरोंधों के साथ उपस्थित रही है । इसलिए हिन्दी 
नाटकों की मौजूदा स्थिति पर प्रश्नचिह्न लगाते हुए उसे 
केन्दीय भूमिका में देखने की व्याकुलता" इस पूरे लेख में 
मिलती है । निराला ने यह मान्यता अतिरंजित मुहावरे द्वारा 
नहीं, सामाजिक राजनेतिक चेतना की ठोस जमीन पर, अपनी 
सितम्बर, २००२ 
रंगभाषा को खोजने-रचने द्वारा चाहीँ थी । 
उन्होंने नाटक-लेखन के बुनियादी मूल्यों की ओर संकेत 
करते हुए कहा कि नाटक जातीय महत्व के भीतर से सार्वभौम 
महत्त्व पाने वाली विशिष्टता के कारण ही स्थायी बनता है । 
उन्होंने यह भी चाहा है की हिन्दी नाटक खडी बोली को 
कृत्रिम व्यवहार से अलग करके उसे जीवनप्रद बनाने की 
कोशिश करे । यहीं उन्होंने स्पष्ट किया है कि ऐसा पारसी 
नाटकों की उस भाषा और . उच्चारण से नहीं पाया जा 
सकता जो हिन्दी की जातीयता के बिल्कुल प्रतिकूल है । 
यहाँ निराला ने भावहीन और बोझिल भाषा तथा पारसी 
नाटकों के चालू मुहावरेवाली भाषा की अपेक्षा बोलचाल के 
उस मुहावरे, दृष्टि और संवेदना को अपनाने के लिए प्रेरित 
किया है जिनसे नाटक का संसार अपना निजी दृश्यात्मक 
विस्तार पा सके । 'ऐसी भाषा जो परम्परा और सामान्य 
जीवन में रचनात्मक समृद्धि और सम्भावनाओं के साथ 
उपस्थित हे'। इसीलिए निराला नाटक से समय, समाज और 
जीवन अर्थात् यथार्थपरक और सजीव होने की उम्मीद करते 
रहे । 
इसी दृष्टि के कारण ६री-७० साल पुराना निराला 
का यह लेख अनाज के रंग-परिवेश में भी कुछ जरुरी सवालों 
को रेखांकित करता है । 
नटरंगन्दएँ / ४३ 
