लेख 
व्यावसायिक रंगमंच पर पुनर्विचार क्री ज़रूरत 
गिरीश रस्तोगी 
४४ औ" नटरंग-६री 
कस्नालजयी कृति सार्थक रंगन्मुष्टि के लिए क्यों नहीं आ पा रही है-यह आज 
चिंतन का मुख्य प्रश्न है । निस्सन्देह साहित्यान्दोलन के केन्द्र में नाटक विधा 
रहीँ है और सशक्त दृश्य माध्यम होने के कारण उसके साथ संस्तुति, भाषा, रंगमंच, 
लोक जागरण, मनोरंजन और कला के प्रश्न जुड़े रहे हैं जिन पर बदलते हुए समय 
के साथ नवीन सन्दभों में विचार करना अनिवार्य है । नाटक एक संस्तिष्ट कला है, 
उसके इस संबिलष्ट कला-रूप में साहित्य अर्थात् नाटूयकृति केन्द्र में है । हिन्दी नाटक 
और हिन्दी रंगमंच दोनों को दृष्टि से यह वहुत अच्छी स्थिति नहीं है कि हम 'नाटक' 
और 'नाटककार' के महत्त्व या 'केम्तीयता' पर बात यर रहे हैं । संहिलष्ट यजा-माध्यम 
होने के कारण जितनी चुनौतियाँ नाटककार की हैं उतनी ही रंगकर्मी की भी । यह 
वहुत दुखद स्थिति है कि नाटक न पढे जाते हैं, न किए जाते हैं, न देखे जाते हैं 
और न साहित्यिक समीक्षा के केन्द्र में जाते हैं । अभी 'कथाक्रम' के ताजा अंक में 
"नाटककार और रंगमंच, चिन्ताएँ साज की" लेख में मैंने वे सारे प्रश्न उठाए हैं । 
नाटककार की सत्ता और सा-अस्तित्व को लेकर ऋत पाले गिरीश कारनाड, सुरेन्द्र 
वर्मा, लक्षरिनारायण लाल आदि नाटककारों के वक्तव्य नटरंग में जाते रहे हैं । वह 
दोर लेखन और कर्म के उत्साह, उत्सुकता और स्पर्धा का था, सक्रियता और सर्जनात्मक 
सृष्टि का था । आज पिछले बीस-पत्-बीस वर्षों से जो ठहराव और विरोधाभास हैं उन 
पर निश्चित रूप से गम्भीर संवाद और विचार की अपेक्षा है । इस माने में नटरंग 
का अंक ६ ए एक अत्यन्त महत्वपूर्ण और उल्लेखनीय अंक है जो नाटककार पर 
केन्दित है । इस अंक में हिन्दी नाटक, हिन्दी नाटककार, हिन्दी रंगमंच, निर्देशक और 
समीक्षक की समग्र दृष्टि पर ध्यान आकृष्ट होता है । नाटककार और निर्देशक, रंगमंच 
की विसंगति और विडम्बना, दर्शके की उपेक्षा, सामाजिकता के सवाल, भारंगम का 
पिछले सभी वर्षों का सन्तुलित इतिहास, वेशित्ष्ट्रय और गूत्याकग, नाटककार और 
समीक्षकों के व्यक्तित्व, साथ ही पमुख हिन्दी नाटकों की प्रस्तुतियों के निर्देशक और 
छायाचित्रों से नाटककार केन्दित अंक की पूर्ण छवि उभरती है । दस नाटककारों के 
विचारों की बेबाक, बेझिझक अभिव्यक्ति पाती बार इस प्रकार गम्भीर पत्रिका के 
माध्यम से खुलकर सामने जायी । अगर नाटककार क्षुब्ध है और उसके आमने नाट्यलेखन 
से विमुख होने की स्थितियाँ हैं, या जूझने को निराशाजनक, त्रासदपूर्ण स्थितियों हैं 
तो उन्हें व्यक्त करना, उन पर बहस छेड़ना रंगकर्म के, नष्ट्रयलेखन के हित में है । 
सितम्बर, २००२ 
