नाटककार मौन क्यों था? इस मीन का टूटना नाटक जैसी 
दृश्यात्मक विधा में तो और भी' जरूरी था। जाखिर कवि 
और कथाकारों ने लगातार मुखर ' हस्तक्षेप से काय-समीक्षा, 
कथा समीक्षा में ही मोड़ नहीं पैदा किये, उसके पठन-पाठन, 
पाठक-दृष्टि में भी निम्न प्रकार की सर्जनात्मकता को रेखांकित 
किया । नाटककार भी अपने सक्षम हस्तक्षेप, अनुभवों, विचारों 
से नये दिश-संकेत दे सकता है । अच्छा होता अगर नटरंग 
के इस अंक में भीष्म साहनी, सुरेन्द्र वर्मा, मृदुता गर्ग, मृणाल 
पांडे लदे अन्य वरिष्ट नाटककारों के अपने अनुभव और 
सुझा भी जाये होते । उससे संवाद की, विचारों की समग्रता 
एक साथ जाती । एक प्रकार से यह अंक "आरम्भ से अन्त 
तक चालीस-पचास वर्षों के रंगकर्म का, नाटक-रचना और 
नाटककार के व्यक्तित्व का पुनर्मूल्यांकन है । 
" " ३ नाटककार और निर्देशक के बीच की दूरियों, संवाद 
हीनता, असामंजस्य, नाटूयकृति के भीतर प्रशंसित तोड़मरोढ़, 
अहं (ईगो) और टकराहट के सवाल नये नहीं हैं और न 
पहली बार उठाए गये हैं । बीस-पचीस वर्षों से लगातार 
इस यर लिखा भी जाता रहा है और महसूस भी किया 
जाता रहा है । नाटककार के नाम का ही उल्लेख न करना 
तो वहुत बड़ा अपराध है । कुछ घटनाएँ भी होती रही हैं । 
वहीं-वहीं संस्थाओं के आयोजनों, उत्सवों, सेमिनारों में सब 
होते थे, नाटककार, साहित्यकार, समीक्षक नहीं होते थे । 
बाद" में -थीरेन्धीरे समझ में जाया कि ऐसा क्यों है? यह 
वहुत ही जानत और रंगकर्म की सजीव, सजग सहभागिता 
की परम्परा के विरूद्ध था ओर यह तो एक मजाक है, 
अपमानजनक स्थिति है 'कि नाटककार के नाम का उल्लेख 
ही न हो । हमने 'रुपान्तर नाटूयमंच' के ३५ वर्ष के इतिहास 
एवं कर्म में, लेखन में नाटककार को हमेशा केन्द्र में रखा । 
नाटककार, निर्देशक, समीक्षक सबसे परिसंवाद हुआ । उनके 
और दर्शक के समीकरण की बातें भी अनेक बार उठी । 
नाटककार कोई विवश, लाचार प्राणी नहीं है । नाटक बेहद 
जटिल विधा है और मैं मानती हूँ कि नाटक लिखना सबके 
बस की बात नहीं है । कम निर्देशक लेखक होते हैं । जो 
निर्देशक लेखकीय प्रतिमा से युक्त हैं-वह हैं, जैसे हबीब 
तनवीर । पर हर निर्देशक लेखकीय प्रतिभा से सम्पन्न होगा, 
यह भ्रामक है । कोई नाटक लिखना सिखा सकता है----. 
मुझे नहीं लगता । लेकिन नाट्यपाठ, चर्चा, बहस (डिस्कशन), 
परिवर्तन, पूर्शध्यास (रिहर्सल) और प्रदर्शनों के दोरान 
सितम्बर, २००२ 
नाटककार, निर्देशक, अभिनेताओं का संवाद, सहभागिता 
और उन्मुक्तता अनिवार्य है । और उससे निश्चित रूप से 
अन्तर पड़ता है । हमारे सामने लहरों के राजहंस का प्रत्यक्ष 
प्रमाण है । अभंगगाया (नेरेन्द्र मोहन) या कृष्ण बलदेव वेद 
के नाटकों के साथ निरन्तर यह क्रम चल रहा है । असहमति, 
मतभेद, परिवर्तन दोनों को स्वीकारना होगा-नाटककार को 
भी, निर्देशक को भी । नाटक एक "रचना" है, केवल 
'रंग-युक्तियों' का मायावी जाल नहीं । आज उसकी ज़रूरत 
भी नहीं है । फिल्म पटकथा केवल तकनीक है हालाँकि 
सघन संवेदनात्मकता वहाँ भी चाहिए पर नाटक और रंगमंच 
जीवित माध्यम होने के कारण मात्र नाट्यकला नहीं है । 
सघन अध्याय संवेदना और जीवन एवं समाज के बदलते 
यथार्थ क्रो-य-वहुत तेजी से बदलते स८बझशे१ और दर्शकों की 
माँगों की चिन्ता हम नहीं कर रहे हैं । नाटककार और कथाकार 
गिरिराज किशोर ने बहुत सही बात यफी है कि "रंगकर्म 
में भी तकनीक (टेवनालॉंजी) का समावेश हुआ है लेकिन 
जीवनानुभव क्री प्रतिशतता उस अनुपात में नहीं यहीं । उसका 
नतीजा यह हुआ कि नाटक भी कुलीनता के .घेरे में घिरकर 
रह गया । अउमफ़हम की कम गुंजाइश रह गयी ।" जीवनानुभव 
की गहनता और व्याधि अनाज की सबसे यहीं जरूरत है । 
जो अच्छे नाटक, मोलिक हिन्दी नाटक, हिन्दी नाटक-लेखन 
के इतिहास को वहुत जागे ले जाने वाले सिद्ध हुए थे 
सातवेंअब्वठवें दशक में, मसलन प्रजा ही रहने दो, हानूश, 
माधवी अहि वे कितने, कहाँ रिपीट हुए? ज्यादातर बंसी 
छाल, एम. के. रैना तक 'सीमित रह गए। देश भर में 
प्रस्तुतिश्रृंखत्ता से जो माहोल बनता है-नाटककार, निर्देशक, 
समीक्षक, दर्शक के बीच जो दृष्टि बनती है, वह क्यों घटती 
" गयी? ऐसा नहीं है कि ये प्रश्न जाये नहीं हैं-बार-जार 
जाये हैं पर हमने इनका सामना नहीं किया । तकनीक 
(टेबनान्होंजी), भव्यता लाखों क्री प्रस्तुतियों में मायावी इतकेयों, 
ग्लैमर की बात सबने कही है । ये विचारणीय मुद्दे हैं । जाने 
कितने नाटूयालेख, मौलिक हिन्दी नाटक पडे रह जाते हैं । 
जो नाटक पत्रिकाओं में छपते हैं अथवा जो पुस्तकाकार रूप 
में प्रकाशित हैं, वे भी पड़े रह जाते हैं । प्रकाशक सिवाय 
बड़े लि-तुकों-नाटककारों के कोई नाटक छापना नहीं चाहता । 
यह अहं तो निर्देशक का भी गलत है और अभिनेता का 
भी कि उसके कारण अमुक रचना या चरित्र इतना प्रभावी 
हुआ । दरअसल यह अहं (ईगो) का प्रश्न नहीं है-यह तो 
नय-ग-त्री / ४५ 
