हर एक की कल्पनाशीलता, क्षमता और सर्जनोत्मकता का 
प्रमाण है । 
यह मेरे लिए सचमुच एक सबर है और नई सबर 
है कि 'लोकप्रिय, नाटक खेले नहीं जाते ।' अगर ऐसा है तो 
यह आश्चर्यजनक, गम्भीर और विचित्र स्थिति है । सचमुच 
पारसी नाटक भीड़ बटोर सकते हैं-प्रतिबद्ध नाटकों से, 
संरचना (लम्योजीशन्त) से लोग उब चुके हैं । उन्हें क्यों 
नहीं लगातार करके दर्शक, बटोरे जाते? चुराने लोकप्रिय 
नाटक भी नहीं रिपीट होते'---. कौंनक्वेंसा जीढ़न्तीड़ है? 
यह तो बहुत सुखद है दर्शक बनाने के लिए । हमारा दायित्व 
नाटक को 'सरकारीकरण' से मुक्त करके जात्मनिक्रिरि, लोकप्रिय 
बनाना हो तो दर्शक भी उन्होंने और लेखक भी । अनाज इस 
पर विचार करना अनिवार्य है कि हमारी मान्यताएँ यया हैं? 
यया हम ऐसा कोई कूगामी लक्ष्य लेकर चल रहे हैँ? प्रशिक्षण 
के साथ अध्यापन, शिक्षण, इतिहास, अध्ययन का महत्व भी 
प्रतिष्ठित होना चाहिए । प्राय: जयशंकर प्रसाद के नाटकों 
के प्रति अज्ञानता, अवमानना का भाव, हिन्दी भाषा और 
उसमें अन्तर्निहित काव्य की लय 'की अनुभवहीनता, उच्चारण 
का भ्रष्ट रूप उ-गेर संवादों की जल्दीन्जल्दी अदायगी देखी 
जाती है । देश भर में ऐसे व्यक्तित्व हैं जो प्रसाद के नाटकों 
के अध्यापन, आलोचना, मंचन में कार्यरत हैं-टाल विशेषज्ञों 
से भी सम्पर्क, प्रशिक्षण कराना चाहिए । प्रसाद के नाटकों 
को एक बार करके वन्द करने की नहीं, प्रयोगधर्मिता और 
भाषा-अधिकार की अपेक्षा है । प्रसाद रंगमंच और प्रसाद 
नाट्य अकादमी की परिकल्पना की बात वहुत पाले मैंने 
"छायानट' के प्रसाद विशेषांक, 'कलावार्ता' और अपनी पुस्तकों 
में उठायी थी । उसी प्रकार प्रशिक्षित-प्रशिक्षित रंगकर्मी के 
भेदभाव, साहित्य से नाटक विद्या के बहिस्कृत विधा वन 
जाने, नाटूयालेख, विषयवस्तु (यल्लेन्त) की अनावश्यकता से 
अस्वीकार की बात सातवें दशक से चल रही है । मैं ही इन 
मुद्दों पर बराबर लिखती रहीं हूँ। नाटक एक मिशन है । 
संकल्प है । जब रंगमंच ही इतना दरिद्र है कि न साधन हैं, 
न प्रेक्षागृह तो सरकार का पाता ध्यान छोटे-छोटे पेक्षामृहों 
की जरूरत पर केन्दित होना चाहिए । एक ही महानगर में, 
राजधानी लखनऊ में कईं पेक्षामृहों के स्थान पर कई नगरों 
में डेढ़-सौ, दो भी दर्शकों के प्रेक्षागृहों से रंगकर्म का विस्तार 
होगा । इधर कुछ वर्षों में राज्य सरकारों की उपेक्षा के कारण 
शौकिया रंगमंच की स्थिति पर बहुत प्रभाव पडा है । चारों 
४६ / नटरंग८६९ 
ओर हिन्दी रंगमंच में सन्यास है । कुछ ही गम्भीर रंगकर्मी 
हैं जो अपनी संवेदनशीलता, ईमानदारी और सर्जनात्मकता 
से अपनी-अपनी जगह लगातार काम कर रहे हैं । मेरी दृष्टि 
से आज के सन्दर्यों में व्यावसायिक रंगमंच पर पुनर्विचार 
काना चाहिए-य-विना जन-संरक्षण के रंगमंच नहीं पनप 
सकता । नाग बोडस ने महाराष्ट्र के बहुत से संकेत दिये हैं । 
हम साज गोरखपुर और उससे बाहर एक नाटक के ज्यादा 
से ज्यादा पन्द्रह-शोला प्रदर्शन कर पाते हैं । नियमित थियेटर, 
व्यावसायिक रंगमंच, जनंसंरक्षण, राज्य सरकारों की योजनाएँ, 
दर्शक-रुचि का अध्ययन आज़ अपेक्षित है । नाटककार, 
निर्देशक, अभिनेता, दर्शक की ऊर्जा होड़ और कल्पना से 
ही समर्थ नाटूयन्मुष्टि का वातावरण बनेगा । 
भारत रंग महोत्सव की परिकल्पना अपने जाप में 
बहुत महत्त्वपूर्ण है । मोलिक नाटकों को, हिन्दी के नए-पुराने 
श्रेष्ट नाटकों, नाटककारों और निर्देशकों के रंगकर्म को बड़े 
फलक पर ताने का वह बड़ा माध्यम है । इसे जितना ही 
वैविध्यपूर्ण, सशक्त बनाया जाए और परिसंवाद का, सम्मिलन 
का, विचार-विमर्श का आधार बनाया जाए, उतने ही अच्छे 
परिणति होंगे । भारतीय भाषाओं, क्षेत्रीय बोलियों और घृहे 
हिन्दी प्रदेश में फैले रंगकर्म को, विदेश की प्रस्तुतियों को 
एक साथ मंच और संवाद देना दर्शकों को खीचने का वहुत 
बल आधार है । शायद पाती बार पिछले सभी वर्षों के 
भारत रंग महोत्सव का समग्र आकलन, सस्कूर्ग एवं स्पष्ट 
समीक्षार्डदूष्टि के साथ नटरंग के इस अंक में किया गया 
है । अभी- तक अघृहे कटेम्हेंटे और सुनिश्चित योजना के 
साथ ही यहाँ पव-पत्रिकाओं में भारंगम की रपट मिली यी। 
इस वर्ष 'राष्टीय सहारा' ने बहुत विस्तृत लिखा और भारंगम 
पर प्रश्न भी उठाए ।. रामजी यादव ने भी इतिहास दृष्टि 
और समीक्षात्मक दृष्टि से लिखते हुए वहुत से प्रश्न भी 
उठाए हैं और उसके सकारात्मक पक्षों पर भी विचार किया 
है । प्रतिवर्ष होने वाला भारंगम सचमुच रंगान्दोलन और 
देश-मरकी गतिविधियों, अभिनेताओं, निर्देशकों, नाटककारों, 
समीक्षकों, रंगकर्मियों को एक साथ खाने का बहुत प्रमुख 
सर्जनात्मक आधार के साथ-साथ एक 'कसौटी‘ वन सकता 
है । 
नटरंग का यह अंक शति: नाटककार को केन्द्र में 
रखकर अनेक प्रश्न उठाता है । निर्देशक भी रचनाकार है । 
वह नाटक की प्रस्तुति की जो अवधारणा करता है, जो 
सितम्बर, २००२ 
