भी 'पुनर्रचना' करता है, वह नाटक का ही अविभाज्य अंग 
है । आश्चर्य यह है कि इतने वर्षों बाद इस प्रकार का 
तीव्र आक्रोश क्यों मुखर हुआ? सबकी निगाह रा. ना. वि. 
पर है जो स्वाभाविक है । राष्टीय नाट्य विद्यालय अपने 
देश का अकेला, बहुत महत्त्वपूर्ण संस्थान है । एशिया के 
इतने महत्त्वपूर्ण, प्रतिष्ठित संस्थान ने भारतीय रंगमंच और 
हिन्दी रंगमंच को वहुत विकासमान, सम्भावनाओं और 
सर्जनात्मक वनाया है । निर्देशक, रंगकला, रंगभाषा, अभिनेता, 
सभी पक्षों की विशेषज्ञता को उसने प्रतिष्ठित किया है 
लेकिन रंगान्वेषण के वैविध्य में निर्देशक ही केन्दीय व्यक्तित्व 
होता गया और क्रमश: नाटककार छूटता गया । इस स्थिति 
को वहुत वैचारिक, संवेदनात्मक एवं सर्जनात्मक, ज्ञाज्यत 
धरातल पर महसूस करना और उस पर संवाद कोना हमारा 
दायित्व बनता है । आज हमारे मूल प्रश्न "नाटककार की 
सत्ता' या "निर्देशक और नाटककार के सह-अस्तित्व' के 
उतने नहीं हैं, जितने उनके सार्थक गम्ब;-ध द्वारा नाटक 
और रंगमंच की जीवन-शक्ति को अनाज के सन्दर्भ में 
पुनमुंजित करने के हैं । 
सम्भव नहीं होता । 
लेखको: से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या नुवकड़ नाटक विचारार्थ 
न भेजें । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिये इसमें नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या 
महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बोरे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है । 
साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध में समीक्षात्मक 
टिप्पणी पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी 
न भेजें । प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार या तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायाचित्रों का स्वागत है । पर यथासम्भव कले-सफेद फोटोग्राफ भेजें । फोटोग्राफ स्पष्ट 
और काले-सफेद के बीच कस्ट्रब्वस्ट वाले होने पर प्रकाशन सम्भव है । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । यर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं कारणों से वहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिये उस विषय पर जागे पव-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना मांगे भेजीं गयी रचनाएँ 
केवल पयप्ति टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लोटायी जायेगी । 
कहीँ और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जायेगी । 
व्य-व्यवस्थापक 
सितम्बर, २००२ 
नटरंगक्वे६६ / ४७ 
