का इस्तेमाल जन आन्दोलनों के समर्थन में भी क्रिया गया 
है । बिहार में '७४ आन्दोलन के दोरान कविताओं की महत्वपूर्ण 
भूमिका रही है । 
कविताओं के रंगमंचीय इस्तेमाल को लेकर बहस चाहे 
जितनी हो, यह देखा गया है कि रंगकर्मी बार-बार कविताओं 
की और लौटते हैं । कविता के भीतर की ताजगी उसमें 
समाहित दृश्यबिम्ब बार-बार रंगकर्म को आकर्षित करते हैं । 
एक नाटककार जानता है कि प्रदर्शनकारी कता रोज पैदा 
होती है और रोज मरती है, लेकिन इसके शब्द सुरक्षित 
रहते हैं । 
नाटक में दुश्यबंध की प्रमुखता के बावजूद उसे शब्दों 
से छुटकारा नहीं है । नाटक कविता के शब्दों की शक्ति से 
प्रभावित भी है और आश्रित भी । नाटक में स्वतन्त्र रूप से 
कविताओं के इस्तेमाल ने उसे और भी पुख्ता बनाया है । 
कविताओं की इस मजबूत उपस्थिति के बावजूद रंगकर्म 
से जुड़े एक बड़े हिस्से की समझ है कि रंगमंच में कविताओं 
के प्रयोग से रंगमंच के विस्तार में तब तक मदद नहीं हो 
सकती जब तक कविता रंगमंच की भाषा में नहीं जाती है । 
नाटक में कविता, कहानियों एवं उपन्यास के इस्तेमाल 
की परम्परा रही है । खासकर के हिन्दी रंगमंच में । दरअसल 
हिन्दी रंगमंच में नाटक की कमी ने उसे कथा कहानियों का 
सहारा लेने को मजबूर किया है । शर्त यह रही है कि इसे 
रंगमंच की भाषा में जाना होगा । 
पिछले डेढ़ भी वर्षों में भारतीय रंगमंच की प्रस्तुति 
शैलियों ठोस रूप से हमारे सामने जाती हैं । खासकर आधुनिक 
रंगमंच में । इस रंगकर्म के एक छोर पर हैं भारतेन्दु जो 
लोकधर्मी माने जाते हैं, दूसरे छोर पर हैं जयशंकर प्रसाद 
और रवीन्द्रनाथ ठाकुर । इन्होंने अपनी रचनाओं के लेखन 
में नाटूयधर्मिता को प्रमुखता दी । 
आज से करीब दस वर्ष पाले कविता की रंगमंचीय 
प्रस्तुति की एक सचेष्ट प्रक्रिया प्रारम्भ हुई । यह कोशिश थी 
कि कविता को एक विशेष मानक पर स्थापित किया जाए । 
उसकी अन्तदूषिर्ट उसका अवबोध पक्ष इतना तीव्र हो कि 
वह नाटकों के समक्ष ख़ड़ा हो सके । कुल मिलाकर एक 
ऐसा प्रयोग कि कविताओं को उसके एकान्त से निकालकर 
समूह में ताने के प्रयास हुए । कविताएँ रंग, रेखाएँ, संगीत 
प्रकाश और अभिनय के साथ दर्शकों के सामने थीं । 
विहार में खासकर नुवकडों पर कविताओं के जबरदस्त 
सितंबर, २००२ 
इस्तेमाल हुए । बिहार के '७४ जान्दोलनों के सान कविताओं 
की कई नाटकीय प्रस्तुति हुई । दिनकर की कविता "सिंहासन 
खाली गो, जनता जाती है', नागार्जुन की कविता 
'इन्दुजी-इन्दुजी यया हुआ आपकों' । करीब है ए ० के दशक 
में भारतीय जन नाटूय संघ और कई अन्य नाटूय संस्थाओं 
ने कविताओं का श्रृंखलाबद्ध प्रदर्शन क्रिया । इस कडी में 
जाने-माने निर्देशक व अभिनेता सतीश जानना, वसंत कुमार, 
कवि सत्यनारायण, परेश सिन्हा आदि शामिल हैं । भिखारी 
ठाकूर रंगभूमि के नाम से इच्छा ने कविताओं को लेकर कई 
मौलिक प्रयोग जिये । नागार्जुन, फैज अहमद फैज, केदारनाथ 
अग्रवाल जैसे कवियों की कविताओं का रंगमंचीय इस्तेमाल 
हुए । इच्छा से "दुखस्वप्न' और "बन्दूक की परीक्षा' जैसे 
कविताओं के मंचन ने नाटक का सम्पूर्ण प्रभाव पैदा क्रिया । 
दरअसल कविता का रंगमंच प्रयोग एक प्रकार से 
सामंत प्रयास है जो दर्शकों के पास बिम्बों, प्रतीकों के 
माध्यम से पहुंचती है । यह धारणा है कि यर्णवेताओं का 
रंगमंच पर इस्तेमाल तभी सफल होगा जब उसमें रंग तत्व 
मौजूद हों । नाटक में चरित्र होते हैं, दृश्य होते हैं, पात्र होते 
हैं कार्य व्यापार होता है । इसके विपरीत कविता में भाव 
होते हैं कोई क्रिया या घटना नहीं होती । कविता में अगर 
दोनों तत्व मिल जाएँ तो वह प्रयत्नों प्रभावपूर्ण ढंग से रंगमंच 
पर जाती है । ऐसे कईं उदाहरण मौजूद हैं जहाँ कविता 
रंगमंचीय शर्तों पर जायी । वहाँ ताजा, संवेदनशील और 
आधुनिक अभिनय शैली का जाम हुआ । 
बंगाल में शम्भु मित्र और उत्पल दत्त जैसे अभिनेता 
ने या इब्राहिम अलकाजी ने ऐसे प्रयोग किए । अमप्राढ़ का 
एक दिन, अन्याय., मेघदूत जैसी प्रस्तुतियों ने रंगमंच 
पर अपनी पहचान स्थापित की । बिहार में भी जावेद अस्तर 
ने अन्धायुग की प्रस्तुति की और सफल रहा । 
अन्धायुग की सफलता के पीछे मूल वजह है कविता 
में रंगमंचीय तत्व का मौजूद रहना । इसके अलावा इसकी 
भाषा सघन है । किसी भी अभिनेता के लिए शब्द अभिनय 
के अस्त्र होते हैं । शब्दों की सघनता के रूप में कविता 
नाटक से नजदीक है । एक रंगकर्मी के लिए कविता अभिनय 
करने में सहायक होती है । रंगमंच में संकेत का काफी 
महत्व है । आकार, आकृति, प्रतीकों का सहारा रंगमंच पर 
भी लिया जाता है । इसलिए कविता और रंगमंच एक-दूसरे 
के सहोदर हैं । 
नटरंग-६री / ४ री 
