कविता को लेकर हाल में पटना में पुनश्च, प्रेरणा 
जैसी संस्थाओं ने कई प्रयोग किए । इस श्रृंखला में पुनश्च 
ने कविता और अभिनेता के नाम से प्रस्तुतियां कीं । राजकमल 
चौधरी की कविता 'मुक्ति प्रसंग', श्रीकान्त वर्मा की "मगध', 
रघुबीर सहाय की 'औरत का देश', मुक्तिबोध की 'अत्थेरे 
में' की प्रस्तुति हुई । प्रेरणा ने विद्यानन्द सहाय की लम्बी 
कविताओं को लेकर शुरूआती दोर में कई प्रयोग किए। 
इसके अलावा संजय उपाध्याय, अजय तिवारी, परवेज अख्तर, 
श्रीकान्त और तनबीर अख्तर ने भी कविताओं को लेकर 
कईं महत्वपूर्ण प्रयोग किए। 
३१ मार्च १त्त्६ को "औरत का देश' नाम से रघुवीर 
सहाय की स्वी सम्बन्धी कविताओं की प्रस्तुति की गई । यह 
प्रस्तुति काफी सफल रही । 
दरअसल कविता को रंगमंच पर प्रस्तुत करने का 
एक जोखिम है । रंगमंच की अपनी भाषा और दृष्टि होती 
है । एक नाटककार जब कोई नाटक लिखता है तो उसके 
सामने मंचीय दृष्टि साफ़ होती है । उसमें पात्र होते हैं, 
घटना क्रम होता है और अभिनेता को ध्यान में रखकर 
संवाद लिखे जाते हैं । 
रघुबीर सहाय की कविताओं के मंचन में भूत आधार 
कविता पाठ ही था । लेकिन उसके साथ रंगमंचीय उपकरणों 
का इस्तेमाल कर कविता की नाटकीय प्रस्तुति की गई । धूप 
में खिला फूल, रोज सवेरे उठकर पाते हो उसको, औरत की 
पीठ उसका इतिहास है, वह अपनी व्यथा इस वर्ष भी नहीं 
जानती 1 
५० औ' नटरंगन्दएँ 
देखा जाये तो हाल के दौर में कविताओं को लेकर 
सबसे ज्यादा प्रयोग सुमन ने ही किए । लेकिन उसके अधिकांश 
प्रयोग सफल नहीं रहे । सुमन द्वारा निर्देशित मुक्तिबोध की 
कविता 'अ-धिरे में हो या राजकमल की 'मुक्ति प्रसंग' कोई 
मानक स्थापित नहीं का पाया । 
दरअसल मुक्तिबोध जैसे कवियों को रंगमंच पर प्रस्तुत 
करने के लिए एक अभिनेता और निर्देशक दोनों में रंगमंचीय 
वृष्टि होना बहुत जरूरी है । मुक्तिबोध आसान कवि नहीं 
हैँ। उनकी काव्य भूमि विपुल है और विषम भी। 
कविता और रंगमंच एक दूसरे से अलग होते हुए भी 
अपनी रचना और प्रस्तुति प्रक्रिया में इतने निकट आ जाते 
हैं कि उसे अलग करना मुश्किल हो जाता है । ऐसे में यह 
सबकुछ अभिनेता और निर्देशक पर निर्भर करता ३ है कि 
उनकी रंगमंचीय दृष्टि यया है? यदि हम रंगमंच की मूल 
प्रवृत्ति को समझ लें तो शायद ऐसे प्रयोगों को बेहत्तर ढंग 
से प्रस्तुत क्रिया जा सकता है । 
अन्त में यह कहा जा सकता है कि कविता और 
रंगमंच एक दूसरे से इस तरह औ-मिले हैं कि यह खोज 
मुश्किल है कि कविता रंगमंच का विस्तार करने में मदद 
करती है या रंगमंच कविताओं का विस्तार करता है । अन्तिम 
सूत्र यही है कि कोई भी प्रस्तुति तभी असर पैदा करती है 
जब वह जपने समूचे असर में इतना कवित्यपूर्ण हो कि 
किसी एक जगह पर जीती रखना यतिन हो जाए । 
सितम्बर, ।२० ० हैं 
