लेख 
नाटक और प्रेक्षक के चीज अन्तराल 
राजेन्द्र प्रसाद सिहं 
सितम्बर, २००२ 
न "टक की सम्पूर्ण यात्रा प्रेक्षकों के बीच जाकर स्थगित हो जाती है । इसके जागे 
"न उसकी चाह है, न राह । यह उसका आखिरी पड़दृव है जहाँ वह अपनी सारी 
अर्थवत्ता प्रेक्षकों पर उड़ेलकर रीत जाता है, कुछ बाकी नहीं रहती । जागे कुछ बाकी 
है तो केवल प्रेक्षकों का मनोमस्तिष्क और उसके प्रभाव से उत्पन्न सोच-विचार का 
सिलसिला । 
नाटक एक यात्रा है, रचनाकार के थावलोक से प्रेक्षकों के हदय-पदेश तक की । 
यह स्वर्गलोक से जमीन तक गंगा का जाना है जिसमें एक नहीं बल्कि कइं-कईं 
भगीरयों की भागीदारी होती है । अपनी जमीनी यात्रा के पूर्व गंगा की सामान्य जनों 
के लिए कोई अहमियत नहीं है, उसका जाम जनों से कोई सरोकार नहीं है । स्वर्ग 
की गंगा बंध्या है, उसके पानी में जाने की कूवत नहीं है । उसके रिश्ते जमीन के 
बाशिब्दों से खण्डित होते हैं । आसमान की गंगा जाम-जनता के खेत-खलिहानों में 
जाकर ही धन्य होती है, देवताओं के बीच नहीं जो न जनमते हैं और न मरते हैं । 
कारण की जिन्दगी जनमने और मरने के बीच है । ऐसे ही नाटक भी प्रस्तुति के पहले 
बंध्या है, वायवीय है, स्वर्गलोक की चीज है । उसकी सार्थकता जाम जनता के बीच 
जाने में है, कई-कई कूलन्कछारों से टकरातेन्वहत्ते हैं । इस बीच इसमें कई-कईं धाराएँ 
धुल-मिलकर इसके पाट को चौड़ा कर देती हैं और नाटक अपने सम्पूर्ण वेग के साथ 
अपनी पूरी अर्थवत्ता को समेटे समाप्त हो जाता है । 
कहा जाता है कि लोकगीतों का मर्म उसके कागजी आलेखों में नहीं वरन् गायक 
के कष्ट में वास करता है, कुछ ऐसा ही गठजोड़ नाटक और प्रस्तुति के बीच है । 
नाटक की चरम परिणति प्रेक्षकों के हृदय को देधव्य होती है । कई बार जनमने के 
बाद यह नाटक की अन्तिम गति है, यह उसका मोक्ष है । उसकी मुक्ति अभिनेता और 
प्रेक्षकों के बीच विगलित हो जाने में है । इन्हें दो पाटों के बीच पिसकर नि३शेष हो 
जाना ही उसका जन्मन्जन्मान्तर का प्रतिफल है, अपनी सम्पूर्ण अर्थवत्ता के साथ । 
कबीर की मुक्ति दो पाटों के बीच नहीं है, नाटक की मुक्ति इन दो पाटों के बीच 
है, साबित होकर । 
नाटककार और प्रेक्षक दो छोर हैं जिसके बीच इसकी कथान्यात्रा कई-कई 
छुएन्तानछुए कोणों से टकराती है, और इसके विभिन्न मोडों पर उसके घटक-ताव कुछ 
जोड़ते-मराते हैं । इसीलिए आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी ने लिखा हे…"नाटक की पोथी 
नटरंग-६त् औ" पृ १ 
