में जो कुछ छपा होता है उसकी अपेक्षा यही बात ल्यादा 
महत्वपूर्ग होती है जो छपी नहीं होती और सिर्फ रंगभूमि 
में देखी जा सकती है ।" नाटक का आलेख कागज के पम्मी 
पर सिर्फ शब्दों का कथा-संसार है जो अभिनय के माध्यम 
से जमीन पर उतरता है । निर्देशक, सज्जा-सहायक, 
मंच-व्यवस्थापक, प्रकाश चालक और इनके पीछे काम करने 
वाले अनेक शिल्पी तथा कारीगर-इन सबका नाटक की 
प्रस्तुति में अपनी-अपनी जगह एवं ढंग से विशिष्ट योगदान 
होता है जिसके परिणामस्वरूप नाटक और प्रेक्षकों के ब्रीच 
एक गुणात्मक सम्बन्ध कायम होता है । 
नाटककार अपने कथ्य को पावों के माध्यम से संप्रेषित 
करता है और उनके ही मस्तिष्क और आँखों से घटनाओ 
को देखता है । इसलिए नाटक का सम्पूर्ण यजा-संसार संवादों 
के ताने-बाने से चुना जाता है । कभी पारस्परिक संवाद के 
रूप में, कभी मन ही मन किया जाने वाला संलाप के रूप 
में । वह नाटकीय धटनाओं का साक्षी होता है, मूक द्रष्टा 
होता है । यह कभी भी एक शुद्ध किस्सागो की तरह सीधे 
प्रेक्षकों को सम्बोधित नहीं करता है । नाटक और प्रेक्षकों ' 
के बीच की प्रत्यक्ष कडी अभिनेता होता है जो विभिन्न 
संप्रेषणन्माध्यमों का इस्तेमाल काहे नाटकीय भावनाओं एवं 
विचारों को प्रेक्षक तक पहुंचाता है । नाटक की कथा केवल 
संवादों की पगडण्डी पर ही नहीं चलती वरन् कभी वेशभूषा, 
पात्र और उसकी चेष्टाओं के सहारे भी अग्रसर होती रहती 
है । इसलिए दो पंक्तियों की खामोशी के बीच भी अभिनेता 
अपनी उपस्थिति दर्ज करता है । ट्वेवह वहाँ भी बोलता है जहाँ 
नाटक बेजुबान होता है । यह शब्द क्री फॉकों से भी बोलता 
है, अपनी चुप्पी से भी साधता है 1 
विशेष तीर से मराठी और बांरत्ता रंगमंच के सापेक्ष 
हिन्दी में नाटक और प्रेक्षकों के बीच एक अन्तराल है और 
इस अन्तराल के लिए " इसका कोई एक घटक सीधेक्वेंसीधे 
जिम्मेवार नहीं है वल्कि रंगतन्त्र में शामिल इसके सम्पूर्ण 
घटक कहीं न कहीं से जिम्मेवार ठहरते हैं जो रंगकर्म को 
जागे बढाने के प्रयास में हैं । प्रेक्षकों का जितना और जिस 
रूप में प्रत्यक्ष सम्बद्धता अभिनेता से होता है, उतना निर्देशक 
और नाटककार से नहीं । इस गणित से नाटककार तीसरे 
नम्बर पर है किन्तु रंगन्धान्दोलन को गति देने में सबसे 
पाती भूमिका नाटककार को ही अदा करनी होगी । 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक हो, ५६, 1199, पूर:, सत्, ६०-६१ (संयुस्तांक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८ 
टू उपलब्ध हैं । इनका मूल्य प्रति अंक १३८८ रुपये तथा संयुक्तग्रेक का ३० रुपये है; जबकि अंक ६२ से यह बढ़कर ३० रुपये 
प्रति अंक हो ‘गया है । जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक ८.०० रुपया डाकरव्रर्च और २४.०० रुपये रजिरट्री 
खर्च अद्रिम योजना अनावश्यक है । बी- पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि:शुला नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें है 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की 
दूनी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मंगाये जा सकते हैं । 
न-व्यवस्थापक 
५२ / नटरंग-६त् 
सितम्बर, _ २० ० २ 
