किताबें 
यथार्थ के विविध रूपों से सामना 
संजय कुंदन 
सितम्बर, २००२ 
स मकालीन यथार्थ को पूरी जटिलता के साथ व्यक्त करना नाटककारों के लिए 
हमेशा से चुनौती रहा है । चूँकि उनके सामने रंगमंच का व्याकरण एक दबाब 
के रूप में कार्य करता है इसलिए उन्हें शिल्प के स्तर पर यह स्वतंत्रता नहीं रहती 
जो एक कवि या कथाकार को रहती है । इसलिए नाटककार को वर्तमान प्रश्नों और 
चरित्रों की पड़ताल के लिए असर इतिहास में जाना पड़ता है । जो घट रहा है उसे 
जानने और समझने के लिए घटित के समक्ष जाना पड़ता है । आज की विडम्बना के 
सूत्र उसे अतीत से ही मिलते हैं और इस सूत्र के जरिये ही यह किसी वर्तमान विषय 
को समग्रता में जटिलता में व्यक्त कर पाता है । यानी चीजों को "दूर से देखना' 
दरअसल 'शॉर्टकट' नहीं अपितु एक सर्जनात्मक प्रक्रिया हैं एक प्रविधि है । यह 
अकारण नहीं है कि हिन्दी में ज्यादातर उन नाटकों को प्रतिष्ठा मिली जो इतिहास 
या मिथकों से मुठभेड़ करते हुए जीवन की विडम्बनाओं से साक्षात्कार करते हैं । इसका 
यह कत्तई अर्थ नहीं कि वर्तमान प्रश्नों को समकालीन भाषा में…ल्यवत्त करने के प्रयत्न 
नहीं हुए हैं । ऐसे उल्लेखनीय प्रयत्न हुए हैं और इस तरह के माइलस्टोन नाटक भी 
रचे गए हैं । अधि अधूरे इसका एक प्रमुख उदाहरण है । पर हिन्दी भाषी जनता या 
हिन्दी समाज का रुझान इतिहास, पुराण, मिथक या तोप्रब२द्याओं के पति ज्यादा रहा 
है । यही वजह है कि हिन्दी में यथार्थवादी रंगमंच को कोई विशेष स्वीकृति नहीं मिल 
पायी । एक दिलचस्प तथ्य यह है कि कई विदेशी नाटकों की भी परम्परागत लोक 
शेली में पुनर्रचना हो रही है और उन्हें यब सफलता भी मिल रही है । लौमड़ वेश 
इसका एक सशक्त उदाहरण है । यह देन जान्सन के बहुचर्चित नाटक वालपोनि अह 
दि फॉक्स पर आधारित है । इसे हिन्दी के सुपरिचित नाटककार रामेश्वर प्रेम ने 
गुजरात की भवई लोक नाट्य शेली में प्रस्तुत किया है । एक सर्वथा भिन्न परिवेश 
और संस्कृति में रचे-बसे कथानक को ठेठ भारतीय परिवेश में डालना एक चुनौतीपूर्ण 
कार्य था । इस दृष्टि से नाटक की पुनर्रचना ही है । पर रामेश्वर पेम के लोमड़ वेश 
में देशकाल का कोई विशेष आग्रह नहीं है । शेलीबद्धता अर्थात् इसका भवई शेली में 
होना ही इसे 'भारतीय' बनाता है अन्यथा इसमें जो कुछ भी घटित विशेष है यह किसी 
खास परिवेश या काल को द्योतित नहीं करता पर यह नाटक की सीमा नहीं इसकी 
विशेषता है । दरअसल देन जान्तन ने इस नाटक में मानब चरित्र को उटूघाटित करने 
पर ज्यादा छोर दिया है । आधुनिक जीवन की विधवाओं को व्यक्त काना ही उनका 
नटरंग--६त् औ" ५ ७ 
