उद्देश्य हे । आधुनिक जीवन में पूंजी के अधिकाधिक हस्तक्षेप 
ने मनुष्यता को किस तरह से हाशिये पर डाल दिया है और 
मनुष्य किस कदर पूंजी का गुलाम हो गया हे-यहीँ इस 
नाटक के भूल में है । वस्तुत: बेन जान्तन ने यह दर्शाना 
चाहा है कि पूंजी ने मनुष्य को पशुवत बना डाला है । यही 
कारण है कि नाटक के पात्रों के नाम हैं-तीच, कौवा छो, 
गिद्ध सिंह, तोता, तोती । पशुओं के स्वभाव और प्रवृत्ति को 
लेकर जो मान्यताएँ रही हैं उनका प्रयोग यहाँ मनुष्य जीवन 
में व्याप्त मूल्यहीनता को दर्शाने के लिए हुआ है । 
नाटक में लोमढ़ मुख्य पात्र है । यह एक रईस बूढा 
है जिसके पास बेहिसाब सम्पति है पर उसका छाई बारिस 
नहीं है । उसकी सम्पति हथियाने के लिए सन्धान्त को 
जाने वाले कई लोग लगे हुए हैं । सभी उसका वारिस ,बनना 
चाहते हैं और इसके लिए कुछ भी करने को तैयार हैं । 
लोमढ़ उनकी इस इच्छा को भलीभांति जानता है, वह सबको 
झांसे में रखता है और उनकी हरकतों का जानना लेता है । 
इस कार्य में यह अपने चमचे मस्का की सहायता लेता है । 
पर बात सिर्फ सानन्द लेने तक ही सीमित नहीं रहती । बूढा 
लोमढ़ अपनी स्थिति का अनुचित लाभ उठाता है । उसका 
चमचा मस्का कौवा खा" से कहता है कि यह अपनी बीवी 
हुस्ना बेगम को एक रात के लिए लोमढ़ के पास मेज दे । 
लोमढ़ की सम्पत्ति को गोल करने के लिए आतुर कौवा 
खां इस प्रस्ताव को मान लेता हैऔर वह अपनी बीवी को 
जबरदस्ती लोमढ़ के पास पहुंचा जाता है । पर इसी बीच 
एक अन्य पात्र बूढा कौवा खा" के बेटे बशीर को पता 
चलता है कि उसका बाप उसे अपनी सम्पति से वंचित 
करना चाहता है 1 वह लोमढ़ के घर ऐन वक्त पर पहुंचकर 
हुस्ता बेगम की इज्जत बचा लेता है । लेकिन चिढ़ में लोमढ़, 
मस्का, कौंचा खा" आदि उसे अदालत पहुँचा देते हैं । उस 
पर कईं आरोप मढ़ दिये जाते हैं । इनमें से एक आरोप यह 
भी. है कि उसके हुस्ना बेगम से नाजायज सम्बन्ध हैं । लेकिन 
अदालत में वह निर्दोष साबित होता हैं और धन लोभियों 
की गोल खुल जाती है और उन्हें सजा सुनाई जाती है । कुल 
मिलाकर पूंजी का एक घिनौना खेल सामने जाता है । वस्तुत८ 
यह कथानक किसी भी देश या काल के लिए प्रासंगिक है । 
जाने वाले समय में यल-जगे" बाजार की घुसपैठ हमारे जीवन 
में बागी और हमारे सम्बन्धों का निर्धारक तत्व बाजार 
बनता जाएगा, यह कथानक और भी प्रासंगिक हो जाएगी । 
५८ औ नटरंग-६त् 
वेसे इस नाटक में कथानक के सूत्र को थोडा और खेलने 
की आवश्यकता थी । कथा का तानाबाना सरल ज़रूर है पर 
कई चीजें (नाटक को पड़ते हुए) स्पष्ट नहीं होती । लगता 
है सूत्र कहीं छूटा जा रहा हो । चूँकि यह पुनर्रचना है इसलिए 
रामेश्वर पेम को मूल नाटककार के उद्देश्य को क्षति पहुंचाये 
बगैर कथानक को रचने में योड्री छूट लेनी चाहिए थी । हो, 
उन्होंने गीतों के माध्यम से नाटक के चरित्रों को अधिकाधिक 
खेलने की कोशिश की है । चूँकि भवईं शेली में गीतों की 
भूमिका बडी महत्वपूर्ण होती है इसलिए लोमढ़ वेश में 
गीत नाटककार के उद्देश्य को व्याख्यायित करते हुए से 
लगते हैं। नाटक के गीत काफी चुटीले हैं और उनमें कटाक्ष 
है । ये गीत नाटक को भारतीय परिवेश में एक हद तक 
खीचकर ताते हैं और वर्तमान जीवन की विडम्बनाओं को 
भी व्यक्त करते हैं । सच पूछा जाए तो ये गीत देशकाल 
रचने में सक्षम हैं । 
वस्तुत८ लोमढ़ वेश एक मनोरंजक नाटक है जो 
मानव चरित्र की पड़ताल करता है और वर्तमान जीवन की 
विडम्बनाओं को उजागर करता है । 
पिछले दिनों हिन्दी रंगमंच पर जिन नाटकों ने सर्वाधिक 
लोकप्रियता आँति की है उनमें असगर वजाहत का नाटक 
जिस लाहोर नई देख्या जो जप्याइ नइ प्रमुख" है । इस 
नाटक को साम्प्रदायिक सौहार्द को प्रचारित करने वाले नाटक 
के रूप में ख्याति मिली पर यह उससे भी कहीं जागे जाता 
है । दरअलस यह नाटक मानवीयता को प्रतिष्ठित करता है । 
तमाम विसंगतियों और मनुष्य के पतन के बावजूद मानवीयता 
पूरी तरह खत्म नहीं हुई है । अब भी ऐसे कुछ लोग को 
हुए हैं जो मानवीय मूल्यों को सुरक्षित रखना चाहते हैं इसके 
लिए वे संधर्ष करते हैं । अपनी जान की बाजी तक लगा 
देते हैं । ऐसे ही चरित्रों को प्रतिष्ठित क्रिया है असगर वजाहत 
ने अपने इस नाटक में । 
नाटक की पृष्ठभूमि में भारत विभाजन की घटना है । 
नाटककार का यह दृढ़ विश्वास यहाँ झलकता है कि विभाजन 
से भले ही एक मुक्त राजनीतिक वृष्टि से बंट गया हो पर 
इंसान के दिल की बँटवारा सम्भव नहीं, यह ठीक है कि 
राजनीति ने दुनिया को विभिन्न स्तरों पर विभाजित कर 
रखा है पर मानवीय सम्बन्धों के तार को तिल-भिन्न कर 
पाना काफी मुश्किल है । 
नाटक के केन्द्र में सिकन्दर मिर्जा का परिवार है जो 
सितम्बर, २००२ 
