पाक्रिस्तान चला गया है । लाहोर में उसे एक ऐसे हिन्दू 
परिवार का मकान उपलब्ध कराया जाता है जिसके बारे में 
यह मान लिया गया है कि उसके सारे सदस्य गोरे जा चुके 
हैं । पर यह सच नहीं है । उस परिवार की एक चुहिया 
(रतन की अम्मी) जीवित है 1 जा सिकन्दर मिर्जा का परिवार 
मकान में पहुंचता है तो वह यहाँ रतन की अम्मरैं को पाकर 
सकते में जा जाता है । उसे यह समझ में नहीं जाता कि 
रतन की अम्मी का यया करें । सिकन्दर मिर्जा रतन की 
अम्मरैं से भारत चले जाने को कहते हैं । वे यह प्रस्ताव 
रखते हैं कि वे उसे शरणार्थी शिविर छोड़ जायेगे पर रतन 
की अमाँ तैयार नहीं होती । वह स्पष्ट तीर पर कहती है 
कि वह जपना मकान और शहर नहीं छोड़ सकती । सिकन्दर 
मिर्जा परेशान हो जाते हैं । वे कस्टोडिंयन आँफिसर के 
कार्यालय जाकर अपनी समस्या सुझाने का आग्रह करते 
हैं । पर वहाँ कोई 'उनकी बात को गम्भीरता से नहीं लेता । 
सिकन्दर मिर्जा का देता जावेद एक गुंडे की सहायता से 
रतन की अमाँ की हत्या की योजना बनाता है । गुंडे से 
एक हजार में सौदा तय होता है । सिकन्दर मिर्जा भी इसके 
लिए तेयार हो जाते हैं पर उनकी पत्नी हमीदा बेगम इसके 
लिए तैयार नहीं होती । अन्तत: सिकन्दर मिर्जा भी अपना 
इरादा बदल लेते हैं । पर हत्या की योजना वापस लिये जाने 
से गुंडा विद जाता है । वह पहली मंजिल पर एक अन्य 
मुसलमान परिवार को रखवाना चाहता है पर सिकन्दर मिर्जा 
यह कहकर विरोधियों करते हैं कि उन्हें पूरा मकान एलाट हुआ 
है । 
रतन की अम्मी सिकन्दर मिर्जा के परिवार के काफी 
करीब जा जाती हैं। पडीस के भी सारे मुसलमान परिवार 
रतन की अम्मरैं के पति काफी स्नेह रखते हैं । वे सभी 
मिलकर दिवाली का त्योहार मनाते हैं । पर यह भाईचारा 
मुस्लिम लीग के कुछ नेताओं और गुंडों को पसन्द नहीं है । 
वे किसी न किसी तरह रतन क्री अम्मा. को लाहोर से 
भगाना चाहते हैं । उनकी नज़र उसकी सम्पत्ति पर भी है 1 
वे उसके विरूद्ध मुसलमानों को भड़काते हैं । वे एक मस्जिद 
के मौलवी को इस्ताम का हवाला देकर रतन की अम्मी को 
भगाने के लिए कहते हैं पर मौलवी उल्टे उन्हें ही छिड़क 
देता है और कहता है कि इस्ताम में नफ़रत के लिए कोई 
स्वन नहीं है । रतन की अम्मरैं का निधन हो जाता है । 
मौलवी की अगुआई में सिकन्दर मिर्जा और कुछ अन्य 
सितम्बर, २ ० ०२ 
मुस्लिम लोग रतन की अम्मा का हिन्दू रीति से अन्तिम 
संस्कार करते हैं । पर यह सब गुड़े सान नहीं कर पाते और 
वे मौलवी की हत्या का देते हैं। 
नाटक की कथा काफी सहज और तुलसी हुई है 
और चरित्रों में भी जटिलता नहीं, पर वहुत मामूली दिखने 
वाले चरित्र दरअसल सम्पूर्ण भारतीय उपमहाद्वीप की जनता 
का प्रतिनिधित्व करते हैं । ये वे लोग हैं जिन्होंने हदय के 
विभाजन को क्योंकर नहीं किया है । 
रतन की अमाँ एक ऐसी महिला है जिसे अपने 
शहर लाहोर से प्यार है । तभी तो यह इस उक्ति को देहाती 
है-जिस लाहौर नई देख्या जो जम्याइ नइ । यह 
हिन्दुस्तान-पाकिस्तान के विभाजन को नहीं मानती यह 
हिन्दू-मुसलमान के विभाजन को नहीं मानती । उसे यह भी 
नहीं पता है कि उनके बच्चे मारे जा चुके हैं लेकिन वह " 
सिकन्दर मिर्जा के बच्चों को अपने बच्चे की तरह " मानती 
है । वह पूरे मोहल्ले को अपना स्नेह देती है । दूसरी जोर 
सिकन्दर मिर्जा हैं जो काफी दहशत भरे माहौल में लाहोर 
पहुंचते हैं । बडी भागदौड़ और मशक्चन्त के बाद उन्हें एक 
मकान मिलता है । उसमें भी वे अचानक रतन की अम्मी 
को पाकर परेशान हो जाते हैं । वे कईं तरह की अशिकालों 
से विर जाते हैं । ये आशंकाएँ उन्हें थोडी देर के लिए इंसानियत 
के आसन से गिरा देती हैं और वे रतन की अम्मी की हत्या 
की योजना को स्वीकृति दे देते हैं । लेकिन उनकी पत्नी उसे" 
उनकी गलती का अहसास कराती है । जब उन्हें एक वार 
इसका अहसास हो जाता है तो वे रतन की अम्मरैं से 
भावनात्मक रूप से जुड़ जाते हैं । इन दो मुख्य पात्रों के 
अलावा पहलवान नामक चरित्र है जो चुस्तिम लीग का नेता' 
है और वह एक कठमुल्ले व्यक्ति का प्रतिनिधित्व करता है 
दूसरी ओर मौलवी है जो एक धर्मनिष्ठ मुसलमान है । चह 
इस्लाम के उदार और व्यापक स्वरूप का पक्षधर है । अपनी 
उदारता की कीमत उसे चुकानी पड़ती है अपनी जान देकर । 
नासिर काज़मी एक शायर है जो इंसानियत और भाईचारे 
का समर्थक है । ये सारे चरित्र सुस्पष्ट हैं । सिकन्दर मिर्जा 
को छोड़कर किसी में कोई उतारन्वड़ाव या द्रन्द्र नहीं है । 
कथानक में भी कोई घात-प्रतिघात नहीं है ।' पर इसकी पृष्ठभूमि 
में जो त्रासदी है उसकी मार्पिकेता हमें बाँधती है । जिस 
तरह से रतन की अम्मी के पक्ष में सिकन्दर मिर्जा, नासिर 
काज़मी और मौलवी ख़ड़े होते हैं, वडी इस नाटक के भूल 
नटरंग-६त् / ५९ 
