में है । उनका प्रयत्न बगैर किसी बयानबाजी या नाटकीय 
तामझाम के सामने जाता है । ऐसा लगता है कि रतन की 
अमाँ साम्प्रदायिक सौहार्द और मानवीयता का प्रतीक हो 
जिसे बचाने के लिए सब लोग. लगे हैं । जाहिर है यह एक 
ऐसा विन्दु है जो भारतीय उपमहाद्वीप की जनता को उद्वेलित 
करता है । यह अकारण नहीं है कि यह नाटक भारत और 
पाकिस्तान दोनों जगहों पर सफल हुआ है । 
नाटक की शुरूआत में एक सांकेतिक दृश्य के जरिये 
दंगों और साम्प्रदायिक राजनीति की विसंगतियों को उजागर 
करने की कोशिश की गई है । यह दृश्य दर्शकों को एक 
देशकाल और उस त्रासदी से जोड़ देता है जो कथानक की 
मृष्ट्रभूति में है । दृश्यों के बीच में ग़ज़लों का उपयोग उस 
त्रासदी की मार्मिकता को व्यक्त करता है । 
नाटक में रतन की अम्मरैं और पहलवान की भाषा 
पंजाबी रखी गयी है । रतन की अम्मा का पंजाबी में बोलना 
स्वाभाविक लगता है क्योंकि वह एक ऐसी महिला के रूप 
में सामने जायी है जिसे अपनी विरासत से बेहद प्यार है । 
दूसरे वह पथ-लिखी नहीं है । लेकिन पहलवान को भाषा 
पंजाबी क्यों है, यह समझ में नहीं जाता । यया सिर्फ इसषिए 
कि यह लकीर का है? तब तो लाहोर के सारे पात्रों को 
पजाबी बोलनी चाहिए थी । तब तो इस नाटक की अपनी 
बाँई केन्दीय भाषा ही नहीं रहती । वेसे यह छाई बडी समस्या 
नहीं है क्योंकि हिन्दी के दर्शक पंजाबी से बहुत अपरिचित 
नहीं हैं । 
इसमें छाई दो मत नहीं कि असगर वजाहत का यह 
नाटक हिन्दी नाटूय लेखन की परम्परा में एक महत्त्वपूर्ण 
स्थान का अधिकारी है । 
ताजमहल का टेंडर युवा नाटककार अजय शुक्लऱ 
का नाटक है । पिछले दिनों इसकी कई प्रस्तुतियाँ हुई । या 
नाटक भी जपने कथानक के लिए इतिहास का सहारा लेता 
है पर यहाँ इतिहास मात्र प्रस्थान बिन्दु के रूप में जाया 
है । वह एक सूचना भर है । इसमें इतिहास सिर्फ कुछ पात्रों 
के रूप में उपस्थित है और नाटक का प्रस्थान बिन्दु ताजमहल 
बनाने की घटना है । उसके बाद जो कुछ भी होता है वह 
वर्तमान समय की झाँकी है । 
शाहजहाँ ताजमहल बनवाना चाहता है । इसका दायित्व 
यह सौंपता है चीफ इंजीनियर गुप्ता जी को । गुप्ता जी 
जपने पी. ए. सुधीर और खास सहयोगी ठेकेदार भइया जी 
६० / नटरंग-६त् 
के साथ इस काम में जुट जाता है । लेकिन यहीं से शुरु 
होता है नौकरशाही का तिकड़म । कागजी गोते दौड़ने लगते 
हैं और सरकारी खजाने की राशि की बन्दरबांट होने लगती 
है । ताजमहल बनाने के लिए एक कॉरपोरेशन का गठन 
क्रिया छाता है । यहीं क्लर्क और इंजीनियरों की भर्ती 
होती है । लाखों रुपये पानी की तरह बहाये जाते हैं । गुप्त 
जी का मकान फिर होटल फिर फॉर्म हाउस वन जाता है । 
सब कुछ होता है पर भूल काम ताजमहल का निर्माण नहीं 
शुरु होता । ताजमहल की जास लगाए शाहजहाँ की मौत 
हो जाती है । 
यह नाटक देश की नौकरशाही पर प्रहार करता है । 
सरकारी स्तर पर भ्रष्टाचार किस तरह से व्याप्त है और 
किस तरह इसे स्वीकृति मिली हुई है, इसका खुलासा करने 
की कोशिश की है अजय शुक्लक्च ने अपने इस नाटक में । 
सरकारी कार्यों की जिस तरह धज्जियाँ उड़ायी जाती हैं और 
नियम-कारा के छिद्रों का काभ उठाकर नौकरशाह किस 
तरह अपनी छोती भरते हैं, इसका रोचक चित्रण इस नाटक 
में हुआ है । 
नाटक में चीफ इंजीनियर गुप्ता जी ताजमहल बनाने 
की योजना को अपने लिए एक अवसर के रूप में देखते 
हैं । यह इस "सरकारी कार्य' को अधिक से अधिक टालते 
जाते हैं और इसके लिए वे सरकारी नियमन्कानूनों का ही 
सहारा लेते हैं । इस बीच वे इस "प्रोजेक्ट" का अपने व्यक्तिगत 
हित में लगातार दोहन करते हैं । इस पूरी प्रक्रिया में कुछ 
अन्य नौकरशाह ठेकेदार और छुटभैये नेता भी शामिल हैं । 
गुप्त जी का यह प्रयत्न नाटक में रोचक तरीके से जाता 
है और इसके लिए नाटककार ने चुटीली भाषा का प्रयोग 
किया है । इसमें जो कुछ भी घटता है वह पूरी तरह 
जाना-पलना है । यहीं पर यह सवाल उठ खड़ा होता है 
कि यथार्थ को यथातथ्य रख देना ही किसी रचना का 
उद्देश्य है? एक रचनाकार की पहचान इसी से होती है कि 
यह यथार्थ की कितनी परतों को देख पाता है । वह यथार्थ 
की जटिलता को भेद पोता है या नहीं । इस नाटक में जो 
यथार्थ जाया है उसे "फोटोग्रैफिक यथार्थ‘ का सकते हैं । 
यानी जो कुछ भी उपर-ऊपर या सतह पर दिख रहा है 
उसे उसी तरह चित्रित कर देना। 
जहाँ तक संरचना का सवाल है नाटक यथार्थवादी 
ढाँचे में है पर नाटककार ने उसका अतिक्रमण किया है और 
सितम्बर, हैं ० ०२ 
