इसे एक फैटेसी का रूप देने की कोशिश की है पर यही 
इस नाटक की मुघिकल भी है । सवाल यह है नाटककार ने 
ताजमहल का रूपक ही क्यों चुना? यया ताजमहल का 
बनना यहाँ विकास कार्य के रूप जाया है? या वह एक 
बादशाह की मानसिक ऐय्याशी या सनक का प्रतीक है । 
फिर शाहजहां यया है? यया वह सर्वोच्च सत्ता का प्रतीक 
है? फिर यह इतना असहाय और लाचार क्यों है? अगर 
नाटककार का यह मानना है कि सत्ता के शीर्ष पर बैठा 
व्यक्ति भी नौकरशाही के जागे असहाय है तो यह सोच 
एकांगी है । यह भ्रष्टाचार की अपूर्ण व्याख्या है । दरअसल 
यह नाटक भ्रष्टाचार जैसी समस्या को जड़ तक जाकर पूरी' 
व्यापवन्ता में नहीं देख पाता । नौकरशाही समाज और राजनीति 
से निरपेक्ष नहीं है । दरअसल समाज के स्वरूप में ही इस 
तरह से बदलाव जाया है कि वह एक भ्रष्ट तन्त्र को पैदा 
कर रहा है जिसमें-राजने, भी है नौकरशाह भी हैं । पर 
यह नाटक भ्रष्टाचार के एकपक्षीय स्वरूप को दिखाता है । 
वह इसके कारणों की पड़ताल करता हुआ प्रतीत नहीं होता । 
यह ठीक है कि नाटक विधा की अपनी सीमाएँ हैं पर वहीँ 
नाटक अपने समय में प्रभावकारी हस्तक्षेप करने में सक्षम 
होता है जो एक बड़े प्रश्न को गहराई से उठाता है । 
अब इस नाटक में जो रूपक चुना गया है वह 
लढ़खड़ान्ता गया है । यहाँ शाहजहाँ, दारा शिकोह, औरंगजेब, 
जहान/झारा की चर्चा तो है पर वे किस तरह कीं सत्ता का 
प्रतिनिधित्व कर रहे हैं यह समझ में नहीं आता । बेहतर 
होता कि उनकी चर्चा ही नहीं होती । शाहजहाँ को सिर्फ 
सितम्बर, २० ०२ 
एक डिवाइस की तरह इस्तेमाल किया जा सकता था । उसे 
पूरी ऐतिहासिकता में लेने पर कई समस्याएँ खडी हो जाती 
हैं । अब जैसे ताजमहल का बनना शाहजहाँ का विशुद्ध 
निजी मामला है । उसका जो बताना है वह भी किसी सदूकार्य 
से नहीं जुटाया गया है । इसलिए एक भ्रष्ट अधिकारी गुप्ता 
जी द्वारा एक विलासी बादशाह को लूटना छाई बडा भ्रष्टाचार 
नहीं प्रतीत होता । इसमें गुना जी वहुत दोषी नहीं मालूम 
पड़ते । 
लेकिन शाहजहाँ को ऐतिहासिक बादशाह न मानकर 
वर्तमान सत्ता का प्रतीक माना जाए तो भी गुप्ता जी दोषी 
नहीं मालूम पड़ते क्योंकि ताजमहल बनाने का कार्य कहीं 
से भी विकास कार्य का प्रतीक नहीं है । यदि गुप्ता जी को 
किसी विकास कार्य या जनता के पैसे को लूटते हुए दिखाया 
जाता तो जायद भ्रष्टाचार की विदूपता का चित्रण प्रभावकारी 
होता । पर नाटककार अपने ही बनाए रूपक के जाल में 
फँस गया है । यहीं वजह है कि यह नाटक भले ही थोडी 
देर के लिए हँसा दे या गुदगुदा दे पर ठहरकर सोचने को 
विवश नहीं करता। 
त्तोमड़ देश : रामेश्वर प्रेम । परमेश्वरी प्रकाशन, प्रीत विहार, दिल्ली-त्र । 
मूल्य : ६० रुपये 
जिस लाहोर नइ देख्या जो जप्याइ नइ : असगर वजाहता वाणी 
प्रकाशन, दरियागंज, नई दिल्ली । मूल्य है दिए रुपये 
ताजमहल का टेंडर : अजय शुक्ला । प्रकाशन संस्थान, दरियागंज, 
नईं दिल्ली। मूल्य : ६० रुपये 
नटरंगक्वें६९ औ ६ पू 
