किताबे" 
अतीत रने वर्तमान तक 
कल्लोल चक्रवर्ती 
६२ / नटरंग-६री 
रि रिंराज किशोर ने कहानियों और उपन्यासों में जितना महत्वपूर्ण काम किया 
है, नाटकों पर उनके काम उससे कम महत्त्वपूर्ण नहीं हैं । लिहाजा केवल संख्या 
की दृष्टि से लगभग आधा दर्जन नाटक ही इस क्षेत्र में उनकी रुचि का परिचायक 
नहीं है, बल्कि उनके नाटकों में कलात्मक सफाई और दृष्टि भी वहुत मानीखेज है । 
काठ की तोप कुल तीन अंकों का नाटक है, लेकिन यह छोरा-सा नाटक इतना 
चुटीला और समसामयिक है कि देखते ही बनता है । इसमें दो नवाबों की गोहानी कही 
गई है । एक बड़े नवाब हैं और दूसरे उनके छोटे भाई, यानी छोटे नवाब । दोनों के दरबार 
अलग लगते हैं, और जाहिर है, उनके अपने मुसाहिब भी हैं, जो दोनों नवाबों को एक 
दूसरे के खिलाफ भड़काते रहते हैं । नाटक में मोड़ तब जाता हैं जब छोटे नवाब बड़े 
नवाब के हिस्से में जाये दरख्त को खुद हथियाना चाहते हैं । हालाँकि ऐसे मामलों में जैसा - 
कि होता है, स्वयं छोटे नवाब की मंशा उस दरख्त को हथियाने की उतनी नहीं है । यह 
तो उसके साये में जाकर सुकून महसूस करते हैं । लेकिन उनके मुसाहिब उन्हें भड़काते 
हैं की वे दरख्त पर अपना हक जताएँ । अन्तत: मुसाहिबों क्री मेहनत रंग लाती है और 
छोटे नवाब उन्हें दरख्त को अपने हिस्से में ले जाने का हुक्म देते हैं । लिहाजा उनके लोग 
उस दरख्त में रस्सी बांधकर उसे छोटे नवाब के हिस्से में ले जाने का (हास्यास्पद) उपक्रम 
करते हैं कि बड़े नवाब के यहाँ इस बात की रव्रबर हो जाती है । फिर दोनों ओर से लडाई 
शुरू होती है । दरख्त को हथियाने पर आमादा छोटे नबाब बड़े नवाब को शिकस्त देने के 
लिए हथियारों की खरीद शुरु करते हैं । पणबूरन यड़े क्याष को भी हथियारों की ख़रीद 
के लिए, बेमन से ही सही, तैयार होना पड़ता है । ऐसे में, न सिर्फ दोनों ही जोर हथियारों 
की होड़ शुरु होती है, बल्कि दोनों नवाबों को हथियार बेचने वाले सदर के दरबार में 
हाजिरी भी लगानी पड़ती है । दोनों नवाब मदद के लिए सार के पास जाते हैं और दोनों 
को उनके यहाँ एक रात एक ही पलंग पर गुजारनी पड़ती है । चूँकि उनका (झूठा) 
अभिमान उन्हें एक पलंग पर सोने की इजाजत नहीं देता । इसलिए वे पलंग से अपने पैर 
बॉंधने का विचार करते हैं और ऐसे में, रस्सी के विकल्प में उन्हें अपना-जपना नाड़ा 
खोलकर पलंग से बाँधना पड़ता है । सदर दोनों के पान से जितने खुश होते हैं, उतना 
ही इस बात के लिए भी कि परेशानियों के बावजूद दोनों ने एकन्दूसरे के खिलाफ लड़ने 
का इरादा छोड़ा नहीं है । वे खुश-खुश कोनों की मदद के लिए तैयार हो जाते हैं और 
नाटक यहीं समाप्त हो जाता है । 
सितम्बर, २००२ 
