लेकिन जाहिर है, जपने-धिक निहितार्थ में यह नाटक 
यहाँ ख़त्म नहीं होता । जागे दोनों नवाबों को लड़ाईं लड़नी 
है और उसका खामियाजा उनकी रियाया को भुगतना है । 
यह नाटक दरअसल दो पड्रोसी मुल्की, भारत और पाकिस्तान, 
की जायसी शत्रुता और उनकी मनोवृत्ति का रूपक है । यह 
नाटक पड़ते हुए क्रोध या घृणा नहीं उपजती, बल्कि तिलमिला 
देने वाले व्यंग्य का असर उत्तरोत्तर गाढा होता है । दो नवाबों 
के बीच लडाई की शुरुआत एक मामूली दरख्त से होती है । 
वड़े नवाब को अपनी वही सल्लनत और रियाया का गुमान 
है । वह अक्सर कहता है, मेरी रियाया कहाँ है । बड़े नवाब 
की मनास्थिति कुछकुछ भारत की मन:न्दिति से मिलती-, 
जहाँ वह छोटे नवाब (यानी पाकिस्तान) के खिलाफ प्रकटत: 
लड़ाईं के बारे में नहीं सोचता । लेकिन जब उसके मुसाहिब 
और मटरूमल सौदागर, जिससे वह र्क्स लेता है, उकसाते 
हैं, तो उसमें यही दृढ़ता दिखाई नहीं देती । बड़े नवाब के 
(झूठे) दम्भ का जालम यह कि जब उसे पता चलता है कि 
मटरूमल पर उसका कर्ज छोटे नवाब के कर्ज की तुलना 
में कम है, तो यह तिलमिला उठता है । चूँकि वह बड़ा है, 
इसलिए उसका कर्ज भी छोटे नवाब की तुलना में ज्यादा 
होना चाहिए। ऐसे में मटरूमल की नवाब की मूर्खता का 
लाभ उठाता है, तो गलत. यया हे? हथियारों के सौदागर की 
नवाब को हथियार खरीदने के वास्ते तैयार करने के लिए 
मटरूमल का उपयोग करते हैं और इसके लिए बाकायदा 
उसे कमीशन देते हैं । हथियारों का सौदागर बड़े नवाब से 
मिलता है, तो मउससे कहता है कि अगर वह हथियारों की 
खरीदारी निरन्तर जारी रखे, तो भविष्य में उसे कर्ज पर भी 
हथियार मिल सकते हैं ।३ 
काठ की तोप में गिरिराज किशोर की भाषा चमत्कृत 
करती है । सिर्फ यहीं नहीं कि नाटकों के अनुकूल पात्रों की 
बातचीत यहाँ संक्षिप्त और चुटीली है, बल्कि भाषिक स्तर 
पर समूचे नाटक में उचित ही अगंभीर (नॉन सीरियस) 
रवैया अपनाया गया है, जिससे विदूप खुलकर सामने जा 
जाता है । बड़ा नवाब पूछता है, हमारी रियाया कहों गई, 
तो उनके मुसाहिब कहते हैं, हुजूर आधी मर गई, जाली 
बिक गई । वड़े नवाब कहते हैं, बड़ा महल हमारे पास, 
तोपखाना हमारे पास, भले ही तोपखाना घंट गया हो, असली 
तोप तो हमारे ही कब्जे में है--रियाया भी हमारी ही ज्यादा 
होनी चाहिए । यड़े नवाब (भारत) की अहिंसा वृत्ति पर 
सितम्बर, २००२ 
(हालाँकि अहिंसा के उस सिद्धान्त पर भी अब कितना 
अमल होता है) छोटे नवाब का एक मुसाहिब कहता है, 'यो 
यया लड़ेगे...एक गाल पर मारो तो दूसरा गाल जागे का 
देगे ।' इसी तरह छोटे नवाब और पाकिस्तान के बीच साम्य 
दिखलाने बाली बातचीत भी नाटक में एक जगह है, जहाँ 
खुद छोटे नवाब कहते हैं, "हम हजारों साल लड़ते रहेंगे '।' 
दरबारी : "यास खाएँगे ।' 
हथियारों की होड़ लोगों को (देशों को) कितना पतित 
और दूसरों के इशारे पर नाचने वाता वना देती है, इसका 
पता मटरूमल का वह संवाद देता है, जिसमें वह हथियारों 
के सौदागरों के बोरे में बड़े नवाब 'से कहता है, जाल तो 
वे यहाँ जाये हैं, कल आपको उनके यहाँ जाना पडेगा । 
नवाब : यानी? 
मटरूमल : जैसे गवाएँगे गाना पडेगा, नचाएँगें नाचना 
पड़ेगा ।- हैंसाएंगे हँसना पडेगा ।१ 
कुल मिलाकर, गिरिराज किशोर का यह नाटक प्रभावित 
करता है । 
कवि और नाटककार नरेन्द्र मोहन का नया नाटक, 
उमंग गाया प्रसिद्ध मराठी संत साहित्यकार तुकाराम पर 
केन्दित है । भक्ति साहित्य में तुकाराम का न सिर्फ वहुत 
महत्त्वफूर्ग स्थान रहा है, बल्कि उनके व्यक्तित्व ने समूचे भारत 
को समान रूप से प्रभावित किया है । इस लिहाज से यह सचमुच 
वहुत महत्वपूर्ण है कि नरेन्द्र मोहन इस नाटक में तुकाराम के 
जीवन को समूची व्यापकता में हमारे सामने रखते हैं । 
नरेन्द्र मोहन अभंग की व्याख्या में जाते हुए बताते हैं 
कि ये ईश्वर की महिमा में लिखे गए ऐसे पद हैं, जिन्हें भंग 
या खण्डित नहीं क्रिया जा सफ्तब्ब है । हालाँकि नाटककार का 
अभिप्रेत तुकाराम के साहित्यिक महत्व की गवेषणा नहीं है । 
इसके विपरीत उन्होंने तुकाराम के जीवन संघर्ष को सामने 
रखा है कि केसी विषम परिस्थितियों के बीच तुकाराम ने 
अपनी साधना जारी रखी थी । तुकाराम के व्यक्तिगत जीवन 
के जो चित्र इस नाटक में जाये हैं, वे बताते हैं कि न सिर्फ 
बाहरी मोर्चा पर तुकाराम को एक से एक लड़ाइयों लड़नी 
यहीं, जब ब्रह्मण समाज तुकराम जैसे नीची जाति के लोगों 
के चतुर्दिक प्रभाव को स्वीकारने को तैयार नहीं था, बल्कि 
स्वयं उनकी घरेलू परिस्थिति भी उनकी साधना के बहुत 
माफिक नहीं थी । इस लिहाज से यह तुलना करना आकस्मिक 
नहीं है कि हिन्दी क्षेत्र के ऐसे भक्त कवियों और समाज 
नटरंग-६त् औ' ६३ 
