सुधारकों का जीवन भी ऐसा ही संघर्षपूर्ण थी । उदाहरण के 
तीर पर कबीर का नाम लिया जा सकता है, जिन्हें बाहरी 
और भीतरी, दोनों मोर्चों पर लड़ाइयों करनी यहीं । 
तीन अंकों का यह नाटक दरअसल उन-गायकों के 
गायन से शुरु होता है, तो तुकाराम का महत्व बताते हैं । 
फिर छोरे-धीरे तुकाराम के जीवन संधर्ष की कहानी सादगी 
और साफगोई के साथ सामने जाती है । तुकाराम की दो 
बीवियों हैं, रुखमा और जिजाई । इनमें से पाती बीबी रुखमा 
ही तुकाराम की प्रतिभा और विट्ठल के प्रति उनकी अनुरक्ति 
को समझती है । बल्कि यह काना गलत नहीं होगां कि 
विद्या के प्रति तुकाराम में जो भक्ति जगी बी, उसका 
कारण रुखमा ही थी । लेकिन कृषकाय रुखमा ल्यादा दिनों 
तक तुकाराम का साथ नहीं निभा पाती और की साहूकार 
घराने की को जिजाई जिसे पहले तुकाराम का उतना सान्विध्य 
प्राप्त नहीं था, अब तुकाराम का सहारा बनती-हे । तुकाराम 
का जो गाँव है, यह मुगल आक्रमणकारियों का लगातार 
शिकार होता है । लिहाजा वहाँ के शासक को लड़ाइयों से 
जूझना पड़ता है । लगातार लड़ाइयों से मलिकांबर का बेटा 
फतेह खां, जो तुकाराम का समकालीन है, जायत हो जाता 
है । फतेह खां की विशिष्टता यह है कि यह तुकाराम के 
व्यक्तित्व को जानता है । लेकिन ब्रह्मण समाज के अलंबरदार 
न सिर्फ तुकाराम को अपमानित करते हैं, बल्कि अभंग 
लिखने और सामाजिक सुधार की कोशिश करने के कारण 
वे तुकाराम को कठोर सजा देते हैं । वे कहते हैं कि एक 
नीच जाति का व्यक्ति बिट्ठल के लिए पद नहीं लिख सकता । 
रामेश्वर भट्ट तुकाराम से कहते हैं, यह रास्ता शूद्रों के लिए 
बन्द है । में तुम्हें भाषा में वेदवाणी प्रचारित नहीं करने 
कूग । 
काना चाहिए कि नंरेन्द्र मोहन तुकाराम के हैशिष्ट्रय 
को उसकी समग्रता में उभार पाने में सक्षम होते हैं । तुकाराम 
के जीवन का द्धन्द्र यह है कि यह चाहकर भी गाहत्यंय 
जीवन से छुटकारा नहीं पा सकता। इस द्धन्द्र को नरेन्द्र 
मोहन ने बखूबी पकड़ा है । वह नाटक में कई बार एक 
पहाडी का हवाला देते हैं, जहाँ खडा एक पागल तुकाराम 
को बुलाता प्रतीत होता है । यह पहाडी आधिभौतिक जीवन 
का रूपक है । तुकाराम के इस द्धन्द्र की एक बानगी पेश 
है : 'एक पागल है जो मुझे अन्दर खींचता है । एक पागल 
है जो मुझे बाहर धकेलता डै…कई दिशाओं में । यया यहीं 
६४ / नटरंग-६त् 
है जो मुझे पहाडी पर ले जाया है, जिसने मुझे शिखर पर 
पहुंचा दिया है । जागे कहाँ जाऊँ? शिखर की नोक पर जैसे 
ही कदम रखने को होता हूँ कि कोई मेरा हाथ पकड़ पीछे 
खींच लेता है : नहीं, नहीं पीछे लोट आओ, लौट आओ ।' 
सवर्ण समाज तुकाराम को उसके दुस्साहस का जो दंड देता 
है, नाटक का यह हिस्सा सचमुच प्रभावशाली है । वहॉ तुकाराम 
की मन८स्थिति को नाटककार सचमुच बेहतर ढंग से सामने 
खाता है । अलबत्ता नाटक में सुरेन्द्र मोहन के जो भाषिक 
प्रयोग हैं, वे कई बार खटकते हैं । मसलन, नाटक के पहले 
ही अंक के शुरुआत में ताना जी का संवाद देखा जा सकता 
है ": ओए पंडित । ओए शब्द ज्यादातर पंजाबी में ही प्रयुक्त 
होता है । ताना जी का अगला' "संवाद भी पंजाबी प्रभावित 
है : तेरा ब्यौपार चोखा और तू जितना चाहे कमा । 
अंक दो में फतेह खा" के संवाद में भी यही दोष 
दिखाई देता है : जिसने जाना है, जाये मेरे पास । अंक दो 
पाँचवें दृश्य में मंबाजी का संवाद ; साज उसने धर्मपीठ पुणे 
के ब्राह्मणों को सम्बोधित करना था । अंक तीन में सदाशिव 
का संवाद : ओए बुदृदु, खत्री की दुम । इसी में जागे सीरा 
ब्रह्मण का संवाद : जापने उठना है अभी बहुत ऊपरा 
मशहूर प्रेम कहानी हीर रांझा पर जो ऐतिहासिक 
फिल्म वनी थी, उसकी पटकथा प्रख्यात शायर और गीतकार 
जिब मरहूम) कैफी आजमी ने लिखी थी । वाणी प्रकाशन " 
ने अब उसी पटकथा को किताब की शक्ल में प्रकाशित 
किया है, जिसकी भूमिका उर्दू के अधिकारी विद्वान जानकी 
प्रसाद शर्मा ने लिखी है । इसे पढ़ते हुए कैफी की रोमांटिकता 
से परिचित हुआ जा सकता है । हीर रांझा की लोकप्रियता 
का एक कारण उसके संवाद भी रहे, जो न सिर्फ नाहिन 
थे, बल्कि जो पद्य की शक्ल में थे । लेकिन उस पटकथा 
को, जो नाटक नहीं है, अब किताब क्री शक्ल में सामने 
लाने का यया मतलब है, यह कुछ साफ नहीं होता है 
काठ की तोप है गिरिराज किशोरा नेशनल पब्लिशिंग हाऊस, नई 
दिल्ली । मूल्य : ६० रुपये " - 
अभंग गाथा : नरेन्द्र मोहन । जगतराम एंड संस, नवीन ज्ञाहदरा, 
दिल्ली । मूल्य : ८० रुपये तु 
हीर संझा : कैफी अपनी । वाणी प्रकाशन, दरियागंज, नई दिल्ली । 
मूल्य है दिए साये 
सितम्बर, २००२ 
