किताबें 
आधुनिक शिल्प प्रयोग की प्रभावी कोशिश 
माधुरी सुबोध 
सितम्बर, २००२ 
चि रपरिंचित बोद्ध कथा के आधार पर रचा गया नाटक राजा की रसोई मोहन 
महर्षि का नया नाटक है । मिथक नया नहीं-हिन्दी नाट्यन्ताहित्य में इसका 
पाले भी सशक्त प्रयोग हो चुका है । हल्ले-चके हास्य के माध्यम से व्यंग्य का संप्रेषण 
भी पाले से चली जाती परम्परा कहीँ जा सकती है । किन्तु पारम्परिक नाटूत्यंशिल्प 
में कहानी कायर कॉमिक या कस्नार्दूनंकथा क्री शेती में दृश्य बिम्बों को उभारने की 
चेष्टा निश्चय ही जाधुनिक ना-दय-शिल्प के नए धरातलों को छूने का सफल प्रयास 
कहा जा सकता है । 
राजा को रसोई को भूमिका : रंग प्रस्तुतियों के माध्यम से नाटक की रंग 
सम्भावनाओं को टटोलने की कोशिश हो रहीँ हैं भविष्य में होती रहेगी किन्तु इसकी 
भूमिका में नाटककार मोहन महर्षि ने कुछ महत्त्वपूर्ण विचार बिन्दु प्रस्तुत किए हैं । 
(1) वे मानते हैं कि 'एक बढिया नाटक अच्छा साहित्य भी होना चाहिए ।' उसे 
पाठक के लिए 'भी' लिखी जाने वाली 'वस्तु' मानकर नाटककार के सामने साहित्य 
रचना को एक कठिन चुनौती के रूप में रखते हैं । 
(11) उसकी रचना तभी दृश्यकाव्य हो पायेगी जब पाठक और दर्शक दोनों ही 
उसका जानना ले सकें । 
(.11- 1) उसका केन्दीय बिन्दु अभिनेता है-य-नाटक का शब्द अभिनेता द्वारा पूरी 
तरह जाब किए जाने के लिए होता है ।' अभिनेता शब्दों के भीतर प्रवेश कर उनके 
अब्बर-पार देख सके तभी उन शब्दों को मंच पर द्रुश्यबिप्यों में रूपान्तरित बनेगा । "मंच 
पर सुचारू रूप से अभिनेता होकर ही इस नाटक का स्वाद लिया जा सकता है ।' 
अभिनेता और दर्शक दोनों को भी जानना की प्राप्ति होगी । 
ता) शब्द में अर्थ की लय योजना और शब्द की अपनी लय…दोनों ही नाद 
की सृष्टि करती हैं जिसे मोहन महिर्ष "दृश्य के साथ चलने वाला ‘साउंड ट्रैक' भी 
कहते हैँ। (पृ. 1111) 
इस प्रकार नाटक के शब्द से पाठक, दर्शके और अभिनेता तीनों को ही सन्तुष्ट 
करने की अपेक्षा करते हैं-जो उनके व्यावहारिक रंगन्तानुभव और सिद्धान्त निष्ठा-दोनों 
के समन्वय की चेष्टा का संकेत करते हैं । 
"नाटक में किसी घटना या विषय पर चर्चा करना उसकी रंग सीमाओं क्रो 
सीमित करना है ।' सैद्धान्तिक चर्चा से बचना नाष्ट्रय लेखन की सबसे बडी चुनौती 
नटरंग-६री / ६ पृ 
