है । नाटक अभिनेता के माध्यम से ही घटित होता दिखाई 
दे, तभी श्रेष्ठ नाटक की रचना सम्भव है । 
दर्शक को वे रंगकर्म में सक्रिय तत्त्व के रूप में देखते 
हैं और उसी की पसन्द-नापसन्द कलात्मक रंगमंच की कसोटी " 
होनी चाहिए । अभिनेता और दर्शक के बीच गहरा 
सम्बन्थ-जो नाटक के कथ्य से इतर बनता है वहीँ काव्यास्वाद 
का लक्ष्य है । यही रंगकर्म की प्रेरणा है । इसी 'रस' के लिए 
अभिनेता रंगसृष्टि करता है छोर दर्शक प्रस्तुति देखता है । 
किन्तु रंगकर्मियों के बीच चलती राजनीति के कारण दर्शक 
और उसकी पसन्द जब हाशिये पर चली गई हो-तो 
आलोचना से स्तर बनाए रखने की अपेक्षा करना पत्थर से 
तेल निकालने जैसा होगा । रंगकर्मी प्रस्तुति को मजिने संवारने 
की अपेक्षा प्रशंसात्मक टिप्पणियों" स्वयं ही लिखवा का छपवा 
देते हैं ओर मान लेते हैं कि उनके श्रम का पारितोषिक मिल 
गया । स्वयं आलोचक की भूमिका निबाहने की कोशिश 
करने वाला रंगकर्मी आलोचना के स्तर की गिरावट के लिए 
कितना जिम्मेदार माना जाए-सोचने को बात है । 
दर्शक के लिए सम्पूर्ण रंगकर्म संयोजित है । आलोचक 
भी मूलत: दर्शक ही है-जिसकी पसन्द को मोहन महर्षि 
रंगकर्म के आकलन की कसौटी बनाना चाहते हैं । पर उस 
दर्शक को 'बनाने' या 'रचने' में रंगकर्मी की भूमिका भी 
विचारणीय है । किस आलोचक की माँग कर रहे हैं हम-दर्शक 
की । आलोचक 'बाहर का व्यक्ति' नहीं है, दर्शके के भीतर 
ही है-दर्शक जो रंगमंच का सक्रिय तत्व है । फिर आलोचक 
को बाहर का व्यक्ति क्यों समझ लिया जाता है । यया 
आलोचना के साथ न्याय हो पा रहा है? 'शब्द' की भूमिका 
को रंगकर्म में जितना महत्त्व मिल पा रहा है? उत्तेजना 
का जो भी स्तर है-उसके लिए कौन उत्तरदायी हैं? 
राजा की रसोई में एक राजा की नगरी के भ्रष्ट 
होने और पत्तन की कहानी कहीँ गई है । एक भूखा यात्री-जो३ 
सूत्रधार भी है…-भोजन की खोज में एक नगर में जाता है । 
राजा के रसोइये से उसकी भेंट होती है जो राजा के लिए 
मोजा पकाने के लिए मांस की खोज में है । यात्री भूत से 
पीडित और नगर के सन्माटे से आतंकित हैं, रसोइया राजक्रोप 
से भयभीत अपने प्राणरक्षा के लिए चिंतित है । दोनों की 
भेट होती है और फिर जपनी-जपनी लताओं को दूर करने 
के लिए नगर में भटकते हैं । यात्री गणिका के घर से भूखे 
पेट वापस जाता है, रसोइया कसाई की दुकान से केवल 
६६ / नटरंग-६री 
चाकू लिए । दोनों की फिर भेंट-यात्री रसोइये को देखता 
है जो हाथ में चालू लिए ख़ड़ा उसे देख रहा है । 
अपने राजतिलक के अवसर पर प्रजा की प्राण-रक्षा 
की शपथ लेने वाला राजा, कुछ ही देर बाद रसोइये द्वारा 
परोसा गया नरमांस खाता है । इसके बाद हर रोज राजा की 
भूख मिटने के लिए लोक अकाल मृत्यु को प्राप्त होने लगे । 
राजा की खुशी के लिए धर्मविरूद्ध आचरण नगर में पनपता 
रहा, और राजा निर्दोष निष्कलंक वना रहा। पाले अपने 
प्राण बचाने के लिए रसोइये ने यात्री की जान ती बी-मब 
रोज अपनी जान और राजा की खुशी के लिए एक के बाद 
दूसरे चवकर में फैसता चला गया । 'याची, सोता और 
अंगवस्त्र' तया 'चाकू-जानिये"' और चोर' के प्रसंग की चर्चा 
मात्र उसे असंयत कर देती है । इधर अकालमृत्यु के कारण 
यात्री के प्रेतात्मा को सदूगति नहीं मिलती तो वह शपथ 
लेता हे-"एक ही रास्ता हे-तब ही मेरी सदूगति होगी । मैं 
दुराचार को इस नगरी से समूल नष्ट कर 'कूँग़ । इस कारण 
भी मुझे रसोइये से वेर नहीं रखना है । वह तो निमित्त मात्र 
है । अपराध क्री जड़ कहीं और है । मनुष्य के मन में बैठा 
हुआ डर, लालच-उसकी हड्डियों में धँसी हुई दास वृत्ति ।"(३५) 
एक दिन ऐसा भी जाता है जब रसोइया जपने घृणित 
कर्मों से उकता जाता है और राजा से प्रार्थना करता है कि 
उसे राजकर्त्तव्य से मुक्त का दिया जाए-स्वयं को वह 
भावनाशून्य अनुभव करता है । राजा उसे समझता है कि 
अपराध स्वाभाविक है और सभ्यता, मानव"., धर्म आदि 
की समानांतर दुनिया मनुष्य का रचा झूठ मात्र है । ' 
राजा हूँ मेरा काम है अपराधियों को दण्ड देना। कितनी 
बडी विडम्बना है यह । मैं राजा हूँ इसलिए नहीं कि मैं धर्म 
का रक्षक हूँ। बल्कि इसलिए कि धर्म के पति मेरे मन में 
जो अनास्था है उसे मैंने भली भाँति छिपाया है ।...तुम मेरी 
सोच के एकमात्र और अदभुत उदाहरण हो । मैं तुम्हें कैसे 
खो सकता हूँ ।" (पू- ४७) राजा उसे आश्वस्त करता है कि 
वे दोनों मिलकर झूठ को मरने नहीं देगे 'असत्य' को जीवित 
रखेंगे है 
धीर-धीरे सम्पूर्ण नगर का नरभक्षी बन जाता है । 
कुछ लोग ऐसे भी थे----., धारा के विपरीत अपनी नैया खे 
रहे थे । 
धर्मं के नाम पर आतंक और शोषण का सहारा लेकर 
राजसत्ता के विकास की कथा का संकेत इस अंक में स्पष्ट 
सितम्बर, २००२ 
