है 1 गणिका का संवाद कि राजा बदलने से यया होगा, नगर 
तो वहीँ है । राजा परिवर्तन का विकल्प भी सार्थक नहीं 
होता-क्योंकि समाज में भी परिवर्तन आवश्यक है । 
मृतयात्री का कथाकार मित्र सोमिल्लक "लाल अंग 
वस्त्र ओढे' अपने मित्र को ढुहुने निकलता है । रसोइये से 
की होने पर आपने मित्र के जाने के बाद मुझे भी जीने 
की इच्छा नहीं रही' काका चतुराई दिखाता है और रसोईघर 
जाने को तैयार हो जाता है ।" वहाँ जाकर उसे समझने में 
देर नहीं लगती कि नरभक्षियों की नगरी है । अवसर देखकर 
प्राण बचाकर भाग खड़ा होता है । यह ब्राह्मण उनकी 
असलियत आहारों पर प्रकट न कर दे इसलिए नार में जंगली 
नरभक्षियों के प्रवेश का आतंक फैलाया जाता है । सबको 
चेतावनी दे दीं जाती है कि सूर्यास्त के बाद बाहर न निकलें । 
माकान्नक रसोइया और कसाई विक्रालक चालू लिए 
नगर में अपने शिकार की तलाश में घूमते हैं । 
" प्रहरी एक और थे दो पाकान्नक और विकासक क्री 
असलियत से परिचित होकर उन्हें बन्दी बनाना चाहते हैं । 
उन्हें आशंका है कि वे किसी की भी हत्या कर देंगें । महामंत्री 
से शिकायत करने पर वे उनके विरूद्ध प्रमाण चाहते हैं । 
राजा की रसोई में नरमांस पकता हे-यह रहस्य सभी जानते 
हैं, पर प्रमाण के लिए वहीं तक पहुंचना होगा । महामत्री 
उन्हें चुप काया देता है । स्वयं प्रमाण खोजने निकलता है 
तोउसकी हत्या हो जाती है । यात्री का प्रेत महामंत्री की 
देह में प्रवेश कर जाता हे-वह उठ खड़ा होता है । 
रसोइया राजा के पास जाकर अपना अपराध स्पष्ट 
वयन करता है । राजा स्वयं भी उससे छुटकारा पाना चाहता 
है । तभी सूचना मिलती है कि महामम्बी की देह न्यायधीश 
के यहाँ उपस्थित है । दृश्य के पीता दृश्य-योजना में महामंत्री 
सोमिल्लक और गणिकाएं न्यायाधीश के साथ कुछ मंत्रणाएं 
करते दिखाई देती हैं । 
राजा के सामने महामत्री । कथाकार ब्राह्मण की हत्या 
प्रमाणित करने के लिए प्रहरी, कसाई और रसोइया उपस्थित 
हैं । रसोइया द्वारा आत्मस्वीकृति कि उसी ने यात्री की हत्या 
की-कसाई इसकी सत्यता की गवाही देता है । राजा ने 
नरमांस खाया यह प्रमाणित हो जाता है । महामंत्री सभी 
स१नासदों, नागरिकों और मंत्रो परिषद की अनुमति एवं 
संवे९शनिक प्रावधान है राजा पर कानूनी रूप से मुकद्दमा 
चलाने का निर्णय देता है । किन्तु राजा को न्याय और 
सितम्बर, २० ० २ 
कानून की चिंता नहीं । वह जानता है कि महामंत्री मारा 
जा चुका है, उसे दोषी सिद्ध करने के लिए शत्रुओं ने 
षडूयंत्र क्रिया है । जपना अपराध स्वीकार करने में उसे छाई 
सकोच नहीं होता, पर स्वयं को दोषी नहीं मानता। उसे 
सम्पूर्ण प्रसंग याद है--- 
व्रत के बाद ज्यों ही उसने जीभ के सिरे पर भोजन 
रखा…जिहा ने हजारों चटकारे लिए । पाले भी नरमांस चख 
चुके राजा ने उसे पहचान का ही रसोइये पर यह बन्धन 
लगाया कि प्रतिदिन उसे ऐसा ही भोजन कराएगा। 
प्रजा ऐसे राजा के लिए मृत्युदंड चाहती है । पर महामंत्री 
उसे कारागार में डालने का निर्णय होता है 1 
मडामंत्री : 'मृत्युदंड दिया तो जीवनदान दिया पापी 
क्रो-इसे कारागार में डालो । नरमांस न मिलने 
से जिता रस को तरसेगी । मरोड़ लेगी । रह 
नहीं पायेगा. अप ही गोगा-नंग-प्रत्यंग पीड़ा 
से ऐठेंगे...भूख से अपने को ही कुतरेगा ।' 
सब : आत्मघाती यह...नृशंस...नरभक्षी । 
सोमिल्लक : मित्र जीवित रहता तो नृप की पतन गाथा 
काव्य में करता रूपांतरित. 
सम्भव': हो ही गया ऐसा? वहीँ तेरा मित्र 
पात्र वन छिपा हो इस नाटक में । 
प्राचीन दंतकथा के सहारे समाज की जडों में गहराई 
तक व्याप्त भ्रष्टाचार के प्रति दर्शकों की चेतना को सजग 
करने का प्रयास इस नाटक में हुआ है । "सब कुछ चलता: 
हे' की मानसिकता ने भ्रष्टाचार को पनपने का मौका दिया 
है । नाटककार ने इस सोच पर चोट करके, उसे निर्ममता 
से उखाड़ने की कोशिश की है । तीसरे अंक में नाटक का 
कलात्मक मंतव्य उभरने लगता है और स्पष्ट हो जाता है 
कि दंतकथा के कलेवर में सरसरी तौर पर देखने में यह 
भले ही राजनीतिक नाटक न दिखे किन्तु इसकी 'वस्तु'- 
राजनीतिक ही है । भ्रष्टाचार की राजनीति की समझ देकर 
उसकी भयावहता का उदूघाटन करता है । भदंत की कहानी 
का संदर्भ देते हुए लेखक ने टिप्पणी की है : "जो जीवित 
है सृष्टि में उसे अपने से बाहर मानने की भूल करके मानव 
उसे नष्ट कर देता है । नहीं समझता कि जिसे वह नष्ट कर 
रहा है, खा रहा है, यह उसका स्वयं है ।" (राजा की रसोई 
और इसके बहाने कुछ खाते, पृ. 18) आज की स्थितियों 
को सम्पूर्णता में देखने की दृष्टि इस नाटक में मौजूद है । 
महामत्री : 
नटरंग-६त् / ६७ 
