अपने स्वार्थ ईहे लिए शासक-वर्ग छोभ और आतंक उपजा 
कर सत्ताक्वेंव्यवस्था का दुरुपयोग करता है । समाज के वातावरण 
को दूषित कर उसे जहरीला और घुटन भरा बना देता है । 
विष्णु अपने विवेक की जायज किसी को तो सुननी 
पड़ेगी । भय और लोभ की तरह ही विवेक, सच्चाई और 
संगठन क्री आवाज़ भी संक्रामक होती है । इन्हें - अधिक 
समय तक दबाना कठिन है । दुष्ट को दंडित किए बिना 
भ्रष्टाचार को समाज से मिटाना कठिन है । इसके लिए 
भ्रष्टाचार की जड़ तक पहुंचना जरूरी है । इस कलात्मक 
मंतव्य से निश्चय ही पाठकादर्शरु की न्यायभावना को संतुष्ट 
करने की कोशिश की गई है । किन्तु शिल्प प्रयोगों के पति 
अतिरिक्त जाया से नाटक फैटेसी बन गया है-जिसके 
दबाव में कथ्य प्रखरता से नहीं उभर पाता । 
राजा की रसोई का जप्त चित्रकथा जैसा है । यों 
तो सम्पूर्ण नाटक में ही कहानी को सचित्र कहने के प्रयास 
में कॉमिक की झलक स्पष्ट है । अभिनय की शैली कार्टून 
कला से प्रभावित है । किन्तु अभिनय क्री लोकधर्मी शेती 
जपना अलग प्रभाव छोड़ेगी । वेशभूषा, प्रकाश-परि-कल्पना, 
नाटक के साय-साथ चलने वाली शब्द और अर्थ की लय 
तथा संगीत-प्रयोग की प्रचुर सम्भावनाएँ इस नाटक में स्पष्ट 
मौजूद हैं । संस्कृत नाट्य की गूँज और आधुनिक शिल्पम्प्रयोग 
की प्रभावी कोशिश हुई है । 
विषयवस्तु में तात्कालिकता, अभिनय शेली में अद्यतन 
संस्पर्श', पारंपरिक रंग तत्वों अंतर आधुनिक शिल्प-बनों 
के कारण निश्चय ही यह नाटक चर्चित रहेगा । 
रास्ते और भी हैँ नामक संग्रह में कृष्ण जम्बष्ट के 
दो लघु सामाजिक नाटक संगृहीत हैं । 
तीन अंकों में विभाजित पहला नाटक रास्ते और 
भी हैं पूर्वी बिहार में उग्रवाद की समस्या को केन्द्र में 
रखकर लिखा गया है । पाले अंक में मंगली कया के पिता 
द्वारा पंडित से उसकी ऐसी पत्री तैयार करवाना कि जिससे 
चाहें मिल जाए। इसके लिए पंडित जी की मुट्ठी गरम 
करनी पड़ती है । दूसरे अंक में पंडित दीनदयाल जन्मपत्री 
और फोटो वरपक्ष तक पहुंचा देते हैं । जन्मपत्री का मिलना 
और कन्या का फोटो परिवार वालों को पसन्द जा जाता 
है । किन्तु जैसे ही यह पता चलता है कि कन्या सेनारी की 
है, लड़के वाले पीछे हट जाते हैं । उग्रवादियों द्वारा एक साथ 
६८ औ नटरंग-६त् 
३१८ लोगों की हत्या किए जाने के बाद कौन है, जो यहाँ 
अपनी लड़की देगा अथवा वहाँ की लड़की लेगा । जाने 
बढ़ने से पहले ही सम्बद्धता खत्म हो जाता है । पात्रों की 
बातचीत से यह भी स्पष्ट है कि अशिक्षा, असमानता और 
गरीबी इस उग्रवाद का कारण है । 'जनपद, मजबूर और 
सर्वहारा… लोग इस उग्रवादी आंदोलन के पीछे हैं । अब धीरेन्धीरे 
अपने स्वायों के कारण शोषक भी इसमें शामिल होते जा 
रहे हैं ।' अंक तीन में हॉस्टल का दृश्य । इन्हें में चंचला 
नाम की एक लड़की का विवाह सस्वर-ध तय न हो पाने 
का कारण उग्रवाद है । पाले भी समस्याएँ बी, पर इस 
उग्रवाद ने चूँ'ल्लारे लड़के-लड़कियों का जीवन ही बदल डाला 
है । "रास्ते और भी हैं-विचार/थके समस्याओं का समाधान 
ढूँढा जा सकता है । लाठी और बन्दूकों से काम लेना उचित 
नहीं है । 
पाले और दूसरे अंक में लड़की के विवाह सम्बद्धता 
तय न हो पाने की चिंता दोनों के कथानक को जोड़ती 
है । तीसरा अंक विवाह सम्बद्धता तय न होने की सूचना 
देनेवाले पत्र और उसके प्रभाव से जोडा गया है । किन्तु 
प्रभाव भावात्मक कम वैचारिक रूप में उभरता है । पहले 
अंक में विवाह न हो पाने की चिंता, दूसरे में सम्वाद-ध 
टूटना-कारण सेनारी में यढ़ता उग्रवाद है । एक नरसंहार 
की पीड़ा, दूसरे उग्रवाद के कारण सामाजिक बहिष्क.र--न्होंई 
वहाँ पारिवारिक सम्बन्ध तक जोड़ने के लिए तेयार नहीं है । 
उग्रवाद की दोहरी मार पड़ती है सेनारी पर । तीसरा अंक 
प्रचारात्मक होने के कारण अपना सौन्दर्य खोकर नारेबाजी 
में बदल जाता है । यथार्थवादी सांचे में डले समस्या नाटक 
के रूप में देखने पर भी उग्रवाद पर भाषण और परिचर्चा 
ही प्रतीत होता है । सेनारी की चर्चा में स्थानीयता का स्पर्श 
देने के लिए पाले अंक में मगही और दूसरे में भोजपुरी का 
अतिशय प्रयोग भी तर्कसंगत नहीं लगता। तात्कालिक 
भावुकता को हवा देने और प्रचारात्मक तत्व की अधिकता 
के कारण रास्ते और भी हैं गम्भीर प्रभाव नहीं छोड़ पाता । 
नुवकढ़ प्रस्तुति के लिए अनावश्यक सक्रियता और 
कार्यव्यापार की भी कमी है । 
कृष्ण अम्बष्ठ का दूसरा लघु नाटक जोकै सरकारी 
दफ्तरों में आलस, निठत्तापन, अनियमितता, घूस और 
रिश्वतखोरी का पर्दाफाश करता है । लोगों का हरिजनों के 
पति और स्वयं ऊँचे पदों पर पहुंचे हरिजनों का अपनी ही 
सितम्बर, २००२ 
