जात वालों के साथ व्यवहार दिखाया गया है । 
पाले अंक में हरिजन बटोरन की सीलिगवाली जमीन 
के कागजात दिलाने के लिए बड़े बाबू रहमान, अमीरी और 
भाते राउत की कोशिशें और उनके पीछे उनका स्वार्थ, 
रिश्वतखोरी और भ्रष्टाचार दिखाया गया है । जिसमें की 
साहब का भी हिस्सा है । उन्हें मनाने के लिए सब उनके 
यर जाने का निर्णय करते हैं 1 दूसरे अंक में बटोरन को 
जमीन दिलाने के लिए दो हजार रुपये के अदालतन्दद्रर्च की 
भांग करते हैं । तभी बाढ़ग्रस्त इलाकों में ढहे मकानों के 
बदले-सिफारशी और प्रभावशाली लोगों को मकान दिये 
जाने और बदले में घूस लिए जाने की शिकायत लेकर 
ग्रामीणों का धरना । तीसरे अंक में बटोरन की गरीबी, अभाव 
और सुनहरे सपनों की चर्चा है । भाते राउत उसे दीवाली 
से पाले एक हजार रुपयों का बदोबस्त करने को कहता 
है, तभी जमीन के कागजात मिलना सम्भव होगा । चौथे 
अंक में भाते राउत ग्रामीणों को चकमा देकर उगाहे रुपयों 
में से की साहब को उनका हिस्सा देता है । विधायक का 
जाकर सी. ओ. को लत्ताड़ना और स्वयं पर लगे रिश्वतखोरी 
के आरोप को छुडाने के लिए सी० ओ. का विधायक को 
हिस्सा देना । गॉव के लोगों का विधायक और उनके मोहित 
एजे-ट व्यापारी पर आयोडीन रहित नमक बेचने का आरोप । 
गॉव के दूसरे वर्ग के लोग भी ज़मीन केस की धांधली का 
पता लगाने के लिए सी. जो- के दफ्तर पर धावा बोल देते 
हैं । सरकारी तंत्र और उसके सहायक जीके की तरह लोगों 
का खून चूस रहे हैं । जीके छुडाने के लिए नमक का प्रयोग 
क्रिया जाता है । ग्रामीण भी इन सबके वस्त्र फाड़कर उनके 
शरीर पर नमक मलकर हल्ला बोल देते हैं । "सरकारी जात' 
हरिजनों के नाम पर शासनतंत्र की योजनाओं और अंतत: 
उनकी परिणति दिखाना लेखक का लक्ष्य रहा है । 
सरकारी तंत्र में चलती भ्रष्टाचार की श्रृंखला और 
खुलेआम घूसखोरी का सशक्त ढंग से पर्दाफाश और उसके 
विरूद्ध जनआक्रोश का चित्रण किया गया है । वास्तविकता 
यह है कि केवल हरिजनों के साथ ही नहीं---: छल जाम 
जनता के हर वर्ग के साथ हो रहा है । कृष्ण ज८बष्ट ने 
समाज में चलते भ्रष्टाचार और व्यवसप्रार्शनिता के प्रति सजग 
किया है किंतु यहाँ लेखक पूर्वाग्रह से भी ग्रसित नजर 
जाता है । पात्र हमारे जपने समाज के हैं, इसलिए विश्वसनीय 
भी लगते हैं । भाषा साज और जीवन के निकट है और 
रंगमंचीय मुहावरे को साकी करती है । यद्यपि जीके का 
शिल्प नुवकड़ नाटक का नहीं है, किन्तु इसकी प्रस्तुति नुवकड़ 
नाटक के रूप में अधिक प्रभावशाली हो सकेगी । 
राजा की रसोई है मोहन महर्षि। राजकमल प्रकाशन, दरियागंज, 
दिल्ली। मूल्य : दिए रुपये। 
रास्ते और भी हैं : कृष्ण अम्बष्ठ । मेघ प्रकाशन, दरीबाकलां, दिल्ली-ई । 
मूल्य : दिए रुपये । 
योगदान होगा । 
प्रकाशकों से अनुरोध 
पुस्तक चर्चा स्तम्भ में समीक्षार्य पुस्तकों की दो प्रतियाँ भेजें । 
विशेष रियायती दरों पर किया जाता है । आपका विज्ञापन सहयोग हमारे लिए एक विशिष्ट 
नटरंग में पुस्तकों का विज्ञापन 
मव्यवस्थापक 
सितम्बर, तो ० ० २ 
नटरंग-६त् / ६९ 
