रंगजगत 
नेहरू सेंटर ने मनाया पाँचवाँ सालाना नाटूयोत्सव 
राजेन्द्र पाडे 
७० / नटरंगड्डे६९ 
नेहरू सेंटर का सालाना नाट्य महोत्सव इसलिए भी महत्वपूर्ण है कि यह महोत्सव 
जाम जनता में नाटकों के प्रति रुचि जगाने के दृष्टिकोण से आयोजित किया 
जाता है । एक तो बगैर टिकट, दूसरे विशाल हॉल में । अलगन्तालग तेवर तथा रुचियों 
के भिन्न भाषाओं के नाटक खेले जाते हैं । इससे समाज के विभिन्न वर्गों को समेटने 
के आसार बन जाते हैं । ' 
मुम्बई नाट्य महोत्सवों का शहर बन गया है । पृथ्वी नाट्य महोत्सव, मराठी नाट्य 
महोत्सव, विभिन्न नाट्य संस्थाओं के महोत्सव वगैरह-वगेरह । हर नाट्य महोत्सव की 
अपनी ज़रूरतें हैं, खूबियाँ हैं । यह भी देखा गया है कि मुम्बई के नाट्य प्रेमी नाट्य 
महोत्सव जाने से पाले ही अपने आपको मानसिक रूप से तैयार कर लेते हैं और नाट्य 
महोत्सव की अवधि के दोरान जपने आपको केवल नाट्य महोत्सव के हवालेकर देते 
हैं । इस कारण मुम्बई के नाट्य महोत्सवों को एक अलग रंग प्राप्त होजाता है । 
नेहरु सेंटर का नाट्य महोत्सव पाले पृथ्वी थियेटर के नाट्य महोत्सव से, समय 
के हिसाब से टकराता था । दोनों महोत्सव अक्तूबर-नवम्बर में आयोजित होते थे; अत: 
नाट्य प्रेमियों को एक नाट्य महोत्सव के नाटक गँवाने पड़ते थे । अब दोनों के बीच 
स्थापित संवाद के कारण दोनों नाट्य मन्होंरिसयों का समय अलगन्तालग हो गया है । 
इस साल (२००१) का नेहरू नाट्य महोत्सव सितम्बर माह के दूसरे पखवाडे में मनाया 
गया । पृथ्वी का नवम्बर माह के प्रथम सप्ताह में । 
इस साल के नेहरू सेंटर नाट्य महोत्सव की एक खासियत यह भी थी कि इस 
साल नाटकों पर चर्चा सत्र और विचार-विमर्श के सत्र आयोजित किए गए थे । 
हालांकि ये चर्चा सत्र नियमित नहीं हो पाये तथा इन सबों में व्यावहारिक अड़चनों 
के कारण सभी निर्देशक भी शामिल नहीं हो पाये । सत्र में समय का अभाव भी बनता 
रहा । 
नेहरू सेंटर नाट्य महोत्सव के केवल चार सालों में कोई पचास नाटक संचित 
क्रिए गए.. .मिन्न३-भिन्न भाषाओं के । इस साल के अक्रिड़े मिला लिए जाएँ तो नाटकों 
की संख्या ७० के करीब चली जाती हैं । निश्चय ही यह एक उपलब्धि है । जिस उत्साह 
से नाट्य प्रेमी इन नाटकों का आनन्द उठाते हैं, उससे यह भी सिख हो जाता है कि 
नेहरू सेंटर का यह कदम नाट्य प्रेमियों को मचापूर्वक भा रहा है । 
इस साल १२ भाषाओं में खेले गए १ए नाटक देश के विभिन्न इलाकों से आये 
सितम्बर, २००२ 
