हुए थे । सबसे अधिक हिन्दी में यानी कूल ए नाटक खेले 
गए । मराठी में के उर्दूमें तो शेष संस्कृत, छत्तीसगढी, मलयालम 
बांग्ला, कोंकणी, कन्नड़, गुजराती तथा अंग्रेजी भाषाओं में 
प्रत्येक भाषा का एक८एक नाटक खेला गया । 
महोत्सव में रुचिकर और विचारोत्तेजक नाटक खेले 
गए...लेकिन अपवादस्वरूप इयकान्दुयका भोंडा नाटक भी 
खेला गया । अपने जाप में एकल प्रस्तुतियों ही चार थीं । 
हिन्दी में, बांग्ला में, उर्दू में, गुजराती में । यया इसे मात्र 
संयोग कहा जाए ? पहली बार संस्कृत का नाटक उरू मंगम 
शामिल कर नेहरू सेटर ने एक अच्छी पाल की है । केरल 
के कुटीयाट्टम को ही. संस्कृत का एकमात्र जीवित संस्कृत 
थियेटर माना'जाता है । लेकिन तिरुवनंतपुरम की सोपानम 
नाट्य संस्था द्वारा कावलम पणिक्कर निर्देशित संस्कृत नाटक 
भी खेले जा रहे हैं । शास्वीय विवेचनापूर्ण उरू भंगम नाटक 
दक्षिणी शेली से युक्त 'था । 
में एक नाटके का उल्लेख अवश्य किया जाना चाहिए । 
निर्माण कला मंच, पटना द्वारा खेला गया हिन्दी नाटक 
उगना रे सोर कतय गेलाह दर्शकों को मंत्रमुग्ध यर गया । 
मैथिली भाषा का पुट लिए यह नाटक डिंन्दी/मैंयिली के 
मध्ययुगीन कवि विद्यापति पर आधारित था । जीवन संगीत 
से युक्त यह प्रस्तुति वहाँ बैठे हर भाषा, हर उम्र, हर रुचि 
के दर्शक के दिल 'क्रो छु गयी । ऐसी प्रस्तुति देखने पर यह 
अहसास होता है कि छोटी जगह की नाट्य मंडलियाँ और 
रंगकर्मी जो काम कर रही हैं, वह सादगीपूर्ग होने के साटस्साथ 
ईमानदारी, लगन से किए गए और अपनी जमीन-जीबन से 
जुड़े प्रयास हैं । जबकि महानगर की नाट्य मंडलियों संचार 
माध्यमों के सहारे अपना ही वर्चस्व/बड़प्पन स्थापित करती 
रहती हैं । 
उल्लेखनीय प्रस्तुतियों में नसीरूद्दीन शाह निर्देशित तीन 
एकल प्रस्तुतियाँ इस्मत आपा के नाम तथा मराठी का 
बेगम बर्वे भी थीं । 
इस्मत जाया के नाम के बाद एकल प्रस्तुतियों में 
सर्वाधिक प्रशंसनीय रही रत्ना पाठक-शाह द्वारा अभिनीत 
मुगल बच्चा कहानी । शेष दो कहानियाँ भी अच्छी ही हैं । 
मराठी का बेगम बर्वे हमें एक अलग विश्व में ले जाता 
है । सतीश आलेकर निर्देशित और सतीश (भालेकर, मोहन 
जागाझे तथा अन्य द्वारा अभिनीत यह नाटक रधूल और 
सूक्ष्म स्तर पर मानसिक द्धन्द्र को निरूपित बजता है । इसी 
सितम्बर, २ ० ०२3 
श्रेणी में दर्पण मिश्र द्वारा निर्देशित शेर अफगान भी जाता 
है । लिलेट दुवे द्धारा निर्देशित यहीं डेज इन सप्टेवर दर्शकों 
को कहीं झकझोरता है । शेर अफगान एक अलग तेवर का 
नाटक है, जबकि "थर्टी डेज...' मूलतदृ रसूल समस्या को 
लेकर जागे बढ़ता है । 
नेहरू नाट्य महोत्सव में मराठी का ती फूल-राणी भी 
खेला गया । इस नाटक के साथ विडम्बना यह है कि पु. 
ल. देशपाड़े की पुरानी टीम ने इस नाटक के मानदंड तथा 
सीमान्त तय कर दी हैं । अत: जब भी कोई नए सिरे से 
इसे पेश करना चाहे, तो स्यभावतया नई प्रस्तुति की तुलना 
अनिवार्य रूप से पुरानी प्रस्तुति से होनी ही है । इसके लिए 
नई प्रस्तुति करने वालों को तैयार रहना चाहिए। इसका 
मतलब यह नहीं है कि ती फुलराणी को नए ढंग से पेश 
नहीं किया जाना चाहिए । वामन फेन्दे ने इसे अपने ढंग से 
पेश किया । 
एक बात जो चिंताजनक महसूस हुई वह यह कि 
यदा कदाचित जैसा नाटक मराठी रंगमंच पर बहुत लोकप्रिय 
हो जाए, तो कहीं इसका माने यह तो नहीं कि मराठी 
रंगमंच जगत की गम्भीर सोच तथा सुरुचि पर आंच आ 
रही है? यह चुटकूतेशजी और शब्दजाल तथा लपपाजी पर 
आधारित एक प्रकार से बिना कहानी का नाटक है । हर 
दो मिनट में ठहाके ज़रूर लगवा लेता है, लेकिन स्वस्थ 
मनोरंजन नहीं कर पाता । इस नाटक की शेली भी वहुत 
पुरानी है । इस प्रकार का नाटक मराठी रंगमंच के लिए 
अपवाद ही वना रहे तो वहुत अच्छा। । 
बंसी कौल ने एक नई शेती जपना ती है। इसी 
शेती में वे कुछ सालों से जपने नाटक पेश कर रहे हैं । इस 
शेती में नवीनता है, लेकिन इसमें अग्रलेख तथा प्रस्तुतीकरण 
के बीच कभी संतुलन नहीं रहता । संसाधन वहुत है, शायद 
इसी कारण तामझाम उ-गेर दिखावा भी वहुत है । इस कारण 
छोर प्रस्तुतीकरण ही पर रह जाता है । उनकी पुरानी प्रस्तुतियों 
में भी यही कमी है । छोटी-सी कहानी को उछलकृद्भ, बिलावजह 
की छोत्स्तान के कारण इतना लंबा कर दिया जाता है कि 
दर्शकों की जिज्ञासा भी खत्म हो जाती है, और उनके धैर्य 
की परीक्षा भी होने लगती है । उनकी नई प्रस्तुति सौदागर 
के साथ भी यही हुआ है। 
शेष नाटकों में हबीब तनवीर का चरणदास चीर, 
कावलम पणिवकर की मलयालम प्रस्तुति कलुरुट्टी, रुद्रप्रसाद 
नटरंग--६त् / ७१ 
