सेनगुप्ता का शानु रायचौधरी, उषा गग्रगुली का वामा, 
सतीश गवास का प्रेम जगोर, दिनेश ठाकुर का हाय मेरा 
दिल, यू एस. रामन्मा का हड्डू भीराडा हादी, एम. एस. 
सव्यू का आखिरी शमा तथा गुजराती की एकल प्रस्तुतियाँ 
एकता जाने रे खेले गए। 
नेहरू नाट्य महोत्सव की एक-दो खामियों भी रहीं । 
नाटकों का चयन सही ढंग से नहीं हो पाया । हाय मेरा 
दिल, यदा कदाचित या फिर चरणदास चोर जैसे नाटकों 
के सैकडों मंचन हो चुके हैं । जाखिरी शमा और ती 
फुलराणी को भी टाला जाना चाहिए था । नेहरू सेंटर का 
उद्देश्य अगर स्वस्थ और सुरुचिपूर्ण दर्शक वर्ग का निर्माण 
करना है, तो वह नए-नए और अर्थपूर्ण नाटक दिखा कर 
ही हो सक्तज्जा है । जिन्हें हाय मेरा दिल या यदा कदाचित 
जैसे हंसोड़ नाटक देखने हों, उन्हें पैसा खर्च का थियेटर 
जाल तक जाना चाहिए। हर भाषा में अच्छे-अच्छे और 
नए नाटक जा रहे हैं । उन्हें तरजीह देनी चाहिए, प्रोत्साहन 
देना चाहिए। हमेशा चुनिंदा और यही-वहीं रंगकर्मियों को 
बुलाने के बजाय नए-डम रंगकर्मियों को बुलाना चाहिए । 
इससे नेहरू सेंटर का भी उद्देश्य पूरा होगा । नेहरू सेटर 
कुछ और संसाधन बढा दे, मेहनत बढा दे, तो नाट्य 
महोत्सव और सार्थक हो सकता है । केवल नाटक दिखा 
देना पर्याप्त नहीं है । नाट्य महोत्सव का माने है, ठोस 
चर्चा-परिचर्चाएँ, अनुकूल वातावरण का निर्माण, नाट्य 
प्रदर्शनी वगेरह-वगेरह । ऐसे ही नाट्य महोत्सव जागे चलकर 
नाट्य आन्दोलन बन सकते हैं । यही समय की और हर 
भाषा के नाट्य जगत की आवश्यकता है । 
[1८1 
आषाढ़ का एक दिनकी जीवंत प्रस्तुति 
किशोरी शुक्लच्चा 
धुनिक हिन्दी नाट्य साहित्य को नई दिशा प्रदान 
करने बाले प्रख्यात साहित्यकार मोहन राकेश के 
प्रसिद्ध नाटक आषाढ़ का एक दिन का मंचन 'दस्तक' 
७२ औ नटरंग-६री 
के द्वारा रवीन्द्र भवन, भोपाल में किया गया । माखन लाल 
चतुर्वेदी राष्टीय पत्रकारिता विश्वविद्यालय भोपाल के 
सांस्कृतिक समूह 'दस्तक' ने रंगयात्री के सहयोग से यह 
प्रवृति की । 
जाषाढ़ का एक दिन कवि कालिदास के जीवन 
संधर्ष की कथा है । कवि हदय की लेखनी उन्मुक्त वातावरण 
में ही फूलतीन्मालती है और जब उसे राजकीय वातावरण 
में कैद का लिया जाता है, तब भी कवि अपनी पूर्व रानियों 
को ही संजोये कृतियों का सृजन करता है । जब कलाकार 
का हृदयं छटपटाता है तो यह सारे बंधन छोड़कर पुन: 
अपनी कर्मस्थली में लोट जाता है । 
पेम का शाश्वत रूप त्याग है है त्याग क्री कसौंहैंनें पर 
खरा उतरने चाला पेम ही अमर होता है । कालिदास को 
उज्जयिनी भेजकर जो त्याग मल्लिका ने किया, उसका प्रतिफल 
हुआ कि कालिदास महाकवि वन गए। 
कालिदास के प्रेम में मल्लिका ने स्वयं को झोककर 
उन्हें महाकवि वना दिया और स्वयं जिन्दगी भर वनवासी 
युवती वनी रही । कालिदास राजसी अट-बाट, ऐश्वर्य तथा 
ऐशोन्तग़राम में अपनी प्रेयसी मल्लिका को कभी नहीं भूले 
और उसकी याद में उन्होंने कुमारसम्भव, मेघदूत जैसे कई 
महाकाव्यों की रचना श्री, पर जीवन के अन्तिम मोड़ पर 
दोनों मिलकर भी नहीं मिल पाए । नाटक के कथ्य को 
नाटककार ने भलीभांति अभिव्यक्ति दी है, तभी तो जाषाढ़ 
का एक दिन हिन्दी नाट्य साहित्य में मील का पत्थर 
साबित हुई है । 
सच्चीदानन्द जोशी के निर्देशन में इस नाटक का 
मंचन किया गया । सच्चिदानंद जोशी ने नाटक के एक-एक 
पात्र को पहले खुद जिया और फिर अभिनेताओं में उन 
पात्रों को कुरेदने का प्रयास किया, जिसका परिणाम मंच पर 
साज देखा जा सकता था । 
नाटक के प्रकाश संयोजन में ब्रजेश अनय ने ऐसी 
जीवन्तता भरी कि प्रकाश योजना नाटक को चमोंत्कर्ष तक 
ले जाने में सहायक रही, नाटक में संगीत पक्ष सुहास फडणीस 
का प्रशंसनीय रहा। मंच-साजा और वेशभूषा ने विवेक 
सावरीकर और मालविका जोशी की कल्पनाशीलता का परिचय 
दिया जिससे नाटक की प्रस्तुति और अधिक प्रभावशाली 
वन गयी । 
९1८1 
सितम्बर, २ ० ० २ 
