हूँश्चि दिवसीय नाटूय महोत्सव आयोजित 
अशोक शर्मा 
छत्तीसगढ़ राज्य के नवगठित जिले महासमुंद में दिशा 
५ नाट्य कता मंच द्वारा हैं फरवरी से ४ फरवरी तक 
तीन दिवसीय नाट्य महोत्सव का (प्रायोजन किया गया । 
महासमुंद जिले में नाट्य महोत्सव का यह पाता आयोजन 
था । 
नाट्य महोत्सव के पहले दिन हों, सुशील कुमार सिंह 
द्वारा लिखित नाटक सिंहासन खाली है का मंचन हो, 
अखिलेश त्रिपाठी के निर्देशन में क्रिया नाया । मानव सभ्यता 
के क्रमिक विकास के साथ ही अपने हाय में 
अधिकाधिक अधिकार बटोरने की मानवीय लिप्सर के 
फलस्वरूप सिंहासन की रचना हुई । चाहे जेसी भी व्यवस्था 
यनी---राजशझे साम्राज्यशाहीँ, लोकशाही-सिंहासन पर बैठने 
वालों ने निरन्तर निरंकुश हो इसी रास्ता का इस्तेमाल अपने 
हित के लिये किया, जाम जनता हर युग, हर काल में 
शोषण का शिकार जानती रही । उसे छला जाता रहा-चेहरे 
बदलते रहे, भावना बदलती रही । मानव मूल्यों को छोती 
राजनीति की परत दर परत उघाड़ता और जाम आदमी 
की पीड़ा को रेखा१क्रित करता यह नाटक एक ऐसे सुपात्र 
की तलाश करता है जो सिंहासन पर बैठने के काबिल 
हो । आज भी तलाश है सुपात्र की जो सत्य, अहिंसा और 
न्याय की प्रतिष्ठा कर सके । अभी तक यह सिंहासन साली 
है । 
यह नाटक दर्शकों को अपनी जोर आकर्षित करने 
में सफल रहा है । नाटक में लेता मनोज बघेल, एक नोश 
साहु; दो लशेलेन्द्र दुबे और तीन मनोज साहू को दर्शकों ने 
विशेष रूप से सराहा। महिला एक निशा चंद्राकर और 
दो प्रतिभा चंद्राकर सहित सूत्रधार सुग्रीव साहू ने भूमिकाओं 
के साथ न्याय किया । पुरुष एक मुकेश श्रीवास्तव अंतर 
पुरुष दो पीताम्बर पाठक दब्बू पुरुष वर्ग का प्रतिनिधित्व 
करते हुए प्रभावशाली लगे । महिला तीन देविका चंद्राकर 
ने समाज के नेतृत्व करने वाले महिला वर्ग का प्रतिनिधित्व 
प्रभावी ढंग से किया । सिंहासन खाली है में संगीत योजना 
मनीष चंद्राकर और राजेश साहू की थी । प्रकाश संयोजन 
सितम्बर, २ ० ० हैं 
में बलदेव संधू और मंसूर खान, अनवर अर्शी ने दर्शकों 
को मोहित किया । वेशभूषा सविता शर्मा और शबाना खान 
की थी । 
नाट्य महोत्सव की दूसरी प्रस्तुति डॉ. विभु खुमार 
खरे द्वारा लिखित तालों में बन्द प्रजातंत्र का निर्देशन डॉ. 
बीरेन्द्र शुक्ल के मार्गदर्शन में किया गया । इसमें आजादी 
के बाद से लेकर अब तक की देश की हालत का विश्लेषण 
किया गया है । राजनीति और उसके कर्णधारों की कारगुजारियों"' 
अब खुलकर समाने जाने लगी हैं । देश में विकास की बात 
अवश्य हो रही है पर विकास केवल राजनेताओं का हो रहा 
है । देश जहाँ का तहाँ है । नेता एकजुट होकर युवा वर्ग को 
बेवकूफ़ वना रहे हैं । झांसे पर सांसे दिये जा रहे हैं । भ्रष्टाचार 
और अनैतिकता का चारों जोर बोलबाला है । हमारे विचारों 
और व्यवहारों में अन्तर जा गया है । राष्ट्र कल्याण और 
देशभक्ति थोथी बातें रह गयी हैं किन्तु फिर भी राजनेता 
कुर्सी के लिए इन शब्दों को मिपकाये हुए हैं । जाता क्रो 
दिनंभ्रमित क्रिया जा रहा है और सब अपना उल्लू सीधा 
करने में लगे हुए हैं । युवा वर्ग में विद्रोह है पर दिशा नहीं 
है इसलिए युगन्युगान्तरों से राजनेताओं के प्रयोग की वस्तु 
बने हुए हैं परन्तु आज़ के बदलते परिवेश में युवाओं में भी 
चेतना आने लगी है और वे सुगबुगाहट करने लगे हैं । 
विद्रोह का सैलाब कभी भी ज्वालामुखी बन फूट सकता है । … 
" नाटक की भाषा जाम बोलचाल की भाषा है । 
नाटककार ने बहुत खुलकर भाषा का प्रयोग किया है जिसके 
आकर्षण और वेबाक्रीपन ने नाटक में प्राण प्रतिष्ठा कर दी 
है । दर्शकों को झकझोर देने वाली स्थितियाँ नाटक को 
चरमोत्कर्ष तक ले जाने में सफल होती हैं । नाटक के चरित्रों 
में तीनों नेताओं किरण कनौजे, दुर्गेश चंद्राकर एवं मनीष 
श्रीवास्तव ने संवादों की अदायगी बेहत्तर रखी । तीन युवकों 
महेश मवकड़, विकास शर्मा और प्रशांत श्रीवास्तव के अभिनय 
ने दर्शकों को हंसाया भी और तिलमिलाया भी । यह नाटक 
प्रयोगशील पद्धति से संचित किया गया और महासमुंद के 
दर्शकों ने ऐसी प्रस्तुति पाती बार देखी जिसकी सभी ने 
प्रशंसा की । नाटक में प्रकाश संयोजन बलदेव संधु कोर 
और श्रीभट्ट का था । 
नाट्य महोत्सव की अन्तिम प्रस्तुति महाकवि शूद्रक 
रचित संस्कृत नाटक मृच्छकटिक के छत्तीसगढी रूपांतरित 
माटी के गाडी का निर्देशन मिर्जा मसूद ने किया । माटी 
नटरंग-६री / ७३ 
