के गाडी का छत्तीसगढी रुपांतर कर मिर्जा मसूद ने ऐतिहासिक 
पृष्ठभूमि के इस नाटक को जन-जन तक पहुंचाने लायक 
बनाया है । इस नाटक में वसन्त सेना उज्जयिनी क्री नगरवधू 
है । राजा का साना शकार उसका पीछा करता है । वसन्त 
सेना उसके वासना को धियकारती है तथा चारूदत्त के यर 
में शरण लेती है । पूर्व में धनवान रहा चारूदत्त वर्त्तमान में 
नि१र्यने है । चारूदत्त और वसन्त सेना दोनों एक…दूसरे को 
अत्यधिक प्रेम करते हैं, वसन्त सेना अपने सारे जेवरात को 
चारूदत्त के पास बतौर अमानत के रख देती है ताकि चाल्दत्त 
से दुबारा भेंट मुलाकात हो सके । ३ खुजली जुआ खेलते 
हैं । एक' जुजाही जुआ में ८० रत्ती सोना हार का भाग 
जाता है और मन्दिर में सिप जाता है । अन्य जुआडी उसका 
पीछा यस्ते हुए वसन्त सेना के यहाँ शरण लेते हैं । वसन्त 
सेना जपने जेवरात देकर उसके कार्ट को चुका देती हैं, 
संवाहक नामक यह जुआडी अपने कार्यों पर पालता हुआ 
भिखारी बन जाता है । 
शर्विलक एक छोर है जो मदनिका से पेम करता है । 
मदनिका को पाने के लिए वह चारूदत्त के घर में सेंध 
मारकर चोरी करता है तथा वसन्त सेना के जेवरात को 
चुराकर ले जाता है । चारूदत्त को इस बात की चिता हो 
जाती है कि अब उसे समाज में चोर अपराधी समझा जायेगा । 
ऐसी हालत में चारूदत्त की पत्नी धूता उसकी इज्जत को 
बचाए रखने के लिए अपनी रत्नावली दे देती है । मैत्रेय वह 
गहना वसन्त सेना को सोंप, देता है । वसन्त सेना के घर 
में मदनिका से भेंट होने पर शर्चिलक को पता चलता है 
कि चारूदत्त के धर में संध लगाने से अनर्थ हो गया और 
यह जेवरात वसन्त सेना को लोटा देता है । इसी समय 
आर्यक के बदी बनाये जाने की ख़बर को सुनकर शर्चिलक 
उसकी मदद के लिए चल देता है । चारूदत्त और वसन्त 
सेना एक दूसरे से मिलते हैं तथा उनके बीच में पेम और 
यढ़ता है । चारूदत्त वसन्त सेना के यर एक गाडी भेजता 
है जिससे वसन्त सेना के स्थान" पर जेल से फरार आर्यक 
बैठ जाता है । राजा के दो सेवक गाडी की जांच पड़ताल 
के लिए निकल जाते हैं । चारूदत्त और मैत्रेय वसन्त सेना 
की राह देखते हैं पर गाडी में आर्यक पहुंचता है । चारूदत्त 
उसकी मदद करता है । वसन्त सेना गाडी के बदल जाने 
से शकार के बगीचा में पहुंच जाती है और वह शकार की 
इच्छा पूरी नहीं करती जिससे कुपित होकर शहर वसंत 
७४ हैं' नटरंग-६त् 
सेना को मार डालता है इसी समय वृद्ध भिखारी के वेष 
में संवाहक बगीचे में पहुंचता है और वसन्त सेना के प्राण 
बचाता है । शकार वसंत सेना की हत्या का आरोप चारूदत्त 
के ऊपर मढ़ देता है । चारूदत्त मुश्किल में पड़ जाता है और 
उसे मृत्युदंड दिया जाता है । वध स्थल में वसन्त सेना जाती 
है । चारूदत्त को हत्या के आरोप से बरी कर दिया जाता 
है । सभी एक स्वर से शकार को दंड दिये जाने की भांग 
करते हैं लेकिन उसको क्षमा कर दिया जाता है । नाटक के 
अन्त में एक गीत होता है-चीते रतिहा भूल जाब, अब 
आइस नवा विहान… , 
छत्तीसगढी रूपान्तरित नाटक मानी के गाडी ने दर्शकों 
को आकर्षित किया । पारस्परिक और प्रयोगशील पद्धति से 
खेला गया यह नाटक । चितकबरा और मेन्नेय का अभिनय 
का रहे ज्वाला कश्यप ने दर्शकों "को मोहित किया । इसी 
प्रकार शर्चिलक की भूमिका में हीरा मानिकपुरी तथा शकार 
की भूमिका में क्रीतिं नारायण अयंगार ने जपने अभिनय 
से दर्शकों की प्रशंसा बटोरी । संगीत और नृत्य पक्ष ने भी 
दर्शकों को मोहित किया । 
तीन दिवसीय नाटूय महोत्सव में सिंहासन खाली है 
और तालों में बन्द प्रजातंत्र की प्रस्तुतियाँ दिशा नाट्य 
कला मंच की यी तथा माटी के गाडी की प्रस्तुति कोशल 
नाट्य अकादमी रायपुर की थी । 
1313 
बालाघाट में राज्य नाट्य समारोह 
रमेश बेल मैं 
तन कला निकेतन के तत्वावधान में रंगकर्मी स्व. 
मोहनसिंह परिहार की स्मृति में दिनांक ६ से ८ नवम्बर 
२००१ तक निकेतन कला' रंग भवन में आयोजित 
राज्य नाट्य समारोह के चार दिवसीय आयोजन में इस वर्ष 
छह नाटकों की प्रस्तुति में तीन नाटक बालाघाट के एवं 
शेष तीन नाटक क्रमश: जबलपुर, खंडवा' एवं सागर के 
रंगकर्मियों द्वारा प्रस्तुत किए गये । 
सितम्बर, २००२ 
