नाट्य समारोह का शुभारंभ छह नवंबर को स्व. मुंशी 
प्रेमचन्द की प्रसिद्ध कहानी कफन जिसका नाट्य रूपान्तर 
स्व. मोहन सिह परिहार द्वारा किया गया एवं जिसकी एक 
शतक से ऊपर प्रस्तुतियाँ निकेतन के कलाकारों द्वारा की 
जा चुकी हैं, से हुआ । नाटक की कैन्दीय भूमिका में वसन्त 
रामेकर ने घीसू एवं गोता कनौजिया ने माधो के किरदार 
को सहज, सशक्त एवं संप्रेषण की पूर्ण निष्ठा के साथ 
निभाया । अन्य पात्रों ने भी दर्शकों को प्रभावित किया । 
प्रयोग के तीर पर बालाघाट जिले के प्रसिद्ध लोक नाट्य 
डंढार जिसका नेतृत्व अशोक मिश्रा ने किया, से नाटक का 
शुभारम्भ दर्शकों को नई अनुभूति दे गया । नाटक की प्रस्तुति 
से ऐसा लगा कि यदि निदेशक ने और अधिक परिश्रम 
किया होता तो नाट्य प्रस्तुति का रंग कुछ और ही होता । 
नाट्य समारोह की दूसरी प्रस्तुति वसन्त रामेकर द्वारा 
लिखित व निर्देशित नाटक दीमक थी जो निकेतन के बाल 
यर्शनाकारों द्वारा प्रस्तुत की गईं । समारोह के प्रथम दिन ही 
निकेतन के बात कलाकारों की इस सशक्त प्रस्तुति ने दर्शकों 
को भाव विभोर कर दिया । महाविद्यालयों (कॉलेज) के छात्र 
जीवन में राजनीति के प्रवेश से उपजी गंदगी छात्रों को 
अध्ययन अध्यापन से कितनी दूर कर देती-, यही झलक 
नाटक की मूल कथा थी, जो दर्शकों को झकझोर गई । 
" . सात नवंबर को विवेचना जबलपुर ने प्रसिद्ध व्यंग्यकार 
स्व. हरिशंकर परसाई की व्यंग्य रचनाओं को जोड़कर निठल्ले 
की डायरी (नाट्य आलेख-अरुण पांडे) का मंचन अरूण 
पांडे के निर्देशन में क्रिया । अरुण पांडे परसाई के व्यंग्य 
बाणों को नाट्य मंचन के माध्यम से दर्शकों को अन्दर तक 
भेद पाने में सफ़ल रहे । निठल्ले के रूप में नरोत्तम देन ने 
दर्शकों को प्रभावित किया, यहीं मूंछ वाले दद्दा (काका) के 
रूप में नवीन चौबे ने लोगों को अपने अभिनय से हैँसान्हेंसा 
कर लोटपोट कर दिया । सुरेश जागर ने स्वामी एवं गोवर्धन, 
दोनों भूमिकाओं को निष्ठा एवं सहजता से किया, यहीं 
अरुण पडिं ने भी अपने अभिनय से दर्शकों को प्रभावित 
किया । प्रमोद सोलंकी का ग्रकाशलर्शने संयोजन नाटक के 
अनुरूप रहा। नाट्य मंचन की तमाम बारीकियों के साथ 
प्रस्तुत निठल्ले की डायरी दर्शकों को पसंद तो जाई लेकिन 
कुछ दर्शकों को डायरी के पृष्ठ कुछ अधिक लम्बे लगे जिन्हें 
हटा भी दिया जाता तो नाटक का मूल माय दर्शकों को 
सम्मेषित होता है । 
सितम्बर, २० ० २ 
यवनिका खंडवा के तीस कलाकारों (२२ पुरुष ए 
महिलाएँ) ने समारोह में नाग बोडस की नाट्य कृति खपत 
बहू का सजीव मंचन क्रिया । लोक नाट्य शेली में प्रस्तुत 
खबसूरत बहु दर्शकों को लुभाकर रसमय का गई । एक 
गॉव के एक यर में दुल्हन के रूप में एक खबसूरत बहु 
जाती है तो गोंव के युवा-युवतियों की प्रतिक्रियाओं में घर 
वाले तथा विशेषकर उसका पति किन-किन त्रासदियों से 
गुजरता है । इसे बखूबी दिखाया गया । गॉव के शादी विवाह 
में होने वाले रीति-रिवाज एवं गाँव के दूल्हे की बारात कैसे 
जाती है, का सजीव चित्रण नाटक में देखने को मिला । 
ख़बसूरत बहु (सुमन) के रूप में वर्षा चौहान केवल खूबसुंत 
ही नहीं बी, उनका अभिनय एवं पार्श्व गायन भी प्रभावशाली 
था । चाची के रूप में पूर्वी शर्मा और वसंती के रूप में विद्या 
सिंह चौहान ने नाटक की भूल कथा के सम्प्रेषण में अपनी 
अभिनय क्षमता का भरपूर इस्तेमाल किया, आरिफ हमीद 
लखन सिह कीं भूमिका में_खूब जैचे । शंकरलाल सेन 'की 
रूप सज्जा ने नाटक के कलाकारों को जीवन्तता प्रदान की. 
यहीं लोक शेती नृत्यों की प्रस्तुतियों ने दर्शन्हों१ को बांधे 
रखा । विजय सोनी के कसे निर्देशन में खबसूरत बहू यद्यपि 
सबको लुभा गई, किन्तु यह टिप्पणी भी सुनने को मिली 
की अधिक मीठा भी बाद में कडुआ लगने लगता है अर्थात् 
नाटक की लम्बाई कुछ कम कर दी जाती तो भी नाटक 
वहीँ प्रभाव दे पाता जो निदेशक चाहते थे । 
समापन के दिन दो नाट्य प्रस्तुतियाँ हुई । पहली थी 
अन्वेषण, सागर की प्रो. वसंत देव लिखित नाट्य प्रस्तुति 
सुदामा के चांवल जो दर्शकों को वहुत स्वादिष्ट एवं 
जायकेदार लगी । नाटक के निर्देशक जगदीश शर्मा ने 
निर्देशफीय में कहा कि नाट्य प्रस्तुति का सबसे कमजोर 
पक्ष है उनका निर्देशन एवं नाटक की कैन्दीय भूमिका में 
उनके स्वयं का होना । किन्तु नाटक देखने के बाद नाटक 
के निर्देशक एवं केन्दीय भूमिका सुदामा के रूप में वे सशक्त 
लगे 1 जगदीश शर्मा के रंगकर्म को और अधिक निखार 
दिया, अन्नया खरे ने जिन्होंने सुदामा की पत्नी की भूमिका 
को बडी अता-सजीवता से जिया । सुदामा के चांवल इस 
रूप में भी परोसे जा सकते हैं, यह देखकर दर्शक भाव 
विभोर हो उठे । मध्यप्रदेश शिखर सम्मान से सम्मानित 
ल१भीनारायण रजक (लच्छु दादा) ने 'ढीमरियाई' की भाव 
भंगिमा भरी नृत्य मुद्राओं के सूत्रधार के रूप में सुदामा के 
नटरंगन्ददै / ७ ५ 
