चांवल को और अधिक विशिष्टता प्रदान क्री । हास्य एवं 
व्यंग्य के माध्यम से प्रस्तुत सुदामा के चांवल पौराणिक 
कथानक के सन्दर्भ में होकर भी वर्तमान में जी रहे लोगों 
की मानसिकता को उजागर करता है । 
समारोह की अन्तिम प्रस्तुति थी गांधी चौक, जो 
छात्रवाहिनी संध मालाघाट के कलाकारों द्वारा की गई । अशोक 
मिश्रा द्वारा लिखित इस व्यंग्य नाटक में यह अभिव्यक्त 
किया गया है कि यदि सचमुच इस समय गांधीजी भारत 
की इस धरा पर जाते तो यया देखते और उनका यया हश्र 
होता? नाटक में यही बताया गया है कि कभी उन्हें गोली 
से छलनी कर मारा गया, किंतु भारत की वर्तमान दशा 
देख उनका हदय वेसे ही छलनी हो गया तथा वे पुन: मर 
गए । गांधीजी की भूमिका में संतोष बिसेन खूब जमे । उन्हें 
जमाने में वस्त्र व रूप सज्जाकार मनीष हूमनेकर एवं आरिफ 
कुरैशी ने मेहनत की । प्रस्तुति में निदेशकों क्षमता की 
कमी स्पष्ट देखने को मिली । " 
नाट्य समारोह के ये विविध रंग भरने में समारोह के 
संयोजक विनोद विश्वकर्मा ने अत्यधिक श्रम क्रिया । 
५ - नाट्य समारोह का सबसे सफल पक्ष था इस वर्ष 
दर्शकों की गरिमामय उपस्थिति । समारोह के चारों दिन लगभग 
पाँच भी दर्शकों को देर रात नाटक समाप्ति तक उपस्थिति 
ने यह आभास दिलाया कि अब दर्शके नाटकों से जुड़ने लगे 
हैं । 
[313 
लोक-रंग अभिनय प्रशिक्षण कार्यशाला 
शैलेश श्रीवास्तव 
० 
र गमंच का भूल है 'त्क्ति'-न्तिक्रिवृतानुकल नाट्यम्' । 
यह लिके मात्र फोक (1८०1५), जन, ग्राम्य जन नहीं, 
लोक-परलोक भी नहीं । यह स्वयं में सभी संस्कृतियों एवं 
उसकी वास्तविक परम्पराशील धारा को समेटे हुए है-जिसके 
बाहर ३ कहीं कुछ भी नहीं । किन्तु आज रंगमंच का 
नागरी-जाभिजात्य और प्रयोगशील ( हो रूप ही प्रधान 
७६ / नटरंग-६त् 
है-लि-जाकी सब "गौण" । तु-त्-तु-अन्तर्विरोध केवल जाभिजात्य 
नागरी मंच और लोकमंच में ही नहीँ-नागरी 
जाभिजात्य---नागरी जन मंच, नागरी ज्ञास्वीय---छोकशस्वीय, 
नागरी-ग्रमीण, लोक और ग्रामीण मंच में भी है । ये अन्तर्विरोध 
और द्धन्द्र ऋत गहरे एवं गंभीर स्तर के हैं, किन्तु नागरी 
आभिजात्य मंच जो कुछ बड़े नगरों के चुनिदा नाट्यन्दलों 
तक सिमटता है, रंगमंच के बांकी सारे की परिदृश्य को चर्चा 
से एकदम अछूता रखने में कामयाब रहा है । 
इसी विचार और दृष्टि को केन्द्र में रखते हुए पूर्वी 
उत्तर प्रदेश के भोजपुरी-सांस्कृतिक क्षेत्र में परम्परागत रूप 
से चली जाती रामलीला, पारसी थियेटर, नौटक्री एवं अन्य 
जातीय रंग-परम्परा को पिछले पैतीस वर्षों से निरन्तर मंच 
प्रदान करते हुए क्रिश-रंग संस्थान (१री६१), गोरखपुर, वर्तमान 
में गम्भीर सांस्कृतिक दृष्टि से कार्य कर रहा है जिसकी 
कडी में गोरखपुर के उपनगर सहजनवां के सुदूर ग्रामीण 
क्षेत्रों के युवा कलाकारों के लिए १५ सितम्बर से ३० अक्टूबर 
२००१ तक "पैंतालिस दिवसीय लोक रंग अभिनय प्रशिक्षण 
कार्यशाला का (प्रायोजन, एवं - 'सहस्राब्दि वर्ष लोक रंग 
रामलीला पर्व-२००१' के समापन समारोह में दिनाके ०७ 
नवम्बर को प्रसिद्ध प्रहसन अंधेर नगरी का प्रयोगशील मंचन 
क्रिया गया । 
पैंतालिस दिवसीय लोक रंग अभिनय प्रशिक्षण 
कार्यशाला के अन्तिम बीस-दिवसीय चरण 'प्रस्तुतिपरक 
प्रशिक्षण एवं प्रदर्शन' में आज की राजनीतिक अव्यवस्था, 
मूल्यहीनता एवं सार्वजेनिक मूर्वतीलों को रेखांकित करती 
विश्व प्रसिद्ध कालजयी व्यंग्य नाट्य कृति प्रहसन अंधेर 
प्यारी का लोक परक प्रयोगशील फार्स और एब्सर्ड शैली में 
मंचन क्रिया गया । अंग्रेजी राज्य की तात्कालिक मूल्यहीन 
व्यवस्था पर मूलत: केन्दित इस कृति के लेखक हैं भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र । इसे अ द्घाज के समाज के सन्दर्भ में प्रस्तुति प्रयोग 
करने वाले निर्देशक हैं-सुनील जायसवाल । 
"अंधेर नगरी चौपट राजा सवा सेर भाजी सवा सेर 
खाजा" सूत्रवाक्य (गीत) के घनीभूत व्यंग्य के परिदृश्य में 
"राजा मूर्ख है, चापलूस दरबारी उतने ही मौकापरस्त, किन्तु 
वे भी मूर्ख । इनकी मूर्खता हास्यास्पद या व्यंग्य मात्र नहीं 
है वह जनता के सिर पर हमेशा तलवार की तरह लटकती 
रहती है । मूल्यहीनता इतनी कि अच्छी चीजे", बुरी चीजे", 
धमं, जाति, नियम कानून, सब कुछ बाजार के 
सितम्बर, २००२ 
