हवाले-सब-जाका सेर' । बाबा महंतदास के पेटू लालची 
शिष्य आज के उपभोक्तक्च प्रधान समाज की तरह इसे स्वर्ग 
हुँग़नते हैं और दूरदर्शी हितचिन्तक गुरु के मना करने के 
बावजूद उसी "बाजार के स्वर्ग' में रहने की ठान लेते हैं । 
एक बकरी के मरने की घटना बिचारहीनता, मूर्वताओं और 
प्रशासनिक ताल-फीताशाही व तानाशाही की गड़-बहियों 
की-वजह से इतना तूल पकड़ती है कि दरबार और घृड्डे 
समाज में हड़कंप मच जाता है । प्रतिवादियों की सफाई और 
उलजलूल राज-निर्णय-चाय से मामला इतना उलझ जाता 
है कि खुद को बचाने के लिए प्रशासन द्वारा "मोटे गले' 
और "फाँसी के साइज' रूपी बेतुके तर्क पर निर्दोष शिष्य 
धर लिया जाता है क्योंकि आखिरकार न्याय के नाम पर 
किसी न किसी को तो फाँसी पर चढाया जाना जरूरी होता 
ही है । शिष्य की चीख पुकार और गुहार से जाये गुरु की 
चालाकी से जो चमत्कार होता है उसमें बारी-बसी सब 
दरबारी-सबसे पाले फाँसी पर चढ़ने के लिए उतावले होकर 
झगड़ने की स्थिति तक पहुंच जाते हैं-श-माल भोगों की 
निरन्तरता के अनन्त स्रोत 'स्वर्ग' के लालच में, जो किं 
अनाज के बाजार का अभीष्ट है । यह देखकर "राजा के 
आछत पहले यौन फाँसी (स्वर्गिक) चढ़ सकता है" के निर्णय 
से राजा स्वयं फाँसी चढ़ जाता है । इस प्रकार नाटक का 
अंत मूल्यहीन बाजार व्यवस्था और मूर्खत्ताओ का पतन-"बुरे 
का बुरा, मूर्ख का पतन' स्वाभाविक रूप से दिखता है । यह 
आज के वर्तमान परिदृश्य पर पूरा का पूरा लागू होता है 
जिसमें अव्यवस्था के ध्वंश का बीज उसके उत्थान में ही 
कहीं छिपा सिद्ध होता है । 
अंधेर नगरी और उसके "स्वर्गोपम बाजार' का व्यंग्य 
अनाज के समाज में उतना ही तीखा या उससे भी अधिक 
है । जितना कि भारतेन्दु युग में था । इसे साबित करते हुए 
लोक क्री व्यंग्य शेती, गीत्तात्यकता, गतियों, लय के साथ 
औलिया की फासं, वेवद्देट की विसंगति ज्ञेज्ञट की 
"ब्रेकडएतिनियेशन थियरी के संतुलित-साज प्रयोगों से सधी 
यह प्रस्तुति एक तरफ तो ग्रामीण दर्शकों को हैंसाती-गुदगुदाती 
है यहीं पुरी तरफ उन्हें हतप्रभ और विल्कर्त्तव्यबिमूढ़-सा 
का देती है । वास्तव में इस अंधेर नगरी में ही ऐसा कुछ 
है जिसके कारण इसे दुनिया भर क्री यहीं, भाषाओं-संस्कृतियों 
में प्रयोगों का गौरव और अपूर्व लोकप्रियता प्राप्त हुई है । 
चस्तुत: लोक एवं प्रयोगशीलता की दृष्टि से, ग्रामीण 
सितंबर, २००२ 
क्षेत्र में रंग८प्रोत्साहन एवं स्थापना क्री दृष्टि से, अछूते क्षेत्रों 
और रंगकर्मियों को उत्साहित करने की दृष्टि से ऐसे प्रयोजन 
बड़े महत्व के हैं । जरूरत बस प्रत्येक जगहों एवं स्तरों पर 
इसी तरह के प्यास करने की है । नि८सन्देह यह कार्यशाला, 
रचनात्मक माहोल बनाने के लिए महत्त्वपूर्ण साबित होती 
है । 
प्र] 
त/णमंस्या ८/२/ ठेडर हैऔर कोर्ट माँड्सन्ति 
का प्रभावशाली मंचन 
महैश सक्सेना 
म थ्य प्रदेश के उत्तर पूर्वी कोने में बघेल खंड एक वहुत 
बडा भूभाग है जहॉ की अपनी लोक संस्कृति है और 
अपनी परम्परा.: हैं । 'क्षितिज' इसी बघेल खेड की प्रतिनिधि 
नाट्य संस्था है जो विगत छ: वर्षों से योगेश त्रिपाठी के 
नेतृत्व में लगातार रंगकर्म करती आ रहीं है । उसने अब 
तक 'राग दरबारी', "होइहैँ-वाहि जो राम रधि राखा' हैं 'प्रलय 
क्री दस्तक', पाबरधिच९रे, 'कालचक्र' और 'देह तजो कि 
तजो कुलकानि' के मंचन किए हैं । 
इस बार विगत ए अप्रैल को क्षितिज संस्था ने अजय 
शुक्ल के नाटक ताजमहल का टेंडर का मंचन क्रिया । 
उल्लेखनीय है की यह नाटक अनाज के प्रशासनिक भ्रष्टाचार 
और तालयनीतेज्ञाही को उजागर करता है । योगेश ने इस 
मंचन में अपनी निर्देशकीय उपस्थिति का लगातार आभास 
दिया । उन्होंने शाहजहां और गुप्ता जी के चरित्र का अन्य 
चरित्रों के साथ सामंजस्य बिठाते हुए अति नाटकीयता से 
बचाए रखा । गति, भाषा और संप्रेषणीयता के स्तर पर यह 
एक बेहतर प्रदर्शन था । रीवा के शांति मंडप में खुले आकाश 
तले मंचित हुए इस नाटक में शाहजहां के रूप में के. के. 
पुरे, गुप्त जी के रूप में हरीश धवन और सुधीर के रूप 
में अवधेश खरे प्रमुख भूमिकाओं में थे । दृश्य विधान सांकेतिक 
था । अधिकांश कार्य व्यापार गतिपूर्ण था जिससे नाटक में 
ना-रंग-भूरी औ" ७७ 
