कहीं बोझिलता नहीं जा पाई । संगीत निर्देशन डाँ. गिरीश 
झा का था । इस अवसर पर राष्टीय नाट्य विद्यालय स्नातक 
कुमुद मिश्रा को सम्मानित भी किया गया । 
इसी संस्था ने विगत १० नवंबर को स्वदेशी दीपक 
के बहुचर्चित नाटक कोर्टमार्शल का मंचन क्रिया । इस नाटक 
का निर्देशन रंगकर्मी और नाटककार योगेश त्रिपाठी ने किया । 
प्रदर्शन की विशेषता इसकी प्रभावोत्पादकता में बी । निर्देशक 
की संपूर्ण उपस्थिति न सिर्फ नाटक की गति, उसकी 
संग्रेषणीयता और कलाकारों के वैविध्यपूर्ण अभिनय में दिखी 
अपितु नेपथ्य से संचालित हो रहे पृष्ठभूमि संगीत और 
प्रकाश संयोजन में और उसके कलात्मक उपयोग में भी 
दिखी । कोर्टमार्शल नाटक तथाकथित "छोटी जाति' के एक 
सैनिक के आत्मसम्मान की कहानी है कि कैसे और क्यों 
उसने अपमान सहने से इन्कार करते हुए अपनी ही रेजिमेंट 
के दो३ अफसरों पर गोली चला दी । इस नाटक में आत्मा 
के जोरों के रूप में कैप्टन विकाश राय की भूमिका के 
बहाने लेखक ने जैसे नाटक की आत्मा को ही सामने रख 
दिया हो । विकाश राय इस पूरे नाटक में असली मुजरिम 
(कैप्टन बी. डी. कपूर) की आत्मा का शिकार करता है, 
और उसे जपने अपराध को आत्मा से स्वीकार करने के 
लिए मजबूर कर देता है । 
निदेशक योगेश त्रिपाठी ने लेखक के मन्तव्य को 
पहचानते हुए अच्छी कसावट के साथ नाटक को बखूबी 
७ ए / नट'स्मन्दएँ 
प्रस्तुत किया । कैप्टन विकाश राय की भूमिका में अवधेश 
खरे ने प्रभावशाली अभिनय किया । उनके अभिनय की 
खासियत यह रही कि उन्होंने संवादों की अदायगी में कहीं 
भी एकरसता नहीं जाने दी । एक संवेदनशील और मानवीय 
गुणों से भरपूर होशियार फीजी वकील की भूमिका में अवधेश 
का यह सर्वोत्कृष्ट अभिनय था । छोटी जाति के सैनिक 
रामवीर की भूमिका में पाती बार मंच पर उत्तरे बीरेन्द्र 
तिवारी थे जिन्होंने अपने संयमित अभिनय की बदौलत 
रीवा के दर्शकों के मन में एक अच्छी छवि बनाई । बीरेन्द्र 
की आँखों और उनकी आवाज़ में रामचंदर के भुगते हुए 
यद्यायं की कड़वाहट साफ दिख रही थीं । कैप्टन बी. डी. 
कपूर के रूप में संजीव श्रीवास्तव ने भी स्वाभाविक अभिनय 
किया । सूरत सिह के रूप में अरुण दुबे ने दर्शकों को जपने 
व्यक्तित्व और आवाज़ के कारण कहीं ज्यादा प्रभावित क्रिया 
यनिस्पत अपने अभिनय के । अरुण दुबे में कानून और 
व्यवस्था का पथरी-तापन तो जाया परन्तु सत्य के अंगारे को 
हथेली पर रखने बाली बात नहीं जाई । इनके अतिरिक्त 
अरुण मिश्रा ने अन्दर ही अन्दर शुद्ध सेनिक के रूप में 
अपनी भूमिका सफलतापूर्वक निभाई । नाटक को प्रभावशाली 
बनाने में नौरता, रक्तचंदन जादि डाक्युमेँट्री फिल्मों के निर्देशक 
सभाजीत शर्मा. ने अपने कलात्मक और कल्पनाशील 
प्रकाश-नियंत्रण द्वारा महत्त्वपूर्ण योगदान दिया । 
12 टा 
सितम्बर, २ ० ० २ 
