बाल रंगमंच 
बिधि-पुर में बाल नाट्य प्रशिक्षण शिविर 
रहिम देववाणी 
सितंबर, २००२ 
प्रदेश की ऐसी बहुत ही कम संस्थाएँ हैं जो बाल रंगमंच के क्षेत्र में सक्रिय हैं । 
जयपुर के स्व. डी. एन. शेती बाल रंगमंच के पति समर्पित थे । वे प्रतिवर्ष 
ग्रीष्मावकाश में बाल नाटूय प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन करते थे जिनमें सी से 
अधिक बच्चे प्रशिक्षण प्राप्त करते थे । 
इसी तरह से जोधपुर की एक संस्था सिली कल्चरल सोसायटी १त्री २ से लगातार 
बाल नाट्य शिविरों का आयेऱजन कर रही है । इस वर्ष २० मई से १६ जून तक 
चौपासनी हाउसिंग बोर्ड क्षेत्र में शिविर का (प्रायोजन किया गया जिसमें ६ ५ से अधिक 
बच्चों ने प्रशिक्षण प्राप्त क्रिया । यह शिविर गोविन्द कर्मचन्दानी के निर्देशन में आयोजित 
क्रिया गया । इनके सहयोगी थे सुशील मंगताणी तथा जय गिदघाणी । 
प्रतिदिन प्रात: ७-१० बजे तक री से १४ वर्ष तक की आयु के बच्चों के 
मनोविज्ञान को ध्यान में रखते हुए खेल-खेल में विभिन्न अभ्यासों के द्वारा अभिनय, 
संवाद अदायगी, य, रिलेशन, बॉडी लैंग्वेज, मूकाभिनय, गीत-संगीत एवं नृत्य से 
सम्वत्:-: प्रशिक्षण दिया जाता रहा । बच्चों को विभिन्न कहानियों पर इम्योवाइजेशन 
करवाने के साथ-राथ, समाचार वाचन तथा भाषण आदि के भी अभ्यास नियमित रूप 
से करवाए जाते रहे । 
लगभग २ इ दिन चले इस शिविर में विभिन्न विषयों के जानकार वरिष्ट रंगकर्मियों 
ने भी जाकर शिविर के बच्चों को प्रशिक्षण दिया जिनमें हरीश देवनाणी, शब्बीर हुसैन, 
श्याम पंवार, रमेश भाटी, मदन बोराणा, महेश संताणी पन्मात्ताल तम्बोत्ती तथा जी- 
पी. शर्मा प्रमुख रूप से विशेष आमंत्रित विशेषज्ञ थे । 
समापन समारोह १६ जून को जयनारायण व्यास स्मृति भवन टाउन हाँल में तीन 
बाल नाटकों के मंचन के साथ सम्पन्न हुआ । 
तीनों ही नाटक ललित मोहन यपल्याल कृत थे । इनमें से दो का सिंधी अनुवाद 
गोविन्द कर्मचन्दानी ने किया था । प्रथम प्रस्तुति थी…अन्धी की । इसमें एक देवी 
के मृथ्वीलोक के भ्रमण के दोरान दर्शाया गया कि एक अंधी लाचार चुहिया को सड़क 
पार आने में रागी, सेठानी, दुकानदार, फेरीवाले, पुलिस, नेता, नेवी, मिस जोधपुर, 
अधिकारी आदि कोई भी मदद नहीं करते हैं, मात्र किसान उस चुहिया की मदद करता 
है । फलस्वरूप देवी मों उस किसान को दर्शन देते हुए उसकी काया पलट देती है । 
नाटक के सभी दृश्य पभावज्ञाती थे जबकि शुरूआती दृश्य में जब देती माता 
नटरंग-६री / ७९ 
