भ्रमण के लिए सारथी के साथ हिमालय से पृचीत्ष्टि पर 
जाती है, उस वक्त का दृश्य तथा पार्श्व में गायत्री मंत्र एवं 
लाईट इफैक्टूस ने सर्वाधिक प्रभावित किया । देवी अन्धी 
चुहिया के रूप में वन्दना कलवानी ने बेहद प्रभावित क्रिया 
वहीं अन्य कलाकार मोन्टी (गरीबदास) हर्षा लालवाणी (महिला 
नेता) निशा सभी) का अभिनय पात्रानुकूल रहा। 
द्वितीय प्रस्तुति थी हिन्दी भाषा के नाटक सोने का 
कंगन की । इस नाटक को पार्श्व संगीत, नृत्यों एवं उत्कृष्ट 
वेशभूषा से सजाया गया था । इसमें दर्शाया गया कि जंगल 
के एक जानवर का जन्मदिन मनाते हुए सभी पशु पक्षी 
(शेर के अतिरिक्त) नाचते गाते हैं कि शिकारी जंगल में 
प्रवेश कर जाते हैं और वनराज शेर को पिंजरे में बन्द का 
चले जाते हैं । शेर वन के अन्य जानवरों से मदद की गुहार 
करता है । वे सभी उसे मदद करने के प्रति असमर्थता व्यक्त 
करते हैं । एक गरीब ब्रह्मण को शेर सोने के कोन का 
लालच देकर पिजेरे से जाजाद हो उसे ही खाना चाहता है । 
ब्रह्मण के अनुनय-विनय करने पर शेर (गजेन्द्र-सी), खामोश 
(भारती खटवाणी) से न्याय करता से । खरगोश चवकर 
चलाकर शेर को पुन: पिजेरे में बन्द कर देता है और अन्त 
८० / नटरंगक्वेंदृरु: 
में ब्राह्मण (अंकित गोयल), हिरण (आशीष विस्वास) लोमड्री 
(अर्पिता अ-गाणी), चिडिया बन्दर तथा कौवे मिलकर गीत 
गाते खुशियाँ मनाते हैं । नाटक के चुटीले संवादों तथा 
परिस्थितिजन्य हास्य (सिचुएशनल कॉमेडी) ने दर्शकों को 
खूब गुदगुदाया । शेर के पिलरे के रूप में ब्राल कलाकारों 
का सुदर प्रयोग किया गया था । शेर का ब्रह्मण पर लपकना 
तथा खामोश का न्याय काना एवं बन्दरों की उछलकूद 
आदि के दृश्य अच्छे उभरकर सामने (भाये । 
इप्तिहान जो तैयारी में बताया गया कि किस प्रकार 
से आजकल बच्चे समूह में पढ़ने का बहाना कर मौज़न्मस्ती 
करते हैं एवं महत्वपूर्ण (इंपंटिन्ट) प्रश्नों के लिए भटकते हैं । 
यहाँ तक कि स्कूल से पेपर तक चोरी का लाते हैं । यह 
नाटक शिक्षा व्यवस्था पर चोट करता है । अपेक्षाकृत कमजोर 
रहीं इस प्रस्तुति में पूनम, हरीश, लाजवंती, जय, लाल, 
घनश्याम का अभिनय सराहनीय रहा। 
नाटकों की रूपक्वेंसज्जा प्रमोद वैष्णव, रमेश भाटी तथा 
इकबाल ने की । रंगशेपन शब्बीर हुसेन का था । वस्व-विन्यास 
बिर्मल हेमनाणी का था । शिविर के संयोजक दयाल लालवाणी 
थे । 
सितम्बर, २ ० ० तो 
