बाल रंगमंच 
उमंग की सृजन यात्रा (१त्७त्-२०७२) 
हिन्दी बाल रंगमंच के क्षेत्र में उमंग का नाम सुपरिचित है । एक ऐसा नाट्य मंच, जो बच्चों की अभिनय प्रतिभा को 
उजागर करने, धित्रकारों तथा मंच-सज्जक्च इत्यादि का प्रशिक्षण देने के अतिरिक्त उनके सांस्कृतिक विकास को जाति, 
धर्म, वर्ण-वर्ग की संकीर्णताओं से ऊपर ले जाने में अग्रगण्य है । इन्हें उद्देश्यों के अन्तर्गत इसकी स्थापना १त्७री में 
सुप्रसिद्ध रंगकर्मी रेखा जैन द्वारा की गई थी । यहाँ उमंग द्वारा मंचित नाटकों की सूची दी जा रही है… 
वर्ष नाटक निर्देशक 
१री७त् खेल खिलौनों का संसार (रेखा जैन) रेखा जैन 
पूपू दी की मामा कै देश में (युगजीत नवलपुरी एवं रेखा जैन) - 
(रबीन्द्रनाथ ठाकुर की कहानी पर आधारित) 
चचा छल्फन ने टागाँ तस्वीर (कूदसिया जैदी) 
१त्ए ० युस्तक्ताज रेखा जैन 
अनौखा वरदान 
दीवाली कै पटाखे (तीनों की लेखिका रेखा जैन) 
१रिए १ कृष्ण तीत्का (रेखा जैन/वसन्त यामदन्दि) रेखा जैन 
कमाल आलस का (आलोका दास, अनु. उर्मिभूषण गुणा) 
चूहा राजा (रेखा जैन) 
१त्८२ अप्पू (रेखा जैन) रेखा जैन 
दुम का शाप (सई परांजपे, अनु. नेमिचन्द्र जैन) 
बिल्ली का खेल (लरुमीनारायण ताल) 
१त्ए३ छोटी लाल कांशी (क्लेयर बोइको, अनु. किरण मोदी) रेखा जैन 
नीला बीडा (मारिया क्लारा माशाडो, अनु. उत्तरा बावकर/अग्निदत्त) 
१श्चि४ स्वाधीनता प्तग्राम (रेखा जैन) रेखा जैन 
राजू का सपना (किरण मोदी) 
१त्हृ६ बह/दुर हुँग्नू रेखा जैन 
गणित देश (दोनों क्री लेखिका रेखा जैन) 
१त्हृए हाय मैस बन्दर (रवीन्द्रनाथ ठाकुर, अनु. नेमिचन्द्र जैन) 
पूपू दी बन्दा मामा कै देश में (युगजींत नयष्णुमिरेखा जैन) 
बुद्धि की बल पर विजय (दाऊ दयाल गोयल) मा. सचिन चहूढा 
सुन्दर जहर (ललित कुलश्रेष्ठ) मा. शिवदत्त शर्मा 
१रीहृरी लेता में चुनाव (किरण मोरी) रेखा जैन 
अनौखी पुनिया (रेखा जैन) 
सितम्बर, २००२ नटरंग-६री / ८ १ 
