१रीत्७ कौन बडा कौन छोटा रेखा जैन 
दीवाली बटे पटाखे (रेखा जैन) 
१री री १ ड्डस्तकसज (रेखा जैन) रेखा जैन 
गोपी गवैया बाया बजैया (सत्यजीत राय, अनु. सफदर हाशमी) 
गिरगिट (चेखव की कहानी का सफदर हाशमी द्वारा नाटूयान्तर) 
१री री २ बिल्ली का खेल (ल३भीनारायण लाल) रेखा जैन 
चचा छवकन नो टारेरी तस्वीर (कूदसिया जै ) 
माल्यागे की कूची (रेखा जैन) 
१रीई ३ श्नप्प रप्रेटी थप्प दाल (रेखा जैन) 
कौन पहने कोने (आलोका दास, अनु. उर्मिंभूषण गुप्ता) रेखा जैन 
नटखट कृष्ण (रेखा जैन) 
१रीत्४ सारेगामा ताल/येना/येन (रेखा जैन) रेखा जैन 
१रीरी१ गणित देश (रेखा जैन) रेखा जैन 
जागृति (हरीश वर्मा) हरीश वर्मा 
१त्री६ रस्साकशी (कठपुतली नाटक) शुभा सक्सेना 
१रीरी७ मुस्त्रकतज (रेखा जैन) रेखा जैन 
१रीत्ए आजाद पछी (हरीश वर्मा) हरीश वर्मा 
खेल भाई खेल (उमेश कौशिक) उमेश कौशिक 
दरे दूदे पसीना (हरीश वर्मा) हरीश वर्मा 
१त्रीरी स्वाधीनता सयाम (रेखा जैन) रेखा जैन 
यांकी गवैया बाया बजैया (सत्यजीत राय, अनु. सफदर हाशमी) 
बहन्दु‘र बुग्नू (रेखा जैन) 
माल्या-य की कूची (रेखा जैन) 
२००० /केन्नर जीर्ण (शु के पुटूटप्या) ब. व. कारन्त 
बह/दुर दुन्दू (रेखा जैन) रेखा जैन 
२००१ साहेगामा ताबधिनाधिन रेखा जैन 
बिल्ली का खेल रेखा जैन 
२००२ कोन बडा कोन छोटा रेखा जैन 
इसके अलावा भी उमंग की गतिविधियाँ चलती रहती हैं । (केसी वर्ष कार्यशाला के दोरान चित्रकला प्रतियोगिता 
का आयोजन हुआ तो कभी उमंग के बच्चों ने मुखोटा बनाने की कला सीखी । उमंग द्वारा प्रस्तुत कईं बाल नाटक 
दूरदर्शन के लिए रिकार्ड किए गए हैं । वर्ष १त्७री में कलकत्ता में आयोजित अखिल भारतीय दाल मंच समारोह में उमंग 
को भी जामन्दित किया गया था । जिसमें ३२ बच्चों ने भाग लिया । एनसीईआरटी और संगीत-नाटक अकादेमी ने 
भी उमंग की प्रस्तुतियों की रिकार्डिग की है । उमंग द्वारा आयोजित कार्यशालाओं में जाकर जिन बड़े य२ताकारों ने बच्चों 
के आत्मविश्वास को बढाया है, उनमें अमजद अती खान, बिरजू महाराज, भवेश सान्याल, यामिनी कृष्णमूर्ति, सरनरानी, 
सुमित्रा चरतराम, भास्कर घोष, शमशाद तीन, देय महापात्र और सुधीर तैलंग जैसे प्रमुख व्यक्ति हैं । उमंग की सृजनप्यात्रा 
जारी है और उमंग परिवार की लगातार यह कोशिश रही है कि बच्चों की प्रतिभा को मंच प्रदान किया जाए, ताकि 
उनके जात्मविश्यास को बढावा मिले । 
८ २ / नटरंग--६री " सितम्बर, २० ० २ 
