नाटक डायरी 
नाटक डायरी २ ० ० १ 
संकलन : उर्मिंभूषण गुना 
उत्तर प्रदेश 
कानपुर 
जअंअअंटी 
बनायले (उर्दू नाटक)…फैयाज़ अहमद और शाहिद अनवर । परिकल्पना-निदेशन-सुमन 
कुमार । री फरवरी २००१ । ग्रस्तुति---वतप 
दर्पण 
द जनपथ "किस" (अखिलेश्वर झा के उपन्यास पर आधारित) । नाट्य रूपान्तर- 
निर्देशन-रंजीत कपूर । १२, २ ५ मार्च २००१ । 
गाजियाबाद (साहिबाबाद) 
साधना नाट्य कला केन्द्र 
पले की अंगूठी। लेखन-निदेशन-ललित मोहन थपल्याल । २६ जनवरी २ 2 ० १ । 
गाजीपुर 
माध्यम 
जायी रात के बाद-डम. शंकर शेष । निर्देशन-----, शिवमूरत सिह । ३ १ मार्च २ ० ० १ । 
गोरखपुर 
रूपान्तर 
अब्दुला तीवाना---लक्षगे नारायणलाल । निर्देशन-गिरीश रस्तोगी । ३१ अक्तूबर २००१ । 
उत्तरांचल 
देहरादून 
द इत्-प्र-दन पब्लिक स्कूल 
१ ० ए ४वें की माँ (महाश्वेता देवी के उपन्यास पर आधारित) । निर्देशन- 
परिकल्पना-हम्माद फ़इंरुक्री । प्रस्तुति-धि, स्पेसा नाट्य रूपान्तर-श्यामानंद 
जालान । हैं, ५ फरवरी २ ० 2 १ । 
सितम्बर, २००२ नट-रंग-त्री / ८३ 
