प्रतिष्ठान समाचार 
पूर्बा : एशियाई महिला निदेशक उत्सव और परिसंवाद 
री ६ / नटरंग-६९ 
' र्वा, एशियाई महिला निर्देशक उत्सव और परिसंवाद, का आयोजन जनवरी २००३ 
में क्रिया जा रहा है । पखवारे भर चलने बाला स्वी रंगनिर्देशकों के काम पर 
एकाग्र यह महोत्सव भारत और सम्भवत: एशिया में अपने किम का सबसे 
बड़ा आयोजन होगा । 
पूर्वा महिला निदेशकों को एक ऐसा सात्विक मंच प्रदान करेगा जहाँ वे नाटक 
के क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों का आकलन कर सकें । भारत और जैसा कि एशियाई 
प्रायद्वीप में भी, स्पष्ट ऐतिहासिक कारणों से पुरुष वर्चस्व वाले क्षेत्रों में स्वियों को 
सृजनात्मक स्तर पर भी अपनी जगह बनाने के लिए संघर्ष करते रहना पड़ा है । अब 
जब उनमें अधिक आत्मविश्वास जाया है और इन क्षेत्रों में उन्होंने निजी अभिव्यक्ति 
पा ली है तब समय है की उसका उत्सव मनाया और साथ ही आत्मालोचन किया 
जाये । इसे इस बात ने भी उत्साहित क्रिया है कि महिलाओं के हस्तक्षेप ने इन क्षेत्रों 
में बिल्कुल नयी भाषा रची है जो कि पुरुष प्रधान समाज में उनके अनुभवों का नतीजा 
है और इसलिए अब समय है कार्य और जीवन के इन अनुभवों का साझा लेखा-जोखा 
किया जाए । 
पूर्वा के आयोजकों में रंग संसाधन केन्द्र नटरंग प्रतिष्ठान और देश की अग्रणी 
नाटूय संस्था राष्टीय नाट्य विद्यालय शामिल हैं । इस बड़े कार्य में भारतीय सांस्कृतिक 
संबंद्ध परिषद की भी भागीदारी है । आयोजन को भारत सरकार के महिला और 
बालविकास विभाग, जापान फाउण्डेशन, हिंवास (नीद-रतिहा, आर्ट नेटवर्क एशिया 
(सिंगापुर) और फोर्ड फाउण्डेशन का समर्थन प्राप्त है । 
भारत में यह उत्सव और परिसंवाद एशियाई महिला और रंगमंच का चौया 
अध्याय भी है जिसकी शुरुआत सुश्री कोडारू कीसीरागी ने जापान में १त्त्२ में एक 
खुले और शायद उन्मुक्तिकारी प्रयोग के रूप में की थी । तब से एशियाई महिला और 
रंगमंच एक छोटा आन्दोलन वन चुका है । ए. डक्यू टी. जो अभी तक रंगकर्म की 
सभी विधाओं का एक संयुक्त संगठन था अब पूर्वा के साथ रंगकर्म के अधिक सुस्पष्ट 
और विशिष्ट क्षेत्रों पर एकाग्र होने की दिशा में अग्रसर है । 
पृहुंर्मं, रंगोत्सव 
पूर्वा रंगोत्सव ३ से १० जनवरी २ ० ०३ को होगा । इसमें कम्बोज, विएतनाम, जापान, 
सितंबर, २००२ 
