मलेशिया, थाईलैंड, फिलीपीन्स, और भारत से लगभग २० 
रंगमंडलियां शिरकत करेंगी । नाटक श्रीराम सेटर सभागार 
और राष्टीय नाट्य विद्यालय में प्रस्तुत किए जाएंगे और इन 
परिसरों के वैकल्पिक मजों-स्थानों पर भी । 
हर नाट्य प्रस्तुति के बाद अगली सुबह उस पर चर्चा 
होगी । इस आयोजन में, जिसमें दर्शक भी शामिल हो सकते 
हैं नित्य और उनके अभिनेता अपनी दृष्टि, विधि, रंगप्रक्रिया 
आदि पर बातचीत करेंगे ताकि उनकी नाट्य प्रस्तुति की 
विधि को समझा जा सके । एशियाई रंगमंच में महिला निर्देशकों 
के महत्त्व को देखते हुए यह अजान-प्रदान विशेष रूप से 
विचारोत्तेजक होगा । 
पूर्वा, रंग परिसंवाद 
शिल्प संग्रहालय के परिसर में ११ से १४ जनवरी २००३ को 
होने वाले परिसंवाद के लिए ये नाटक पूर्वपीठिका तैयार 
बनेंगे । परिसंवाद में प्रवेश निमंत्रण से ही सम्भव है । उसमें 
एशिया से लगभग ६०० प्रतिनिधियों के जाने की सम्भावना 
है । एशियाई अंचल में महिला रंगनिर्देशकों को लेकर होनेवाला 
यह अब तक का सबसे बड़ा आयोजन होगा । 
पूर्वा महोत्सव के अन्य आकर्षण 
इस महोत्सव के अंग के रूप में रंग-उताय और परिसंवाद 
के साथ-साथ महिलाओं की दूसरी सर्जनात्मक वृत्तियों को 
भी उजागर क्रिया जाएगा । इसलिए, तीन प्रदर्शनियों आयोजित 
की जा रही हैं । पाती प्रसिद्ध रंग अभिनेत्रियों के फोटोग्राफ्त 
की, पुरी महिला निदेशकों के काम से सम्वत्-पात पोस्टरों 
की और तीसरी विभिन्न विधाओं में सक्रिय महिलाओं पर 
केन्दित होगी । 
क्राफ्ट म्यूजियम, प्रगति मैदान इस आयोजन में १६ 
महिला शिल्पकारों के काम और शिल्प को विशेष रूप से 
प्रदर्शित बनेगा । कला जीविका महिला चित्रकारों क्री एक 
विशेष प्रदर्शनी भी इस अवसर पर (प्रायोजित होगी । 
पूर्वा उत्सव के तहत युवा पीढी को उत्साहित करने 
का काम भी क्रिया जाएगा । दिल्ली के महाविद्यालयों में रंग 
कार्यशालाएं, वाद-विवाद और क्विज आयोजित किए जा 
रहे हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय को इस आयोजन के लिए 
विशेष रूप से सजाया जाएगा । उसके अन्तर्गत सभी क्षेत्रों 
के अलग-अलग कानी होंगे जिसमें उनके विशेष भोजन 
सितम्बर, २००२ 
और व्यंजनों के अलावा उनकी संस्कृति और शिल्प की 
झलकियां भी होगी । 
फोर्ड फाउण्डेशन ने इस आयोजन के महत्त्व को स्वीकार 
करते हुए पूर्वा में आठ एहि/याई-अमरीकी पर्यवेक्षकों को 
आमंत्रित क्रिया है । वे विशेष रूप से इस आयोजन को 
देखेंगे और भाग लेंगे । 
मुंबई के महत्त्वपूर्ण सांस्कृतिक और कानूनी केन्द्र 
मजलिस ने भी अपनी नाट्य प्रतियोगिता में विजेता दल को 
प्रोत्साहन स्वरूप कूर्म में भेजने की पेशकश की है । 
एशियाई महिला और रंगमंच-- (ए. डक्यू ठी-) 
एशियाई महिला और रंगमंच की स्थापना एक खुले और 
शायद उन्मुक्तकारी प्रयोग के रूप में सुश्री क्रोहारू क्रीसीरांगी 
ने जापान में १त्त्२ में की थी । वह एक ऐसे सात्विक मंच 
के रूप में प्रस्तावित था जिसमें रंगमंच में सक्रिय महिलाएं 
एकत्र होकर अपनी उपलब्धियों का स्पष्ट ऐतिहासिक कारणों 
से आकलन कर सकें । 
तब से एशियाई महिला और रंगमंच एक छोटा 
आन्दोलन वन चुका है । दूसरा सम्मेलन २००० में फिलिपीन्स 
में, तीसरा फिर तोक्यो में २००१ में हुए । २० ०३ में भारत 
में होने के बाद अगले सम्मेलन कोरिया और थाईलैण्ड में 
होने वाले हैं । 
संगोष्ठी में चर्चा के विषय 
१. भविष्य की ओर-युवा निदेशकों की रंग भाषा और 
उसके विकास पर केन्दित । 
२. संरचना-निदेशकों के अपने काम की संरचना, उसकी 
बुनावट और उसके विस्तार की प्रक्रिया पर चर्चा । 
के अभ्यास-निर्देशकों द्वारा रचना प्रक्रिया के दोरान प्रयुक्त 
अभ्यास युक्तियों की सोज और पहचान । 
४. निदेशक-अभिनेता सम्बन्ध-बरबस पारम्परिक सम्बद्धता 
की राजनीति क्री पड़ताल । 
५. कला सहयोग या अन्तसंम्बका--जरूरव प्रक्रिया । 
६. लिंग भेद की राजनीति-विविध सन्दर्मों में । 
७. स्वी रचनात्मकता की नई समीक्षा भाषा का 
विकास-इसकी जरूरत । 
८. एशियाई सौन्दर्यशास्त्र-जया ऐसी कोई चीज है या 
उसकी जरूरत है? 
नटरंग-६री / री ७ 
