दिए / नटरंग-६९ 
नाटकों के आलेख 
नटरंग के अंकों में हम प्रतिष्ठान में उपलब्ध विविध प्रकार को सामग्री की सूचियाँ 
जब-ब प्रकाशित करते रहे हैं । इस अंक में हम हिन्दी तथा कुछ अन्य भारतीय 
भाषाओं के नाटूयन्धालेखों की सूची प्रकाशित कर रहे हैं । प्रतिष्ठान में ऐसे प्रकाशित, 
अप्रकाशित जिल्दबंध नाट्यन्धालेखों का भी बड़ा संग्रह है जो अनेक स्रोतों से एकत्र 
होता रहा है । इसमें कई नाटक ऐसे भी हैं जो संभवत: कभी खेले ही नहीं गए । 
प्राय: आलेखों में दिये गए औरों के आधार पर ही यह सूची तैयार की गई है । हमने 
नाटूयान्तरकार तथा रूपान्तरण का नाम लेखक के रूप में दिया है और जाएँ तक 
सम्भव हुआ है मूल लेखक, रचना तथा भाषा का नाम भी अलग से दे दिया है । विदेशी 
लेखकों के नामों के उच्चारण, उनकी कृतियों एवं अनुवाद और रूपान्तरणों के बोरे 
में यथासम्भव सही सूचना देने का भी प्रयास हमने किया ३ है । सुबिधा के लिए बाल 
नाटक के आलेखों की सूची हम अलग से दे रहे हैं । नटरंग में प्रकाशित आलेखों की 
सूची हम अगले अंक में प्रवाहित करेंगे । सूची के अन्त में कुछ नाम ऐसे भी हैं जिनके 
लेठकाअनुशदकारूपान्तरकार आदि के नाम हमें नहीं मिल सके हैं । 
प्रतिष्ठान में उपलब्ध सामग्री की जानकारी सुलभ कराने के अतिरिक्त इस सूची 
को प्रकाशित करने का एक उद्देश्य यह भी है कि इसके माध्यम से हम इन नाटकों 
के प्रदर्शन, उनकी तिथियाँ, स्यान, निर्देशक, संस्था तथा पुस्तकाकार प्रकाशन आदि 
के बोरे में अधिक से अधिक प्रमाणिक जानकारी एकत्र कर सकें । तमाम सावधानियों 
के बावजूद इसमें कुछ सूचनाएँ अधूरी रह गई हैं और वहुत सम्भव है कि कुछ त्रुटियाँ 
भी हों । जाहिर है इसके लिए हमें आपका सहयोग ज़रूरी है । हम चाहते हैं इन नाटकों 
के विषय में यदि आपके पास कोई सामग्री अथवा जानकारी हो तो इसकी सूचना 
हमें अवश्य दें । इसके अलावा यदि अप्राप्ति पास अन्य नाटूयालेख हैं तो कृपया उनकी 
एक प्रति प्रतिष्ठान में जरूर भिजवाएँ जिससे लेखक का सर्वाधिकार सुरक्षित रखते 
हुए उन्हें व्यापक इस्तेमाल के लिए उपलब्ध कराया जा सके । यह सब इस संग्रह को 
पूर्ण और उपयोगी बनाने में वहुत मददगार होगा । 
उम्मीद है यह सूची आपके लिए उपयोगी होगी । 
सितम्बर, २००२ 
