आर्थर मिलर 
आलोक कुमार 
इन्दिरा पार्थसारथी 
इन्द्रजीत भाटिया 
इरपिन्दर भाटिया 
इर्शादृ हाशमी 
इंस्कहिलस 
उपणाइं वारियर 
उश्चिकृष्णन पी. जे- 
उत्पल दत्त 
उपेन्द्रनाथ 'अश्क' 
उर्मिल कुमार थपलियाल 
१०० / नटरंगन्दह्र 
कन्नडा 
नायक-विनायक 
स्वादु प्रेमा काइल एवं मीना 
शिलेयम्स--मूल कन्नड़/ 
रहूँक्रिनपां१ 
स्वादु ब क्र काटल-मुल 
कन्नडा 
ए व्यू फाम द विज 
स्वादु अजय काल्सिन्यूत्न 
अंग्रेजी) 
मोक्ष 
कम्बलों की परतें 
स्वादु दुजमांह्रन शाह्रम्पूल 
त/मेहा 
कथा नन्दन की 
स्वादु बेकैटस्मनट्वेदूल त्नमिलां 
अपनीन्तापनी दुनिया 
गुरुमन्त्र 
जीवनदंड 
मेम-साहब 
शून्य से शून्य तक 
मायाजाल 
(विजयदान देथा की लघुकथा 
'अमिट-लालसा' का नाटूयांतर) 
अपूर्ण पूणकि 
स्वादु र्कशव दैशपाडी 
बन्दी प्रमथ 
स्वादु मात भुषण अग्रवालक्वे 
मूलं बीका 
नलचरितमू 
स्वादु नरैश मोहता-मूल 
मलयालमां 
अन्त अन्त 
सूर्य शिकार-य-अंगना 
सूर्यं शिकार 
स्वादु श्यामा जैनम्पूल कांल्ला 
चिलमन 
हरिश्चन्नर की लडाई 
उमेश चन्द्र उपाध्याय गर्भानल? ? 
उषा माहेश्वरी अंधी गली का सफर 
एंटन चेखव तीन बहनें 
स्वादु जाहिरा जैदी-मुल 
रस्सी) 
चेखव की दुनिया 
स्वादु श्लील कयुढां 
ऐडमन्ड, बोई नेरी रोड तू डीप नार्थ 
स्वादु बलराज परित-मूल 
अंग्रेजी, 
जीम चेरी काग भगौडा 
स्वादु अमित प्तर्क्सनाम्पूल 
मलय/लम) 
औम दींगरा प्रेम पहेली 
ओम प्रकाश शर्मा 'औघड़' मानव सौन्दर्य 
लाशे बेक़फन 
स्योंग 
ओमेन्द्र कुमार अकाल 
कमल वशिष्ट चुनौती स्वीकार 
क़न्हार्ह लाल नर पिशाच 
कालिदोस अमिद्वानशशिललन् (संस्मृन्त) 
कुमारसम्भव 
स्वादु. सूठेन्द्र बयाँ- 
नाट्यश्लोखम्मूलन्सरेकृलां 
विक्रमोर्द्धली 
स्वादु इन्दुजा अवस्थी एव: 
सुरेश अवस्थी-मूल सांकृलां 
विक्रमोर्वशीयम् 
(काव्यानुवाद श्रीनिवास सं--- 
मूल सांकृलां 
(संवाद-प्रभात कुमार 
भट्टाचार्या 
कावालम् नारायण पणिवकर अरुणि 
किरण चन्द्र शर्मा बनजारा टोला 
कीर्तिनाथ कुर्त कोटि जामनी (वो घर) 
स्वादु रामेश्वर प्रेम-नूल 
कन्नड़) 
कुंज बिहारी श्रीवास्तव गॉधी फिर चाहिए 
सितम्बर, २ ० ० २ 
