कितावें 
५९ आवाजों के 'बर-नम वन' में भटके रघुवीर सहाय-- 
मनोहर श्याम जोशी 
६७ कैसा विवेचन कितना इतिहास----' कुमार मिश्र/ 
महेश आनंद/नेमिचंद्र जैन 
७८ पत्राचार-जगदीश शर्मा/इंद्रजीत भाटिया 
आवरण तथा सज्जा एन० एन० सेठी 
नटरंग में प्रकाशित लेखों में विचार और मतामत लेखकों के हैं । संपादक 
की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई ४७, जंगपुरा ऐक्सऊँशन, नयी दिल्लगी-, १ १ ० ० १ ४ (फोन ६ ९० १ ६२) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित और प्रकाशित तथा शान प्रिटसै, ९२६७, 
शाही मोहरुला, पश्चिम रोहतास नगर, शाहदरा, दिरुली- १ १ ० ० ३ २ में 
मुद्रित मूल्य वार्षिक (चार अंकों का) बीस रुपये एक प्रति का पांच रुपये । 
इस अंक का मूल्य पांच रुपये 
