"हिंदी के नाटक या हिंदी में नाटक है 
ग्रे. 
हदी रंगमंच की चर्चा में पिछले दिनों यह बात कई तरह से बार-जार उठती 
रही हैकि हिंदी का रंगमंच अनुवाद का रंगमंच हो गया है या होता जा रहा 
है, और अधिकांश निर्देशक प्रदर्शन के लिए अक्सर हिंदी के नये मौलिक नाटकों 
की ओर ध्यान देने की बजाय भारतीय या विदेशी भाषाओं के नाटकों के अनु- 
वाद ही चुनते हैं । कई नाटककारों, समीक्षकों के अलावा इन पंक्तियों के लेखक ने 
भी कई बार कई जगह यह सवाल उठाया है । 
कई दृष्टियों से आज के हिंदी रंग-कार्य का यह बुनियादी सुहा है, क्योंकि 
पिछले डेढ़-दो दशक में हिंदी रंगमंच ने प्रस्तुति के स्तर पर जैसी कलात्मकता 
और ऊंचाई हासिल की है, वैसी नाटक-लेखन में नहीं हो सकी है । और ऐसा 
होना तब तक मुनि२ल ही रहेगा जबतक हिदी नाटककार को कोशिश करके 
साथ नहीं लाया जायगा, नाटक की ओर उत्स होनेवाले अनेक नये रचना- 
कारों के नाटकों का रंगमंच पर परीक्षण करके उन्हें प्रोत्साहित और 
प्रशिक्षित नहीं किया जायगा । स्वयं निर्देशक और पूरे हिंदी रंगमंच के हित में 
यह बहुत जरूरी है कि हिंदी का नाटककार अधिक सक्षम हो, रंगमंच के काव्य को 
पहचान सके और उसकी सृष्टि में योगदान कर सके । जब तक नाटककार से 
रंगमंच का गहरा संबंध नहीं बनेगा, तबतक दोनों के बीच दूरी किसी तरह 
कम न होगी । इस दूरी के रहते हिंदी रंगमंच कभी सहज न हो पायगा, 
अपनी मिटूटी से गहरा न जुड़ पायेगा, अपनी भाषा का सच्चा संस्कार हासिल 
न कर पायेगा, जिसके बिना एक सीमा के बाद कोई सार्थक सृजनात्मक कार्य 
असंभव है । 
इस जात को दूसरे शब्दों में यों भी कह सकते हैं कि नाटककार के रंगमंच 
से जुड़ने का काम इकतरफा नहीं है । अगर इसकी इच्छक्र, ललक और कोशिश 
नाटककार के लिए जरूरी है, तो निर्देशक और रंग-मंडलियों के लिए भी यह 
कम अनिवार्य नहीं है । बदिक उनके ऊपर इसकी अतिरिक्त जिम्मेदारी है कि' 
नाटककार को श्रेष्ठता के भाव से देखने की बजाय उसके साथ कम-से-कम: 
बराबरी का, एक अनिवार्य सहयोगी-जैसा बर्ताव करें [ 
३ । नटरंग- ३ ६ है 
