मगर रंगकर्मियों के लिए नाटककार से संपर्क बढाने या उसे रंगमंच से संवृद्धि 
होने के लिए प्रेरित करने की जरूरत से हिंदी के कुछ समीक्षक, यहाँ तक कि 
कुछ नाटककार भी, बडे गलत या भ्ररमक नतीजे निकालते हैं, या निकालने लगे 
है । एक शोधकर्ता-समीक्षक का तो कहना है कि 'मौलिक कृतियों की अवहेलना 
हिंदी रंगमंच के विकास में बाधक रहीं ।" यह स्पष्ट ही पूरी तरह गलत और 
बेबुनियाद है जिसकी इस अंक में अन्यत्र चर्चा भी की गयी है । 
मगर हाल ही में दिरल्ली रंगमंच की गतिविधियों में सक्रिय तथा सहानु- 
भूतिपूर्ण रुचि रखनेवाले एक समीक्षक ने भी अपने एक लेख में, इस संदर्भ में हैं रंग- 
मंच यानीकि निर्देशक और रंगकर्मियों की ही आलोचना की है । उनकी राय है 
कि अनूदित नाटकों को वरीयता देना हैवैयावसायिकता' है, 'आयातित राष्ट्र१यता' 
है जो ‘हिंदी के लिए भारी पड़ रहीं है' । वह कहते हैं : 'हिदी रंगमंच अब धीरे- 
धीरे समृद्ध और स्वतंत्र हो रहा है । इस दशक में उसके सामने प्रमुख प्रश्न 
व्यावसायिक प्रतिष्ठा का है । व्यावसायिकता की अपनी अपेक्षाएं हैं, वह 
उन्हीं को सुलझाने में प्रयत्नशील है और इस प्रकार "उत्तरोत्तर प्रगति कर रहा 
है । इस दौड़-धुप में हिंदी के नाटक को खेलने, उसको उचित स्थान देने की न 
किसी को फुरसत है और न शायद चिंता है हिंदी नाटक से हटकर या कटकर 
हिंदी रंगमंच की यह समृद्धि किसी सुखद सिधि की सूचना नहीं देती ।' उनकी 
राय में हिंदी में नाटक नहीं है कहने में 'इशारा जाहिर हैकि ऐसे सफल न नाटक 
नहीं है जो व्यावसायिक दृष्टि से लाभप्रद हों' ; इसीलिए 'नवे: दशक का बुनियादी 
सवाल' है: 'हिदी के नाटक या हिंदी में नाटक', आदि है 
दुर्भाबवश ये स्थापना", तर्क और इनमें अंतनिहित समझ न सिर्फ भ्रामक 
हैं ब१ल्कि शायद खतरनाक भी हैं । उनसे नाटककार और रंगकर्मी-निर्देशक के 
बीच 'पारस्परिकता' की बजाय दूरी ही बढ़ने की आशंका है क्योंकि उनमें निदे९ 
शक और रंगकर्मी को गलत बातों के लिए दौपी ठहराया गया है है 
सबसे पहले 'हिंदी नाटक को खेलने या उसे उचित स्थान देने' के सवाल को ही 
लें है क्या यह सच है किहिंदी नाटक नहीं खेले जा ते १ वे कौन-से नाटक हैं जिन्हे 
किसी निर्देशक ने कभी नहीं खेला है या "नहीं खेलने' से मुराद किसी या किन्हीं 
विशेष निर्देशकों और मंडलियों द्वारा न लेले जाने से है हैं एक विख्यात निर्देशक का 
कहना हैकि मुराद शायद दिरुली में न खेले जाने से है । हिंदी क्षेत्रों के विभिन्न 
नगरों 'में खेले जाने से नाटककारों-समीक्षकों को संतोष नहीं होता । उनका ख्याल 
है कि जब तक कोई नाटक दिरुली में किसी विख्यात निर्देशक द्वारा न प्रस्तुत कर 
दिया जाय तब तक पूरी मान्यता नहीं मिलती । इस कथन में कुछ सचाई जरूर 
है । 
बहरहाल, ऐसे बहुत कम ही नाटक हैं जिन्हें कहीं भी आजमाकर नहीं देखा 
गया हो । बल्कि बहुत-से तो ऐसे नाटक भी उत्साही निर्देशकों या मंडलियों ने 
विभिन्न कारणों से खेलें हैं जिनमें न तो कोई विश्वसनीय जीवन-बोध या दृष्टि 
है और न कोई नाटकीयता या रंगमंचीय सूझ-बूझ है वास्तव में, असली कठिनाई 
यही है कि अभी तक अधिकांश हिंदी नाटकों में बहुत बार आकर्षक, प्रासंगिक या 
संभावनापूर्ण नाटकीय विचार या स्थिति तो कमोबेश होती है, पर धटना-कि-यास 
अस्पष्ट, असंगत या तर्कशून्य, मनमाना और अक्सर नाटकीय कौशल से रक्ति 
४ / न४रेंश-३६ 
