होता हैमरित्र-योजना में एकरसता और पुनरावृत्ति होती है, चरित्र एक-आयामी 
या रूढ होते हैं, उनके व्यवहार के मानसिक आधार (गोदिवेशन्स) धुधिले और 
नाकाफी होते हैं । और सबसे बहीं बात यह की अवसर भाषा अभी तक बना' 
बटी पाँसाहित्यिक' और फीकी तो होती ही है, उसमें इतनी स्फीति होती है कि 
अभिनय मुदिकल हो जाता है । बेशुमार नाटकों में इतनी शब्दबहुलता, सब कुछ, 
बदिक अनावश्यक सब कुछ भी, 'कह' देने की इतनी जल्दी होती है कि नाटक 
नाटक नहीं रहता, कहानी बन जाता है । 
इन सब 'विशेषताओं' के उदाहरण गिनाने से कोई लाभ नहीं-जभी 
नारायण लाल, मुद्राराक्षस, मणि मधुकर, ब्रजमोहन शाह, रमेश (बक्षी आदि 
"रंगमंच से जुड़े हुए' नाटककारों के नाटक तक इन्हीं व्यायाधियों के शिकार हैं, दूसरों 
की तो बात ही जाने दें है मुझे यह कहने में कोई हिचक नहीं कि नटरंग में 
प्रकाशित 'त्-यादातर नाटकों में भी ये ही सब बातें रही हैं, यद्यपि उनमें शायद 
कोई-न-कोई नयांपन, मौलिकता, या चाहे छोटे-से-छोटे स्तर पर सही, किसी 
तरह की संवेदनशीलता मअवश्य महसूस हुई है जिस कारण उन्हें प्रकाशित किया 
गया है 
ध्यान देने की बात है कि फिर भी इन सभी नाटककारों के सभी नहीं तो 
अधिकांश नाटक एकाधिक बार खेले गये हैं । बल्कि जिनमें अनाटकीय त-त्-वों पर 
काबू पाने की जितनी एयादा संभावना रही है, वे उतने ही अधिक बार, उतने 
ही अधिक केंद्रो में खेले-गये हैं । 
मगर जाहिर है, इस तरह के नाटकों के सहारे कोई नाटक-मंडली, निर्देशक, 
अभिनेता या नाट्य-आंदोलन आगे नहीं बढ़ सकता, बदिक वह टिक तक नहीं 
सकता । उसे जिन्दा रहने के लिए (कुछ और' अधिक चाहिए, जिसके सहारे उसे 
करनेवाले भी आगे बढ़ सकें, अपने अनुभव और कौशल को गहरा और पैना 
कर सकें, अपने लिए दर्शक-समुदाय आकर्षित कर सकें, बना सकें, उसे टिकाये 
रख सकें, बढा सकें । देश की विभिन्न भाषाओं के अनूदित नाटकों में हिंदी 
निर्देशक और मंडली को अक्सर वह "कुछ और' मिल जाता है, चाहे वह रोचक 
और कसा हुआ धटना-वि-न्यास हो, चुनौतीभरे चरित्र हों, झकझोर देनेवाला, 
चौकानेवाला या विचलित करनेवाला विचार हो, रूप, शैली या भाषा की 
नवीनता या चम्क हो 1 
यह बड़े आश्चर्य और निराशा की बात है कि रंगगर्मी की इस तलाश को 
'व्यवसायिकता' कहा जाय । यह किसी भी अर्थ में व्यायावसाविकता नहीं है, बदिक 
रंगकर्म की बुनियादी तलाश है । जिन हिंदी नाटकों में यह 'कुछ और' रंग- 
कर्मियों को बहुत या थोडा मिला है-जैसे अंधायुग, आधे-अधूरे, आषाढ़ का एक 
दिन, व्यक्तिगत, सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक, बकरी, 
रसगधिर्व, देवयानी का कहता है, तथा अन्य अनेक नाटकों में-वे इसीलिए बहुत 
जगह बहुत बार खेले गये हैं, किसी व्यावसायिकता के कारण नहीं । हिंदी रंगमंच 
'व्यावसायिक प्रतिष्ठा की अपेक्षाएं सुलझाते' या तथाकथित "राष्ट्ररैयता' के 
'आयात' से नहीं, एक तरह से अपने जीने-मरने के सवाल से जूझ रहा है । 
अगर हिंदी निर्देशक ने विभिन्न भारतीय भाषाओं के तथा विदेशी नाटकों 
के अनुवादों और रूपांतर, का सहारा नहीं लिया होता, तो हिंदी क्षेत्र में---- 
५ / नंटरंग८३२ 
