नाटक, दर्शक, अनुभवी अभिनेता तथा जीवंत परंपरा, रंगशाला तथा अर्व्य 
साधन आदि सभी के अभाव से ग्रस्त हिंदी क्षेत्र में-य-रंगमंच अब भी उसी प्रारं- 
भिक शौकिया स्थिति में होता जो १ ९ ५० से ६ ० के बीच थी 1 यहाँ तक की 
स्वयं हिंदी निर्देशक भी वह प्रशिक्षण, वह अनुभव, वह परिपक्वता हासिल नहीं 
कर पाया होता जो आज उसे प्राप्त है । एक अभूतपूर्व अनोखे संयोग के कारण 
ही रंगकर्म के तीनों महत्त्वपूर्ण अवयवों के-त्-अनिक, अभिनेता और दर्शक के---, 
अभाव में भी हिंदी रंगमंच आज अग्रणी बन सका हे…व्यावसायिक स्तर पर 
नहीं, कलात्मक स्तर पर है इस सचाई को नजरअंदाज करना हिंदी रंगमंच के 
लिए जातक ही हो सकता है, उसके विकास में सहायक नहीं । 
सच बात यह है कि आज हिंदी रंगमंच की सृजनात्मक जरूरतों और ऊर्जा 
केलिए भारतीय भाषाओं के नाटक भी पर्याप्त नहीं हैं है इस समय देश की हर 
भाषा के नाटक-लेखन में कमोबेश संकट है और सार्थक कल्पनाशील सृजनात्मक 
नाटकों के अकाल की छाया मँडरा रही है । इसलिए यह हिंदी रंगमंच के 
अस्तित्व की ही जरूरत है कि वह अपने ही नाटककारों को टटोले, उन्हें प्रेरित 
करे, उनके नाटकों के लगातार परीक्षण द्वारा उन्हें नाटक-लेखन में प्रशिक्षित 
करे, परिपक्व और समर्थ बनाये । 
पिछले क्यों में हिंदी के अनेक नये कवि, कहानीकार, उपन्यासकार और 
अन्य रचनाकार नाटक की ओर मुड़े हैं है उनमें से अनेक की एकाधिक रचना में 
किसी-न-किसी प्रकार की संवेदना या विचार की चमक, सूझ-बूझ, जिदगी की 
किसी अछूती परत को कुरेदने की दृष्टि, क्षमता या संभावना दिखाई पड़ती है 1 
इनमें से कई लोग नाटक-रचना के गुर सीखने को तैयार और उत्सुक भी हैं । यह 
रंग-जगत की, मंडलियों और निर्देशकों की जिम्मेदारी है कि रंगकर्म के दूसरे 
सहभागियों की भांति नाटककार का भी प्रशिक्षण करें, उसके काम को संवारें, 
सुधारें है 
जाहिर है, नाटककारों के प्रशिक्षण की प्रक्रिया बहुत कुछ परोक्ष प्रकार की 
ही हो सकती है । नाटक की ओर आनेवालों में कई लोग अपने लेखन द्वारा 
रचनाकार के रूप में प्रतिष्ठित व्यक्ति भी हैं । यों भी वे एक अलग ही, और कई 
दृष्टियों से अधिक जटिल और सूक्ष्म माध्यम, भाषा के विशेषज्ञ या जानकार 
हैं । उनके साथ अहंकार और बड़बोलेपन का है-यवहार बहीं अदूरदर्शिता और 
नासमझी होगी । उनके साथ शिक्षक का नहीं, सहयोगी और सहकर्मी का ही 
रिस्ता बन सकता है । हिंदी रंगजगत सावधानी से आत्म-निरीक्षण करके ही इस 
चुनौती का सामना कर सकेगा । 
निस्सन्देह, इस काम में अन्य भारतीय भाषाओं के और हिंदी के भी बेहतर 
नाटकों के प्रदर्शनों से बहुत मदद मिल सकती है…उन्हें नमूना बनाकर, उनकी 
उपलत्ब्धयों और कमजोरियों का व्यवहारिक विश्लेषण करके, उनसे आगे बहु: 
कर एक अधिक विकसित नाट्य-कला का अन्वेषण करके । यानी मौलिक हिंदी 
नाटक के विकास और हिंदी रंगमंच पर उसके अधिकाधिक प्रयोग के लिए 
भारतीय भाषाओं के या विदेशी नाटकों के प्रदर्शन जरूरी तौर पर रुकावट नहीं 
हैं । उनसे कई प्रकार से हिंदी रंगमंच और नाटक को और भी परिपुष्ट करने का 
काम लिया जा सकता है । खास तौर पर, अनेक अनूदित नाटकों के कारण जो 
६ / नवरंग-३६ 
