विविधता और रोचकता हिंदी रंगमंच को हासिल है, उसके आधार पर दर्शक-, 
वर्ग के विस्तार के काम को तो जारी रखा ही जाना चाहिए । 
इस प्रकार, स्थिति को निर्देशक और नाटककार के बीच किसी प्रकार की 
मुठभेड़ के रूप में रखना हिंदी रंगमंच को पीछे धकेलना ही होगा । दरअसल, 
हिंदी के निर्देशक, रंगकर्मी नाटककार को तो परस्पर सहयोग से एक और भी 
वड़ा जरूरी काम करना है । वह है हिंदी में एक अपनी निजस्व मौलिक नाट्य-शैली 
की तलाश, जो, एक ओर, हिंदी के क्षेत्रीय-जनपदीय रूपी, पारंपरिक नाइयों की 
रूढियों, संवादों और संगीत की ध्वनियों और लयों, जन-मानस के अपने गहरे 
संस्कारों, मान्यताओं, स्व८रों और मिथकों के सर्जनात्मक इस्तेमाल से बनेगी ; दूसरी 
ओर, वह हिंदीभाषी जन के सुख-दुख, आशा-आकांक्षा, बनते-बिगड़ते रिश्तों 
और बेहतर जिदगी के लिए संघर्षों की नाटकीयता और कविता की पुन:साष्टि 
से बनेगी है यह काम निर्देशक और रंगकर्मी अकेले नाटककार की मदद के बिना, 
ठीक से नहीं कर सकेंगे 1 नाट्य-कला के स्वभाव में ही यह निहित है कि शब्द; 
शिल्पी और रंग-शिल्पी मिलकर ही इस काम को पूरा कर सकते हैं 1 
इसलिए 'हिंदी के नाटक या हिंदी में नाटक' की आवाज बडी ही आत्मा 
जाती आवाज है । उससे हिंदी रंगमंच पर हिंदी नाटक की प्रतिष्ठा हो चाहे न 
हो, पर हिंदी रंगमंच ने पिछले दो दशक में जो कुछ हासिल किया है, वह जरूर 
खतरे में पड़ जायगा । 
अब इस अंक के बारे में कुछ शब्द । 
पिछले अंकों में यह घोषणा की गयी थी कि¸यह अंक रंग-शिल्प पर 
केंद्रित होगा जिसमें प्रस्तुतीकरण के विभिन्न कौशलों पर कुछ विशेष सामग्री 
दी जायगी । हमें खेद है कि न केवल इस अंक के प्रकाशन में साधारण से भी 
कहीं अधिक देर हो गयी, बदिक रंग-शिल्प के बारे में सामग्री भी इसमें नहीं दी 
जा सकी । देरी के कारणों में प्रेस में परिवर्तन, नये प्रेस में कामकी व्यवस्था में 
कठिनाई, पारु-य-पुस्तकों के मौसम के कारण प्रेस में काम का दबाव, लगातार 
बिजली-संकट आदि का जिक्र किया जा सकता है । दूसरी ओर, बहुत कोशिश के 
बावजूद, रंग-शिल्प-संबंधी सारी या कम- -कम जरूरी सामग्री मिलने में भी 
लगातार देर होती गयी है । अब योजना यह है कि रंग-शिल्प पर विशेष सामग्री 
अंक ३ ८ में हो, और इस बीच अंक ३ ६ और ३७ अन्य विविध सामग्री को लेकर 
प्रकाशित कर दिये जायें है 
इन दोनों अंकों के संयोजन में कुछ नवीनता लाने की कोशिश है । अंक ३ ६ 
में इस बार एक की बजाय दो पूर्याकार नाटक दिये जा रहे हें…-मूणाल पांडे का 
जो राम रचि राखा और असगर वजाहत का वीरगति है दिलचस्प बात यह है 
कि ये दोनों ही नाटक राजस्थानी लेखक विजयदान देथा की लोककथा-जैसे 
आस्वादवाली एक ही कहानी, खोज, पर आधारित हैं । ऐसा किसी योजनावश 
नहीं, बदिक अनायास दो नये नाटककारों के अलग-अलग स्थानों पर अपने-अपने 
ढंग से एक ही कहानी से प्रभावित होने के कारण हुआ । संयोग से ये दोनों ही 
नाटक पिछले वर्ष भोपाल में आयोजित "पहले पहल' नाटक समारोह में प्रस्तुत 
भी हुए है 
७ / नटरंग- ३ ६ 
