हमें यह लगा कि नटरंग के पाठकों को यह बात शायद आकर्षित करे कि 
कहानी में ऐसी क्या बात थी जिसने दो रचनाकारों के भाव-तंत्र को एक साथ 
छुआ । इस प्रक्रिया को किसी हद तक समझने के लिए हमने इस संबंध में दोनों 
नाटककारों से और उनको प्रस्तुत करनेवाले निर्देशकों से टिप्पणियां आमंत्रित 
की, जो उनके तत्पर सहयोग के कारण हमें मिल भी गयी । वे भी नाटकों के 
साथ ही प्रकाशित की जा रही हैं । 
बहुत संभव है कुछ अन्य पाठकों और रंगकर्मियों ने विजयदान देथा की वह 
कहानी पढी हो । उनसे, तथा अन्य रंगीबर्मियों तथा पाठकों से भी, इसयसारी 
सामग्री के बारे में प्रतिक्रियाएं नटरंग में प्रकाशनार्थ आमंत्रित हैं । 
इस अंक में पुस्तक समीक्षा रुतंभ भी शायद विशेष विचारोत्तेजक लगे३ । 
इसमें डा ० अज्ञात के वृहत ग्रंथ भारतीय रंगमंच का विवेचनात्मक इतिहास पर 
तीन समीक्षकों के अतिरिक्त बरनम वन नाम से रघुवीर सहाय द्वारा शेक्सपियर के 
मैकबेथ के हिंदी पद्यानुवाद पर मनोहर श्याम जोशी द्वारा लंबा समीक्षात्मक लेख 
भी है । जोशीजी ने बहुत बारीकी से अनुवाद पर विचार किया है । इस विषय 
मैं, खासकर हिंदी में नाटकों ने अनुवाद के संदर्भ में, चर्चा को और बढाया 
जाना चाहिए । 
- अंक ३७ भी तुरंत ही प्रेस में जा रहा है और हमें आशा हैकि वह भी अधिक- 
से-अधिक तीन-चार सप्ताह में प्रकाशित हो जायेगा । कवि-नाटककार राजेश 
जोशी के नाटक के अतिरिक्त उसमें कई समारोहों के विवरण, प्रदर्शनों की 
समीक्षाएं, टिप्पणियाँ, समाचार, पुस्तक-समीक्षाएं आदि विशेष रूप से रहेंगी । 
उसी अंक में पूरे १ ९८ ० की नाटक-डायरी भी होगी । अब आगे से नाटक- 
डायरी पूरे वर्ष की एक अंक में दी जाया करेगी, हर अंक में नहीं है एक तरह से 
उससे वर्ष भर में हर बडी-छोटी मंडली-संस्था" के काम का हैं रिकार्ड-जैसा एक 
साथ मिल सकेगा, और बाकी अंकों में कुछ अन्य सामग्री के लिए अधिक _ कुंजा- 
इश बढ़ जायगी । इन अंकों में नाटक-डायरी के स्थान पर महत्त्वपूर्ण रंग-केंद्रो 
की गतिविधियों का समीक्षात्मक सर्वक्षण और कभी-कभी किसी विशेष प्रदर्शन 
" कीविशेष समीक्षा दी जा सकेगी । नटरंग की सामग्री के संयोजन में कुछ और भी 
नवीनता का समावेश किये जाने की संभावना है जिसकी सूचना अगले अंकों में 
होगी । 
" ८ / नटरं ग- ३ ६ 
