मृणाल पांडे 
जो राम रचि राखा 
विजयदान देथा की राजस्थानी लोककथा से अनुप्रेरित 
पात्र 
नंदी महारानी- : 
शिव महारानी-२ 
पार्वती महारानी-३ 
श्यामलाल मन्तासेठ (पुत्र) राजकुमारी रूपकुंवरि बा 
रामलाल धन्नासेठ (पिता) सावित्रीबाई 
दीवानजी बजरंगी 
मुसाहब दो सैनिक 
उप-उप मुसाहब संभाल 
फटेहाल आदमी चौर 
महाराज 
सभी औ-भूमिकाएँ कमउम्र के लड़के भी कर सकते हैं है 
अंक एक 
पहला दृश्य 
परदा उठता है । स्टेज मध्य में परदा पड़ा रहेगा है 
नंदी का प्रवेश है बैल का मुखोटा लगाये हुए खाकर हाथ 
जोड़कर नांद", गान है 
सिद्धसदन सुन्दर बदन, गणनायक महाराज । 
दास आपका हूँ सदा, कीजै जन के काज ।। 
जय शिवशंकर गंगाधर जय-जय श्री उमा भवानी । 
सिया-राम कीजै कृपा, हरि राधा कल्यानी ।। 
अजी मैं आया कैलास से 
औ नंदी मेरा नाम । 
आप सभी सदुगुणीजनों को 
है मेरा परनाम फै। 
नंदी (अचानक अन्दाज बदलकर, मजमेबाज मदारी की 
आवाज में ) के है कोई तिरिया का पूत, कलेजे का टूक, दुखों 
इस नाटक के प्रदर्शन, प्रसारण, पाठ या अन्य किसी भी 
प्रकार के उपयोग लिए लेखिका की लिखित पूर्व-अनुमति 
अनिवार्य है । पता : सी 11/ ३ १ , तिलक मार्ग हैं नयी दिरुली- १ 
है / नटरेंगो३६ 
