का मारा, थका-हारा बिचारा 1 के जिसके धर नहीं बार 
नहीं, औलाद नहीं नार नहीं । के जो कंचन उठाये तो मिट्टी 
में तब्दील हो जाय औ' जो के मोर को पकडे तो अबाबील 
हो जाय । 
गर है तो हो जाओ, दुम निवारन को तैयार 1 
के घोटे मंग चढाये रंग, हमारे स्वामी रहे पधार 1। 
स्वामी रहे पधार कि शंभू ओघड़ दानी । 
साथ लिये ममता की पुतली पारबती महारानी 11 
के हाजिर हैं हर जगह पर, प्रेम रूप अवतार 1 
करें न देरी एक पल, यदि हो सत्य विचार 11 
प्रेमी के वश में बँधे, माँगे सोई देत 1 
बात न टालें भक्त की, परखें सच्चा हेत 11 
के निज परिताप द्रवई नवनीता 1 
परदुख द्रवई सो संत पुनीता 1। 
सो साहबान, मेहरबान, कद्रदान । हर पखवारे य: दुनिया के 
माई-बम कैलास की गादी छोड़ इस सकल ब्रह्यऊँड भर में 
भेस बदलकर तूफानी बीरा करते हैं, ये देखने को, कि ये जो 
माया महाठगिनी हम जानी है सो इन मत्र्यलोक के प्राणियों 
को कैसा नाच नचा रही है 1 ये तीनों लोकों में बाढ़-तूफान 
महामारी, आगजनी, राहजनी, प्रीत की रीत औ' राजनीति 
के भारों की क्या दसा हुई जा रहीं है 1 तो रसिक जनों, 
जैसाकि कबीरदास जी कह गये----, 
बाजी झूठ बाजीगर साँचा, साधुन की मति ऐसी । 
कह कबीर जिन जैसी समझी, ताकी गत भई तैसी 1। 
तो अपनी-अपनी समझ के अनुसार, मन में सिरधा रखके 
आगे की बाजी अपने सामने देखिये । 
प्रस्थान । पुना-प्रवेश 1 आगे-खाने शिव तथा पार्वती 1 पार्वती 
का रोल परंपरानुसार कोई कम उम्र लड़का भी कर 
सकता है 1 तीनों सामने स्टेज के मध्य खड़े होते हैं है 
पार्वती है नाथ है तो आंज आप मुझसे समझाकर बखान 
करिये कि कैसे इस समय ये (स्टेज के पृष्ट-भाग की ओर . 
इशारा जो अभी परदे के पीछे है) जो मत्र्यलीक है, उसमें 
इस समय ये जो सब नाना प्रकार के प्राणी हैं वे सब नाना 
प्रकार से कैसे सुखी-दुखी होते हुए दुखी-सुखी हो रहे हैं, 
कि कैसे रमैया की दुलहन उनका लूटती है बजार, कराती 
है हाहाकार, छिन-छिन में, औ' घडी-घडी में, और पल-पल 
1 
शिव है गोरे 1 तुम जो हो सो बहुत कोमल ह्रदयवाली 
१.० / 'बदरंग-३६ 
हो । दुख से तुम तुरत द्रवित होती हो, और सुप्त से प्रफु- 
स्तित । पर माया के इस राज में सुख-दुख की लच्छियाँ 
परस्पर उलझी हुई हैं । यह है आकाशलौक से यह सब माया 
का हाट-बजार देखकर क्या करोगी ? यह नाटक तो बड़ा 
ही उलझावभरा है । 
पार्वती है नाथ, इन नाना मायाजालों में पड़े दुखीजनों 
को यदि हम यहाँ से देख पायें, औ' देख के कुछ भी सहा- 
यता दे पावें, तो हमारा हृदय अत्यंत प्रसन्न होवेगा, इसमें 
दोष क्या है ? 
शिव (मुस्कराकर) दोष कुछ नहीं, गौरा, पर गुण भी 
कुछ नहीं । कयों भाया का भरम देखकर माया में लिप्त 
होना चाहती हो ? रहने दो, अपने-अपने कर्मों के भोग हैं, 
उसे उन्हें भोगने दो 1 तुम अगर बीच में हाथ डालकर कुछ 
व्यवधान करोगी तो----, 
पार्वती और नंदी तो ? 
शिव तब उन बेचारों को अपने अलावा दूसरों के कर्म 
भी न भोगने पड़ जायें कहीं । निरंतर हलचल और संघर्ष 
इस मरुर्यलोक का स्वाभाविक धर्म है है छोडी यह वृथा 
मोह । 
पार्वती (टुनककर) पर मैंतो देखु-गी । 
शिव देखोगी है 
पार्वती हाँ 1 हाँ 1 हाँ 1 
शिव तो फिर चलो नेपथ्य में । और यह देखो व्यायापार 1 
तीनों का प्रस्थान है बीच में परदा उठता है 1 एक सुसज्जित 
छल्ले पर एक अजित युवक, श्यामलाल मंनासेठ, रेशमी 
कुत्र-पाजामे में चहलकदमी कर रहा है 1 नेपथ्य से पार्वती-, 
शिव की आवाज सुनाई पड़ती है 1 
पार्वती है नाथ, यह नगर के सबसे बडे रईस रामलाल 
धन्नासेठ का बेटा श्यामलाल मंनासेठ ही है, ना है अभी 
बीस बरस पहले जिसकी पैदाइश की थाली हमने इसी छज्जै 
पर (बजती सुनी थी 1 
शिव तुमने ठीक पहचाना है, पार्वती 1 यह वहीं युवक है 1 
पार्वती पर यह इतना परेशान-सा क्यों दिखाई पड़ रहा 
है ? रात का समय है, जब कि गलियों में भौकते कुत्ते 
और घरों में खसिते बूढे तक सो चुके हैं, तब यह नौजवान 
अकेले में पागलों की नाई क्यों जूम रहा है है (कुछ देर 
बाद) क्या यह किसी के प्रेम-वं-म में पड़ गया है है 
शिव हाँ, गौरे है (रुककर) पर यह प्रेम किसी एक 
