व्यक्ति के प्रति नहीं है । 
पार्वती तब कितनों के प्रति है है 
मन्नसिठ (स्टेज पेर अचंत्नक सामने आकर) आह, युग- 
युग से शोषित सर्वहारा लोगो, मेरे प्यारे बांधवो, तुम 
जानते नहीं कि मेरे हृदय में तुम्हारे प्रति कैसा गहरा प्रेम 
है ! मैं (महल की ओर इक्षारा कर) यह सब माया-मोह के 
बंधन हूँ तोड़कर (गले से माला खींचकर फेंकता है) तुम 
लोगों के बीच ऐसा एकसार हो जाना चाहता हूँ जैसे धूल 
में भूल औ' फूलों में फूल मिलता है । यह वर्ग-भेद, यह वर्ण- 
भेद, यह शोषक वर्ग का कड़वा अहंकार, अब मुझसे सहा 
नहीं जाता । (ताली बजाकर) मुसाहब है 
ट्टपय्य से मुसाहब का प्रवेश 1 यह जमुहाई लेता हुआ आता 
1 
मुसाहब हुजूर, बुलाया क्या है 
मन्नासेठ फिर वहीं, हुजूर! क्या सिखाया था कहने 
को है 
मुसाहब (खीसें निपोरकर) ग़लती हुई, सरकार, शैया 
जी कहूँगा 1 भैयाजी, बुलाया था क्या है 
मन्नासेठ फिर वहीं सरकार ! क्या सिखाया था ? 
मुसाहब (पुन: खीतें निपोस्कर) गलती हुई, भैयाजी । 
(रुककर) अन्नदाता ने बुलाया था ? 
भन्नासेठ उपफीह, यह दयनीय मानसिकता । अभी 
तुम्हारा सामंतवादी -मुहावरा टूटने में, लगता है, बीस 
बरस और लगेंगे । (शुन्य में आँखें टिकाकर माथा पकड़ता 
है 1) बीस साल 1 
मुसाहब (सामने खाकर स्वगत) और तब तक हुजूर 
पर सामंतवाद फिर तारी हो चुकेगा । नहींजी, मुँहजोरी 
करके अपनी पीठ किसे बुढापे में मालिक की लात से 
तोड़ानी 1 बड़े लोगों की भली चलायी 1 (आगे झुककर 
दर्शकों से भेदभरे स्वर में) अब आप लोगोंसे क्या 
छुपाना 'है आप तो अपने ही हो है हम नौकरों के लिए इन 
बड़े लोगों के धरों से बाहर धकियायेजाने का सबसे सरल 
तरीका है इनके कहे पर हू-ब हू काम करना । है कि नहीं १.. 
यानी वह मुसाहब ही क्या, जो इतनी-सी बात न जाने ? 
और, साहब, सच तो ये है कि हुक्य की नासमझ ताबेदारी 
नहीं, बदिक समझदार हुवमउदुली की रोटियाँ ही मैं बीस 
साल से इस घर में खा रहा हूँ 1 अपने सेठ रामलाल जी 
बने रहे तो खाता रहूँगा---- 
भन्नासैठ रे मुसाहब ! 
मुसाहब जी, (रुककर) भैयाजी ! 
नंनासैठ हमें नींद नहीं आ रहीं है । 
मुसाहब तो चंपी- कर र्दू है) या पैर दबा दू ? याकि 
लौरी-धीरे से आ जा, री----- 
मन्तासेंठ (तमककर) बस करो 1 
मुसाहब बस किया, मैंयाजी ! (होंठों पर उँगली रखकर 
खड़ा हो जाता है 1) 
मन्नासैठ सुना नहीं तुमने, हमें नीद नहीं आ रही है है 
पूछो, कयों है 
मुसाहब कयों है हथ-सर-मंन--- (होंठ पर उँगली) 
शन्नासेठ (भावुकता से) क्योंकि हमारे दिल में दर्द है 1 
मुसाहब हजूर, वैद्यजी को इत्तला दी जाये है कुछ मुक्त' 
भस्म ? कुछ लवणभास्करादि, हींग-हरड़ की र्फकी ? 
मन्नभसैठ नहीं, मित्र, यह वैसा दर्द नहीं 1 यह प्रेम का 
दर्द है है 
मुसाहब (अपने गाल पर चटाचट तमाचे मारता हुआ) 
समझा नहीं, रे शठ, तू अपने नमक को ल'जाता है । किस 
बात पर तू चार सून की रोटियाँ इस हवेली में तोड़ता रहा 
है हैं और बीस साल के नौजवान के दिल में प्रेम की पीर 
नहीं उठेगी तो कहीं क्या हमारे-तुम्हारे दिल में उठेगी ? 
(विनम्रता से झुककर) क्षमा चाहता हूँ, भैयाजी 1 हुवंम 
करें, कौन है वह भाग्यवान कि जिस पर अपने सरकार की 
कृपादृष्टि जाय पडी है ? (पास झुककर) माँ-बाप समेत 
हाजिर करूँ कि के-माँ-बाप के 23 
म१नासेठ बकवास बंद करो 1 
मुसाहब ओह !/ (फिर गाल पर तमाचे मारता है है) 
उमर निकल गयी साली तो भूल ही गया कि इस उम्र में 
प्रे म८२यौपार के चार चरण होते हैं । पहले संदेश भेजने का 
औदर्शवादी सतयुग आता है, फिर देखा-देखी का कौतुक:: 
बता, फिर साथ घूमने का नटखट-नागर द्वापर, फिर व्याह 
का कलर्महा कलि-----. (जीभ काटकर) छो 1 छो । मैं भी 
कहाँ बहक गया ! 
मन्नासैठ बहक नहीं, मित्र । (भावुकता सै) तुम्हारी 
सरल बातों में माटी की गंध है । युग-युग के शोषित जन- 
मानस की भावनाओं की सच्ची गूँज है । परंपरा की परखी 
हुई धार है । सत्य है, हम धनाट्य लोगों के पारंपरिक 
विवाह-संबंध कलियुग के द्योतक हैं । बारात की शान- 
शौकत का जलसा, दान-दहेज, नेग-न्धीछान्र । हमारा हर 
है १ जवेरी-३३ 
