संस्कार शोषण को बढावा देता है 1 तभी हमने प्रण किया 
हैकि हम व्याह करेंगे तो किसी माटी की सच्ची बेटी से 
और वह भी मंदिर में । (भावुकता सें) मात्र कुटज कुसुमों 
की माला अदल-बदलकर है वनों हम आजन्म कुंआरे रह- 
कर अपने आपको प्यारी जनता की सेवा में होम कर 
देंगे 1 अपने को खाक में मिला देंगे 1 अपने को कर्मक्षेत्र 
में मोंक देंगे 1 (मुसाहब धीमे से भीतर जाकर एक कुर्ती 
लाकर उसके पीछे रख देता है है युवक का प्रलाप जारी है 1 ) 
सच्चा जीवन वही है जहाँ कामगार लोग है । सच्चा पसीना 
वही जो उनके मस्तक पर झलमलाता है । उनकी कमाई में 
हाँत गड-निवाले हम सब पुरुतैनी रईस लोग शोषक वर्ग 
के कूर प्रतिनिधि हैं । हमीं ने इनके अधिकार सीन लिये हैं है 
इनके जीवन का रस सोख डाला है, इनकी आजादी--, 
मुसाहब चुपचाप एक सुगंधित तेल की शीशी निकालकर 
आगे बढ़ता है है 
मुसाहब हुजूर, चंपी है 
मम्बासेठ उधर ऐसा त्रासदायक वर्ग-संघर्ष छिड़ा है, और 
इधर तुम कहते हो कि मैं चमेली के तेल से चंपी करा लूँ है 
व्यवस्था के नाम पर शोषित वर्ग के अस्तित्व पर बेईमानी 
की बदबूदार कीचड़ उछल रही है, और तुम कहते हो कि 
मैं सिर में बादाम रोगन मलवा लूँ ? (नाटकीयता से) 
काम करें कोई और, और फल मिले किसी और को ? कोई 
न्याय है यह ? किस कारण से जगत में यह संब चलता रहता 
है ? बोली 1 
मुसाहब जी, अपन ने तो सुना है कि भगवान जी की 
इसम---- 
मन्नउसेठ मैं नहीं मानता इन्हछा-बिच्छच्चा । यह धर्म जो है 
वह शोषक वर्ग द्वारा बाँटी गयी तुम लोगोंकी अफीम है 1 
और भगवान है भगवान-बगल कहीं नहीं । 
नेपथ्य से नंदी सोंग मारने को दौड़ता है । शिव त्रिशूल 
से उसे रोकते हैं 1 
मुसाहब हजूर, अब ये सब हम क्या जाने: 
नंनासेठ जानो 1 जानो, और पहचानी 1 इसीमें भविष्य 
का कल्याण है, मित्र । सर्वहारा कामगार वर्ग में जहाँ वर्ग- 
चेतना का संचार होगा वहीं शोषक वर्ग के इस दानव-दल 
का संहार होगा हैं 
९२ / नटरंग-३६ 
मुसाहब (स्वगत) तुक नहीं मिली है (प्रकट) हमारा 
कल्याण तो हुजूर…-मैयाजी की सेवा में है । (चंपी करता है । 
मन्तासेठ की आँखें धीमे-धीमे मुँद रही है है) बस, आप 
खुश तो हम भी खुश- (कंधे बाँपता है 1) 
मन्तासेठ जरा मूपडलियाँ मल देना, चलते-चलते दुख 
गयी । (सो जाता है 1) 
मुसाहब जरूर दुख गयी होंगी 1 बडे आदमियों के चरण- 
कमल ठेरे, हम ढोर-गंवारों के मैंढे९जैसे खुर थोड़ई । अरे 
औ, उप-उप-मुसाहब 1 (दर्शकों से ) हमला नहीं हूँ है 
साहब । अभी नौसिखिया है न, इसी से उप-उप पद पर 
अस्थायी नियुर्र३क्त हुई है, जोर आजमा रहा है कि उप- 
मुसाहब की पदेन "नियुक्ति हो जाये । होगा, मर्जी होगी सेठ 
रामलाल की तो होगा । अपना तो जीवनभर की नसीहत' 
का निचोड़ है, साहब, कि हुइहै सोई जो राम रचि राखा । 
उप-उप-मुसाब का प्रवेश । मुसाहब को सलूट देता है । 
उप-उप-मुसाब गुरुजी, बुलाया था क्या ? 
मुसाहब हाँ बेटा, जरा पिंडली तो दबाना हजूर की है थकदृ 
गये हैं अपने भैयाजी । 
उप-उप-मुस्तहब पिंडली दबाना शुरू करता है 1 अचानक 
म-न्नासेठ झटके से उठ खड़ा होता है, ऐसे कि उप-उप-मुसा- 
हब लुढ़क जाता है है 
मन्नासेठ (गरजकर) ये क्या सामंती हरकत है है हमारे 
पैरों पर कामगारों के हाथ ? 
मुसाहब (खुशामदी स्वर में) भैयाजी, आपई ने कहा 
था, हुकुम करके आप जरा झपकाय गये थे । 
मन्नासेठ (हतप्रभ) क्या कहा मैंने ? नहीं-नहीं, तुमने 
गलत सुना होगा 1 तुम्हें झपकी आ गयी होगी, मुझे नहीं । 
मुसाहब (दर्शकों की तरफ मुंह बनाकर) जरूर आयी 
होगी, हजूर । झपकी भी सुसरी हमीं लोगों को काम के 
बीच आती है । ( प्रकट) ए बे, उप-उप, आज से पिंडली 
नहीं दबेगी । क्या समझा 1 
उपच्चिउप-मुसाहब नहीं दबेगी । 
मुसाहब ठीक 1 
मन्नल्लेठ मुसाहब 1 
मुसाहब - (जेब से रूमाल निकालकर हाथ पंष्टिते हुए) 
जी, भैयाजी । 
मम्मासेठ मित्र, मेरे बाँटने से नाराज तोनहीं हो, न है 
