मुसाहब हजूर, मेरी हिम्मत कि आपसे नाराज होऊँ है 
मन्नासेठ यही तो तकलीफ़ है मेरी, मुसाहब, जिसे तुम 
समझते नहीं । सदियों से हमारे वर्ग के नाजो-नखरे उठाते- 
उठाते तुम लोगों में हम से नाराज होने की भी हिम्मत 
नहीं है अब इतना तक मुझसे नहीं कह सके तुम कि तुम्हें 
चंपी करते-करते झपकी आ गयी और सुपने में आदेश 
जानकर पैर दबवाने लगे मेरे, एँ है मेरे समतावादी सिद्धांत 
क्या खाक समझे तुम है ( दुख से ) पर आह, शायद मुझ 
में ही खोट है । 
मुसाहब (बात संभालने की चेष्टा में) अब, हुजूर, ऐसा 
है कि शायरों ने बयान भी किया है (कमर पर हाथ रख 
मसखरी से हाथ मटकाकर) कि---- 
झपकी का क्या है यूं ही तो आ जाये है झपकी 
दुनियाँ की खबर बात भूला जाये है झपकी 
जब अर्श पै बादल हों औ बादेसहर चले 
तो थपकी देके झप्प से झपकाय है झपकी । 
मन्नाशेठ वाह वा 1 वाह वा ! लौ यह इनाम । (अँगूठी 
उतारता है, फिर रुक जाता है । ) नहीं, ये मेरे वर्ग-संस्कार 
फिर हावी हो रहे हैं । खैरात देना ओछी बात है 1 कमीनी 
बात है । 
मुसाहब हुजूर, हम भी तो ओछे-कपीने लोग ठहरे- 
मन्नग्रसेठ नहीं, मेरे लिए तुम ओछे नहीं । यूं शाबाशी 
र्दूगा तुम्हें । (गले से लगाता है 1 उप…उप-मुसाहब मुस्क- 
राहट छुपाता है 1 ) चलौ, तुम्हारी मीठी बातों से इतनी 
रात गये अब हमको कुछ नींद-सी आ रहीं है । शुभरात्रि, 
मित्रों ! 
दोनों मुसाहब (एकसाथ) सुभरात्रि, मैयाजी । 
मच्चासेठ का प्रस्थान है 
मुसाहब ले गया अँगूठी भी ! नगरसेठ का खून कहाँ 
जायगा है 
नगरसेठ रामलाल धन्नासेठ का प्रवेश है 
धन्नासेठ किसका खून कहाँ जायगा ? 
मुसाहब हजूर, आपका और किसका है वो जो के कहे हैं 
की पूत के पाँव पालने में दीख जाते हैं सोई चीज है । है-धि, 
भगवान ने चाहा तो मैयाजी हजूर से भी ऊँचा नाम पैदा 
करेंगे 1 
संनासेठ वो सब छोडी । आज की रिपोर्ट दो । (कुर्ती 
पर बैठ जाता है है मुसाहब के इशारे पर उप-उप-मुसाब पै र 
दबाने लगता है ।) 
मुसाहब (गला साफ कर) अभी तो बोई जनता और 
समतावाला रुख चल रिया है इं 
धन्नासेठ ( चिंता से ) हूँ ! 
मुसाहब आज कह रहे थे कि या तो मज़दूरनी से मंदिर 
में शादी करेंगे या के वहूँवारे ही रह जायेंगे 1 
धन्नासेठ हूँ । तो तुमने क्या कहा ? 
मुसाहब हजूर, अब हम लोग क्या बोलते, छोटे मुंह 
औ' बडी बात ! हमने बादाम रोगन की चंपी कर के जरा 
उनींदा कर दिया । 
उप-उप-मुसाहब वो अँगूठी की बहि----- 
धन्नासेठ हूँ ? ये अंगुठी की क्या बात है '3 
मुसाहब हजूर, कुछ नहीं । को, वो कुछ ढीली थी तो मैंने 
कहा कई टपक न पडे, जरा कसबा लीजियेगा, कीमती हीरा 
ठहरा- 
त्मासेठ चिंतन की मुद्रा में कुछ देर बैठा रहना है है 
धन्नासेठ ठीक है, तुम लोग इसी तरह अपना काम करते 
रहो । पर मैयाजी की राहीं के झाड़-भीगा निरंतर 
हटाते चलो, समझे ? वो अभी जरा लड़कपन का शिकार 
है । इधर-उधर मुंह मारने की बजाय जनता के प्रेम-ग्रेम 
में कुछ दिन ब्रह्मचारी रहे तो कोई हर्ता नहीं । समझे है 
घबराने की बात नहीं । जाओ । और रोज रात रिपोर्ट देते 
रहना । (उठकर प्रस्थान 1) 
मुसाहब अबे साले, अँगूठी का जिकर किये बिना चैन नहीं 
था तुझे 'है 
उप-उप-मुसाहब (रु-खासा होकर) मैं जीजी से कह दूँगा 
कि जीजाजी ने गाली दी-----, 
मुसाहब बोल, क्या गाली दी है 
उप-उप-मुसाब कहा, साले 1 
मुसाहब तो तू क्या है मेरा है बाप है (नर्मी से) देख वे 
साले, तेरा ही भविष्य बनाना चाहता हूँ है तभी इधर-उधर 
कह-कहाकर फौरन रिक्त स्थान की पूति तुझे रखवा कर 
कर दी । वनों मील भर लंबी लाइन थी इस पद के उम्मीद- 
वारों की ! 
उप…उप-मुसाहब (मुँह फूलाकर) पर ओहदा तो उप-उप 
का ही है है कुल पाँच प्रतिशत मिलता है उगाहनी का है 
है ३ / नटरंग- ३ ( 
