उंपं बन जाती तो पंद्रह हो जाता 1 अभी तो चौके में 
रसोइया भी दाल में दोबारा धी डालने को बोली तो कहता 
है उप-उप का रेट बस डेढ़ कड़छो ही है । 
मुसाहब (तुनककर) साले, सालभर में और क्या 
बनेगा ? दरोगा ? (नमों से ) देख साले, वो तो मेरा साला 
है इसी से उप-उप के ओहदे पर सालभर में आ गया, 
वनों तुमसे पाँच-पाँच साल ज्यादा अनुभववाले अभी 
माली और फरोंश की नौकरी बजा रहे हैं । बिना पहुँच के 
कुछ होता है क्या आजकल ? देख, अपने भाग्य पर भरोसा 
रख, आगे अपने रामजी मालिक हैं । 
जहाँ से सेठ गये हैं हाथ जोड़ता है । दोनों जाते हैं 1 
अधिकार है 
दूसरा दृश्य 
धीमे-धीमे पुन: प्रकाश होता है है नेपथ्य में शहनाई पर प्रात:- 
कालीन धुन । चुस्त वेशभूषा में म-न्नासेठ का बाई तरफ से 
आगमन है 
मन्नासेठ मुसाहब 1 
मुसाहब का दाई ओर से आगमन है 
मन्नासेठ सुप्रभात, मित्र 1 
मुसाहब सुप्रभात, हजू-सधि-मैंयाजी है दूध लाऊँ ? 
मंनासेठ तुम लोगों ने पिया दूध ? 
मुसाहब पिया, पिया, हजूर, बहुत पिया । दूध लाऊँ 
आपके लिए 'है 
मम्बासेठ रुको है हम खुद लायेंगे, अब हम धीमे-धीमे 
शोषक वर्ग से संबंध तोड़ रहे हैं, न 23 अपना हाथ जग- 
नाथ 1 रसोईघर किधर पड़ता है ? 
मुसाहब अरे जैयाजी, अभी आप क्यों" उधर जाते है है 
कहां तेल-कोयले की कालिख से भरी पाकशाला, कहाँ आप 
के बगुले के पंख-सरीखे परिधान 1 अरे, आप बैठिये, मैं 
अभी लाया 1 (जाने का उपक्रम करता है है ) 
मन्मासेठ नहीं, हम स्वयं जायेंगे । वदिक ग्वाले से कहना 
आज शाम हमें दोहनीघर में ले जाकर मैंस दुहना भी 
सिखाये । अब हम दुहेंगे भी खुद ही । 
मुसाहब (हँसकर) अरे, भैयाजी, आप भला मैंस कहाँ 
१४ / बदरंग-३६ 
दुहने जायेंगे है 
मन्तासेंठ क्यों ? क्या मैं दुह नहीं सकता र्म३स है क्य?" 
तुम्हारे दिमाग में शोषक वर्ग की भीड़ में मेरा चरित्र भी 
इतना धुल-मिल गया है है (दुखी स्वर में) क्या भारतीय 
शोषक वर्ग के दोहन के उस मुंदर प्रतीक मैंस तक मैं जा 
भी नहीं सकता है हा रे निटुर दुर्देव ! 
मुसाहब ( अपने गालों को तमाचे मारता है ।) अबे तु 
रहा गधे का गधा ही ! हजूर, अब आप भला कुछ ऐसा है 
जो कि नहीं कर सको हो ? मैंस क्या हाथी भी-नहीं, 
मतलब शेरनी भी दुह ले: आप ! और मैंस ? आहा हा, 
क्या सत्यनिष्ठ-एकनिष्ठ ! यानी कि सामने बीन भी बजती 
रहे तो पगुराती रहेगी, ये नहीं कि नाचने लग जाय [ और 
क्या ही सुन्दर जानवर है, जैसे काले पर्वत की विरले चट्टान 
हो 1 तभी तो कहा है कि अकल बडी या मैंस है यानी मैंस 
ही बडी है-बेशक 1 और ये भी कहा है कि काला अक्षर 
मैंस बराबर । यानी अक्षर ब्रहा की जो महिमा है सोई मैंस 
माता की 1 
मन्नासेठ अभीती तुम मैंस की बुराई कर रहे थे, अब 
मैंने तारीफ की तो तारीफ में जुट पडे हैं 
मुसाहब अब, हुजूर ऐसा हैकि अनुचर तो मैं आपका हूँ 
मैंस का नहीं । हमारे माई-बाप, नहीं-नहीं, भैयाजी तो 
आप ही हैं । मेरी क्या मजाल कि आपकी बात- 
नेपथ्य से कोलाहल : चोर 1 चीर 1 पकडी 1 पकडी । 
गाली-गलौज, आपाधापी है दोनों मुँडेर से भग्रेकते हैं । 
नंनासैठ यह कैसा शोर है, मुसाहब ? . 
मुसाहब कोई चोर धर लिया गया, भैयाजी । 
स्टेज के सामने से दो राजसैनिक छोर को जूता मारते 
रस्सी से बाँधे गुजरते हैं 1 
भत्मासैठ हवलदार साल ! दीवानजी । (सैनिक रुक- 
कर सलाम करते हैं है) 
नंनासेठ ये कौन हैं ? 
सैनिक चोर है, भैयाजी । महीनेभर से मार बोरियों 
के परेशानी कर रखा था 1 आज पकड़ में आया है, अब बडे 
घर जायगी तो आटे-दोल का भाव पता" होगा । (धस्का 
देकर) चल ! 
चोर आटे-दाल का भाव तो मालिक आजकल बाहर रह- 
