कर ज्यादे पता चलता है, बस बडे यर जाकर यह चिंता भी 
छूट जायगी । 
हवलदार ढीठ कहीं का 1 चल 1 एक तो चोरी, तिस 
पर सीनाजोरी । मार खा-खाकर तेरी ढिठाई और पुरुता 
हो गयी है । 
छोर ( मुस्कराकर) अब बस सीनाजोरी भर है, और 
क्या है 
चाह गई चिंता मिटी, मनुआ बेपरवाह 
जिनको कछू न चाहिए, वे शाहन के शाह 1 
मुसाहब बीबी-ब-बच्चों की भी चिंता नहीं, रे तुझे है 
छोर वो तो गिरहकटी में पहले ही धरे गये । (गर्व से ) 
हम खानदानी लोग हैं । खानदान देखकर शादी-व्याह करते 
हैं-----) अपने हाथ के हुनर-पसीने की कमाई खाते हैं, 
भुपृत की नहीं 1 (प्रस्थान ।) 
नन्तासेठ वाह री दिलेरी, वाह रे ये मस्त फक्कड़पना 1 
न तो सैनिकों की परवाह न कारागार की । (अचानक 
बच्चों को तरह ताली बजाकर) मिल गया । मिल गया 1- 
मिल गया 1 
मुसाहब क्या मिला, हजूर है 
नंनासेठ मेरी चिंताओं का हल, मेरे सत्कर्म, का फल, 
मेरे जीवन का ध्येय, नरपूंगव होने का श्रेय । 
मुसाहब ऐसा क्या 23 
मन्नगसेठ हाँ 1 हमने निश्चय कर लिया है, हम चीर 
बनेंगे । 
मुसाहब क्या ? 
मन्नासेठ हम चोर बनेंगे अजी हम चोर बनेंगे । 
मेहनतकशों. की जमात का इक छोर बनेंगे 
फेंकें कमंद सेंध लगाकर के दिखा दें 
दुनियाँ-जहाँ के शोषितों को राह सिखा दें 
के बाँदोसितारे जो कहो तो वो भी तुड़ा दें 
हाथों की हिना आँख का सुरमा भी उड़ा दें 
यूँ सामंतोशाह देख-देख सिर को धुनेंगे । 
हम चोर बनेंगे अजी हम चौर बनेंगे ।। 
क्यों है कैसी रही है 
मुसाहब अब हजूर की कल्पना की जो तारीफ की जाय 
सो ही कम । मैं तो कह ही रहा था कि भैयाजी तो जो 
चाहें सो कर लें । पले में चोहें ती चीर से सावे बने जायें 
या साब से चौर । 
मन्नासेठ अच्छा, ये बताओ, चोरी कैसी फबेगी हम 
पर ? 
मुसाहब' (आलाप लेकर गाता है 1) 
क्यों रात संग चंदा फाये, 
उयों श्याम संग गोरी । 
त्यों आप पे फबेगी 
हर एक ढंग की चोरी ।। 
उप-उप-मुसाब का हाथ में नकाब और काली चादर 
लिये प्रवेश । दोनों मुसाहब उसे चोर के कपडे पहनाते हैं । 
गाते हैं । 
भगवान इस जहाँ में जो होती हैं चोरियाँ, 
चाहे अवध का बाग हो या हो वृज की खोरियाँ, 
मशहूर हाथों से हुई, जभी मशहूर हो गयी, 
मशहूर से तो वाखुशी लुटती हैं गोरियों । । 
न्तासेठ को चोर के वेश में तैयार करके दोनों पीछे होकर 
अपनी कारगुजारी देखते हैं । फिर फतह की मुद्रा बनाते 
हैं है 
मन्नासेठ तो अब हम घर-घर सेंध लगाकर चोरी करेंगे-- 
झकाझक 1 औ' बिना सुराग के ऐसे निकल आयेंगे कि लोग 
हाथ मलते रह जायें । आज मैं समझा कि वह चीज जीवट 
ही है जिस की कमी शोषित को शोषित बनाती है । हम 
अपने जीवट के प्रदर्शन से जनता में एक नयी ज्योति 
जगायेंगे । दिन-दहाड़े चोरियाँ करेंगे सीना ठोंककर । औ' 
जो पकडे गये तो भी शोषित वर्ग के बीचो-बीच जेल में 
क्रांतिनाद करेंगे । है भगवान भूवनभास्कर, 'भासित होने 
दो मेरी यह गूढ़ गहन महदाकांक्षाएँ । अलविदा । प्यारे 
साथियों 1 मैं तुम्हारे लिए इस संग्राम में कूदता हूँ । 
(प्रस्थान) 
परदा गिरताहै है 
अंक दो 
पहला दृश्य 
परदा उठता है है स्थान यही छज्जरा कुर्ती पडी है है बायी 
ओर से उदास चेहरा लिये नंनासेठ का प्रवेश । 
१ ५ /?८दृरंग्र-.३ है 
