नंनासेठ पूरा एक महीना हो गया चोरियाँ करते हुए । 
पकड़ा जाना तो दूर, अपनी हैरतअंगेज करामातों का 
जिक्र तक नहीं सुना । दो बार दीवानजी से पुछवा चुका 
हूँ, कि बोरी के आँकडों में कोई बढीतरी हुई कि नहीं है हर 
बार वही टके-सा जवाब आ जाता है कि सब अमन-चैन है । 
अभी फिर उप-उप-मुसाहब को भेजा है । पर कहना क्या, 
यहीं कहेंगे कि कोई बढीतरी नहीं । गिरस्थ घरों में सोते 
हैं, चोर कारागारों में, और सैनिक थाने में । यानी सब जगह 
चैन है । (मुक्ता हथेली पर मारता है८।) पर यह असंभव 
है । आप में से कोई भी खुद भीतर चलकर देख सेकता है 
कि छउजे के एक-दो नहीं, सात-सात कमरे चोरी के माल 
से ऐसे ठसाठस भरे हुए हैं कि तिल धरने की जगह नहीं । 
वह सब माल कौन लाया है मैं । मैं ही था जो बार-बार 
काली रातों में नसेनी के सहारे जान हथेली पर रखकर 
सेठी की अटूट संपदा चुटकियों में उडा लाया । बिरुली की 
तरह, पाप की परछाई की तरह, सती के मानसिक व्यभि- 
चार की तरह । मैं अभी यहाँ हूँ, अभी नहीं 1। न कभी 
किसी ने जागकर पूछा, कौन है 23 न ही कुनमुनाते बच्चों 
की माँओं ने दीवट की लौ उकसाकर कहा, चूहा है । बस 
एकबार एक दरबारी मुलाजिम के बूढे बाप ने पूछा था, 
कौन है है मैंने कहा, मैं हूँ चीर । तो बूढे ने कहा, धीमे जाना, 
लल्ला की बहू उसके दोस्ती का बेवक्त आना पसंद नहीं 
करती, और फिर सो गया । 
दायी तरफ से मुसाहब का प्रवेश । 
मुसाहब मैयाजी बडी चिंता में लगते हैं । 
नंनासेठ चिंता मैं हूँ । 
मुसाहव कारण जान सकता हूँ है 
मन्दासेठ कारण वही है, मित्र । आज महीनेभर से 
चोरियाँ कर रहा हूँ । राज्य का कोई सेठ, कोई सामंत, 
कोई राजपत्रित अधिकारी ऐसा नहीं, जिसके घर पर मैंने 
हाथ न साफ किया हो । कोई बड़ा सेठ नहीं छूटा जिसकी 
तिजोरी न खाली की हो । कोई जमींदार नहीं जिसकी बखरी 
से बोरे-के-बोरे अनाज न समेटा हो । पर शहर में कतई 
सन्नाटा है 1 चरने तो दूर, भनक भी नहीं कि कहीं संध 
लगी है, कहीं तिजोरी लुटी है । हाय 1 सारी मेहनत बेकार 
गयी । सारे सुनहरे इरादे ताक पर धरे रह गये । न लगना 
था बटूटा इस खानदान पर, न लगा है न जगना था जनता 
में जीवट का, न जगा । (सिर हाथों में देकर बैठ जाता 
है ६ / नटरंग- ३ ६ 
है '। ) शोषक वर्ग, तुम्हारी तक़दीर तगडी है । (छाती पीट- 
कर) फट रे, कुलिशकठोर कलेजे 1 
मुसाहब (रोते हुए) मैयाजी, पूँजी छोटा न करें, हम 
मुसाहवों का कलेजा भी टुकडे-टुकडे हुआ जाता है है अरे, 
हम क्या नावाकिफ हैं हजूर के हुनर से ? अभी दीवानजी 
छाते हैं तो सारा मामला साफ हुआ जाता है । हो सकता 
है कल एक ही रात में सत्तावन चोरियाँ दर्ज हुई हों । फिर 
कई जगह तो आपने ऐसे मालदार सेटों की तिजोंरियों पर 
हाथ साफ किया है जो साल में एकाध ही बार तिजोरियाँ 
खोलते हैं, और बाकी वक्त जुबानी साख और हुंडियों के 
ही बल तिजारत करते हैं । देर-सबेर पता चलेगा, तो दर्ज 
करा देंगे । 
मन्तासेठ क्या कहा ? यह क्या नया चक्कर है ? 
मुसाहब चक्कर-वकार कुछ नहीं, मैयाजी, बस धीरज 
रखें और जरा अन्चछो गिजा लेते रहें । (नेपथ्य से गिलास 
लाता है 1) जरा अनार का शर्बत पी लें, कुछ तबीयत हरी 
ही जायेगी । (अपने रूमाल से मन्नासेठ को पंखा करता 
हुआ) आहा, कैसा चेहरा सूख गया है अपने मैयाजी का 1 
क्रांति के लिए दीवारें, मुंडेरें काँदते हुए 1 अरे, ये जाहिल 
क्या समझेगे कि इतने बड़े घर का कुलदीपक जो है सो 
उनकी भलाई की खातिर चोरियाँ कर रहा है, अपने कुल 
की मर्यादा रामभरोसे छोड़कर । 
मन्नासेठ ये कुल-धुल कोई चीज नहीं, मित्र । ये तो 
चक्कर हैं तुम सबको शोषित बनाये रखने के । न कुल कुछ 
होता है, न ही मर्यादा । असल चीज है आमआदमी और 
कांति । 
मुसाहबं बजा फम्माया, मैयाजी । 
वो देख लौ खेडा है उधर आम आदमी । 
आता है क्रांतिकारियों के ये काम आदमी । 
के पूछा कि कौन है कहाँ का हैये बदनसीब । 
तो पाओगे कि हम सब का ही है आम आदमी । 
आर्म का ये आम औ' है गुठलियों का दाम । 
कुदरत का ही इक नाम है ये आम आदमी हा। 
मन्मासेठ वाह याह 1 और कांति ? उसके बारे में 
तुम्हारी क्या राय है है 
मुसाहब कांति है अरे मैयाजी, जो आपकी राय सो 
मेरी राय । यानी कि----- 
दो क्रांति की बज उठी है शहनाई भाइयो, 
गूंतेंगी लता-कूजें औ' अमराई भाइयों । 
