अंनासेठ नहीं" इन सब काठ-य-रूढियों, उपमाओं से 
सामंतवाद की बू आती है । मेहनतकशों को ले के कुछ कहो 
तो बात जमे । कांति तो उन्हीं में होनी है न है 
मुसाहव अभी लीजिये---. 
वो क्रांति की बज उठी है कढाई भाइयो-- 
मन्नासेठ उहूंक, बात नहीं बनी । कढाई बजाने का बिब 
कुछ अजीब लगता है । (सोचते हुए) गरीब लोग क्या बजाते 
है 23 शहनाई है नहीं, वीणा 'ठे नहीं, मृदंग है नहीं है 
(मुसाहब से) तुम्हीं बताओ न है गरीब लोग क्या बजाते 
हैं है 
(साहब क्या बजायेंगे और ? पेट बजाते हैं अपना तिडिग- 
तिडिंग 1 
मेहनतकशों के बज उठे हैं पेट भाइयो, 
भागेंगे तख्त छोड़ के अब सेठ भाइयों ।। 
मन्तासैठ वाह वाह ! क्या बिब-योजना है 1- 
भुसाहब जरा गौर फ़र्मायें, दाद चाहूँगा । अगला मिसरा 
है । 
घुसरू की गाय, मटरू की बकरियाँ करेंगी आज । 
कुरूमैत घोड़े-हाथियों पे राज भाइयों ।। 
रुनासैठ अहो, साधु है 
तभी नेपथ्य से भागकर आता हुआ एक फटेहाल आदमी 
म्बासेठ के पैरों पर गिर पड़ता है हैमन्नश्लेठचीककर 
खड़ा हो जाता है है 
आदमी (तेजी से बोलता है) दुहाई हो, सरकार, हजूर, 
हम सब अमन-चैन से हैं !' हमारी जान खतरे में न डाली 
जाये । हम आपकी हा-हा खाई, हजूर । हमारे यहाँ से कुछ 
भी चोरी नहीं गया, सिरीमान, न गहना, न कपडे, न बर्तन- 
भाँड़े । सब कुछ अपनी जगह मौजूद है, सरकार । और जो 
मौजूद नहीं है वह था ही नहीं, कभी सुपने में हमने देखा 
होगा । 
मन्मासेठ पर-पर-मेरी तो कुछ समझ में नहीं आ 
रहा है, भाई । (उसे पकड़कर उठाता है आँखों में अखिं 
डालकर) कहो, मित्र, तुम्हें क्या भय है है मैं तुम्हारे लिए 
इस पूरी व्यवस्था से लड़हुँगा । 
आदमी (रुआँसा) हजूर, बस यहीं इल्लजा है कि आप 
लड़े नहीं, और ना ही दीवानजी से और कुछ पूछताछ 
करायें । 
नन्तासेठ मित्र, तुम घबराये हुए हो । (नुसाहच से ) 
जाओ, इसके लिए एक पात्र में ठंडा शरबत ले आओ । 
(पुन: आदमी से ) हाँ, बोली बात क्या है है 
आदमी सरकार, शरबत वगैरा रहने दीजिये है समय कम 
है, अभी अफवाह हुई है कि दीवानजी हजूर की हवेली में 
स्वयं पधार रहे है 1 बस इतनी इल्लजा है कि अबकी दीवान-, 
जी कहें कि' चोरियाँ नहीं हुई, तो बस हामी भर दीजियेगा, 
हुजूर 1 हम कुछ नहीं चाहते हैं, न तफ़तीश, न पकड़क्वेधकड़, 
न---- 
उप-उप-मुसाब का प्रवेश । 
उप-उप-मुसाब जैयाजी, दीवान साहब पधारे हैं । 
आदमी दूसरी ओर से सरपट भाग निकलता है 1 दीवानजी 
का प्रवेश है अच्छा खाया-पिया बदन, हाथ में डंडा है आकर 
मुस्तेदी से प्रणाम करते हैं । 
दीवानजी प्रणाम करता हैं, छोटे सेठ । 
मन्नासेठ बैठिये, दीवानजी । 
उप-उप-मुसाब दूसरी कुर्ती लाकर रख गया है है दीवानजी 
बैठते हैं है 
दीवानजी (अर्थमय स्वर में)बडी गमों है, उफू ! 
मुसाहब अरे, कोई है 1 
उप-उप-भुसाहब का प्र वेश । मुसाहब उसे कुछ कहता है है 
उप…उप-मुसाहब का प्रस्थान है 
भुसाहब है-है, बड़े दिनों में दर्शन दिये आज । _ 
बीवानजी क्या बतायें, तीखा तो बहुत रहती है । पर राज- 
काज भी तो देखना पड़ता ही है । (मुस्कुराकर) आज जब 
तिबारा हवेली से आदमी आया तो सोचा स्वयं जाकर छोटे 
सेठ को मय आँकडों के राज्य में अपराधों की स्थिति समझा 
दी जाय । 
न्नासेठ क्या हुआ ? कुछ वारदातें बडी क्या ? 
दीवानजी अभी तो वही स्थिति बनती है, सेठजी ! 
तफ़तीश को फिर-फिर अपने आदमी भेजे । पर फिर-फिर 
वही खबर आयी कि कोई चोरी-चकारी की घटना नहीं, हुई 
ही नहीं । (ताली बजाकर) अरे बजरंगी ! जरा कागजात 
जाना है 
१ ७ / नटरंवेसं ३ ६ 
