नेपथ्य से एक सैनिक का प्रवेश जो काराजों की एक फाइल 
दीवानजी को देता है है 
बीवानजी (चूक लगाकर पड़ना पलटता है) ये देखिये । 
भुहरुला बीरगंज-य-कोई वारदात नहीं । मुहरुला पूरब 
मछवि-य-कोई वारदात नहीं । मुहल्ला उत्तरि-म दखिना--- 
कोई वारदात नहीं 1 बस एक बुढिया ने एक चश्मा गुम 
होने की रपट की थी, वह उसी की नाक पर बरामद हुआ । 
बुढिया की नाक-और चश्मा दोनों हवालात में हैं । आँच 
पूरी निष्पक्षता से की जारही है । 
मम्मा सेठ हूँ 1 (रुककर) यह जीव होती किस तरह से 
है है 
दीवानजी क्यों बजरंगी 1 छोटे सेठ को बताना कि क्या 
लिखित आदेश तुम्हें दिये जाते हैं । 
बजरंगी (जेब से लिखित प्रति निकालकर पढ़ते हुए) 
कि पहले हर मोहल्ले में जाकर निवासियों से मौखिक पूछा 
ताछ की जाय कि वहाँ चोरी तो नहीं हुई । यदि कहीं चोरी 
की वारदात का पता चले तो निम्न निर्देशन का अविलंब 
पालन किया जाये------. (अ) चोरीवाले घर को चारों ओर से 
घेर लिया जाये । (ब) बालिग पुरुषों व बन्चवों को जाने की 
आज्ञा देकर पूछ-ताछ के लिये युवा महिलाओं को रोक लिया 
जाये । (टीप) आवश्यकता पड़ने पर अधिक गहरी पूछताछ 
के लिए, उक्त महिलाओं को कोतवाली भी लाया जा सकता 
है । आवश्यकता है या नहीं, इसका निर्णय एक पाँच-मस्वीय 
समिति करेगी जो सैनिक दस्ते के साथ जायेगी । (स ) घर के 
मालिक की जाहिर आमदनी और आमदनी के ज़रियों को 
मद्देनजर रखते हुए चोरी गयी चीजों की कीमत पूछो जाये 
और अगर चोरी गये माल की कीमत घर के मालिक की 
आमदनी से बढ़कर हो तो मालिक को अविलंब - सफाई देने 
के लिए दीवान साहब के पास लाया जाय । आमदनी और 
संपत्ति का तुलनात्मक अध्ययन एक एक-सदस्वीय समिति 
करेगी और चौबीस घंटों के भीतर-भीतर अपनी राय देगी । 
इस समिति के अध्यक्ष पद की नीलामी सीलबंद लिफाफे, में 
भेजे गये परिपत्रों के माध्यम से होगी 1 
मन्तासेठ का चेहरा तनावग्रस्त होता जा रहा है है फेहरिस्त 
समाप्त होने पर वह उठकर पीछे हाथ बाँधे चहलकदमी 
करने लगता है है नेपथ्य से उप-उप-मुसाब शर्बत लेकर 
आता है हैबीवानजीको देता है 1 
है ८ / नटरंग'३ ६ 
दीवानजी (चुस्ती लेकर) यह तो हुए लिखित निर्देश । अब 
आप हुक्म दें तो आपको विस्वास दिलाने के लिए एक बार 
और सैनिक दल को वहाँ भेजा जाय----- 
मन्नासेठ (तड़पकर) नहीं-नहीं । अब और पुछवाने की 
जरूरत नहीं । (टहलता रहना है जैसे कोई भारी निर्णय 
मन-ही-मन ले रहा हो है ) 
दीवानजी (चुस्ती लेकर) वाह, क्या खूब संदली शर्बत 
है, भाई ! 
मुसाब हजूर की किरपा से हर साल खास तीर से हवेली 
में ही बनवाया जाता है । 
दीवानजी वहीं तो, आम बाजार में ये चीज न मिलेगी । 
मुसाहब अब आम बाजार की भली चलाई, हजूर । वहाँ 
तो आजकल संदल और अजवायन तक में परचूनिये भेद न 
करे हैं है 
दीवानजी सही कहते हैं आप । 
न्तासेठ (टहलते-टहलते अचानक रुककर भेदभरे 
स्वर में) दीवानजी, और अगर अब मैं यह भयानक राज 
उजागर करूँ कि ये सब चोरियाँ हुई हैं, क्योंकि वे मैंने की 
हैं, और चोरी का माल इसी छज्जै की बगल में सात कमरों 
में भरा पडा है तो है 
दीवानजी एक गिलास शर्बत छोटे सेठ को भी देना, 
भाई । जरा सिर में तरावट आयेगी । 
मुसाहब मंनासेठ की नजर बचाकर कनपटी के पास 
उँगली से गोल दायरे बनाता है, यानी कुछ " दिमाग फिर 
गया है ऐसा व्यक्त करते हुए शर्बत ठेल देता है है 
नंनासैठ ले जाओ यह शर्बत ! (पास जाकर उत्तेजना 
से) मैं झूठ नहीं कह रहा हूँ, दीवानजी, आप मेरे साथ अभी 
इसी वक्त चलकर सारा सामान देख सकते हैं । 
दीवानजी सरकार, मसखरी अच्छरै कर लेते हैं । (गिलास 
' रख देता है है ) 
मन्नासेठ चलिये, अभी चलिये भीतर । 
सुसाहब कयों, दीवानजी, नगरसेठ के घर में अगर सात 
कमरों में संपत्ति भरी हुई निकले तो क्या वह चोरी की 
मानी जायेगी ? 
दीवानजी वहीं तो, हुजूर । शहर में चोरियाँ हों और माल 
नगरसेठ के घर बरामद हो, यह भी भला संभव है है हमने 
भी बहुत दुनिया देखी है । ये बाल भूप में सफेद नहीं किये, 
