छोटे सेठ साहब 1 अच्छे कुल की तालीम भी एक चीज़ 
होती है । आपके करकमल भला ऐसे काम में गंदे होंगे ? 
कभी नहीं 1 अरे, क्या हम नहीं जानते कि चोरी-चकारी 
छुटभइयों का, कमजातों का काम है, जिनके घर में दाना 
नहीं और मन में कुसंस्कार-रिकुसंस्कार हैं है (ठहाका 
लगाकर) चोरी गरीब नहीं करेंगे तो क्या अमीर करेंगे ? 
हा-हा-हा । 
मम्बासैठ तो इसका मतलब यह है कि आपके कानून की 
सजाएँ चोरों के लिए नहीं सिर्फ गरीबों के लिए ही हैं ? क्या 
जो दूसरे गरीब चोरों की सजा है को मेरे लिए नहीं ? 
दीवानजी हुजूर थक गये हैं, आराम करें, मैं चला । इजा- 
जत दे, फिर कभी हाजिर होऊंगा । जरा सेठ रामलालजी 
से भी काम था---- 
मन्तासैठ छल 1 कपट 1 धोखा ! कितना छलावा है इस 
संसार की मर्यादा में है धिक्कार है मेरे इस कुल को कि 
जिसके कारण चोरी करने का भी रास्ता बंदे हो जाता है । 
(प्रस्थान । ) 
दीवानजी च्च 1 च्च ! कुछ दवा-दारू हो रहीं है क्या ? 
मुसाहब (आँखें पंडिता हुआ) अब कसर तो कोई नहीं 
छोडी, सरकार । पीर-फकीर भी पूज डाले, अब ऊपरवाले 
का ही आसरा है 1 
नेपथ्य से एक विराट टोकरी लिये उप-उप-मुसाब का प्र वेश है 
दीवानजी ये क्या है है 
भुसाहब है-है 1 ब२-च्चों के लिए बड़े सेठ ने कुछ बोतलें 
संदली शर्बत की भेजी हैं । है-है, बजरंगी, जरा हजूर के घर 
पहुँचा देना । 
बजरंगी और दीवानजी के साथ मुसाहब का और उप-उप- 
मूसाहव का प्रस्थान है दूसरी तरफ से विक्षिरतों को तरह 
अपने आप से बात करते हुए मंनासेठ का प्र वेश । 
मन्तासैठ पर मैं भी हार नहीं मान्दूँगा 1 ठीक है, चोरी 
को इतना भारी अपराध न मानो । पर कुछ तो ऐसा होगा 
जिसको करने से इनका इंद्र-सिंहासन डोलेगा । जिसकी 
सजा दिये बगैर इन लोगों का अंधा कानून भी नहीं रह 
पायेगा 'है उफ, इस दौलत के नाबदान में मेरा दम घुटता 
है । (उर्त्तजना सै) इस नाबदान की मैं ईट-से-ईट बजा 
दूँगा 1 इस लंबी नाकवाले खानदान की नाक कटा दूँगा । 
व्यवस्था का यह परकोटा तभी जड़ से धराशायी होकर आम 
आदमी के बीचोबीच धूल बन जायेगा । (चिल्लाकर) 
हत्या ! हिंसा । यहीं है जवाब 1 
नेपथ्य से भुसाहब और उप-उप-मुसाब का दौड़कर प्रवेश है 
मुसाहब मकिसकी हत्या हो गयी, भैयाजी ? 
मन्तासैठ (मुस्कुराकर) नहीं, हुई नहीं, अब होगी, 
मित्र । 
मुसाहब मैं मोटी अक्ल का आदमी, समझा नहीं, भैयाजी । 
मन्मासैठ सुनो, हे तात, बहुत सोचकर और देखकर हमें 
आज यह बोध-ज्ञान मिला है कि ताकत तलवार की तीखी 
नोक से ही निकलती है । 
मुसाहब अहा-हा, क्या अनुप्रास की छटा है 1 ताकत 
तलवार की तीखी नोक से ही निकलती है । 
न्नरसैठ अनुप्रास के पीछे मत जाओ, मित्र । मैं काव्य 
अलंकारों की नहीं, सिद्धांत के अंगारों की बात कर रहा 
हूँ । हमने सोचा है कि अगर इस व्यवस्था के सामंतशाही 
संरक्षक चोर के रूप में हमें नहीं पकड़ सकते, तो हम हिंसक 
डाकू के रूप में उन्हें फिर चुनौती देंगे 1- लाओ ! हमें 
हथियारों से जैस करो है जाओ । मुँह न ताको खड़े-खड़े । 
में मुसाहबों का प्रस्थान है 
भन्मासैठ (धूम-चूमकर हवा में तलवार भांजने को मुद्रा 
बनाता हुआ) 
दौलत की सेज को धकेल धरि दीनों जिन, 
कुल की कलई को उतारनी चहत हैं, 
तारि कर आम जन, दु:ख परिताप हर, 
अपने सुखन छोड़ आयुध गहत हैं । 
कुल को कलंक बनि डंक देई सेठजू को । 
अंक आयी दौलत को दाल उयों दलत हैं । 
सेठ धग्नासेठ रामलाल जू के मन्तासेठ 
बनि के कपूत डाका डालवे चलत हैं ।।' 
परदा गिरता है । 
दूसरा दृश्य 
दृश्य वही छज्जा है एक अधेड़ औरत सर पर टोकरी रखे आ 
१ ९ / नटरंग- ३ ६ 
