रही हत्यायों तरफ से 1दाहिनी तरफ़ से दोनों मुसाहदों 
काप्रबेश है 
मुसाहब क्यों, सावित्रीबाई, कैसे आना हुआ है तेरवीं हो 
गयी तुम्हारे आदमी की ? 
सावित्रीबाई कल हो गयी तेरवीं मरे की । अब जाके जो 
सूतक कटा तो पैले मैंने कई कि जाके छोटे सेठ के चरन तो 
छू आऊँ । न दो आते और न मेरा दु:ख-दलिददर कटता है 
मुसाहब छोटे सेठ अभी सो रहे हैं । पर पहले तू जरा 
अब बैठ के बता के उस रात को हुआ क्या । अंधेरा बहुत 
था, हम दोनों ठीक से देख नहीं पाये । हम उस रात की 
बात कर रहे हैं जब तेरा मरद हमले में खेत रहा । 
सावित्रीबाई हाँ भाई, मर गया तो छुट्टी पायी । वैसे मर 
गये को बुरा नहीं कहते, पर कहे बिना रहा भी नहीं जाता । 
मुआ सराबी, कबाबीड्डों कुचाली क्या नहीं था 'है कोई लत 
ऐसी नहीं थी जो उसमें न हो । गाँजा-चरस-जुआ क्या नहीं 
किया उसने ? अब अपनी महतारी का लुगड़ा बेच के जो 
नौटंकी देख आये उसे क्या कहोगे १ सोलह बरसों से दे मार- 
मारके मेरी ये गत बना दी कि टाँग भी टेढी हो गयी । 
(रोती है 1) 
उप-उप-मुसाब पर हुआ क्या हैं ये तो' बता, रो फिर 
लेना । काफी हो गया । 
सावित्रीबाई अरे मैया, उसके दु:ख से नहीं रोती हूँ । ये 
तो खुसी के आँसू है । उसी रोज बस लोकलाज के तीन-चार 
आँसू हमने ढरकाये, रोना तो उसके जीते-जी बेटी केभाझ 
को था । बाप एक तो निपट कुचाली, तिस पर फटेहाल । 
फिर बेटी कौन व्यायाहता है पर -- (स्वर बदलकर) आहा-हा 
जीते रहें हमारे छोटे मालिक, इत्ता दे दिया कि न सिरप 
बेटी की सादी हो जायगी, मेरे नाती-पोते भी खा सकेंगे 1 
आहा-हा, जीते रहें, उनका कुल बढे हैं उन्हें तरवकी मिले, 
उनकी धनं-दौलत दिन-दूनी-रात-चौगुनी वड़े । 
मुसाहब अरे, आशीष बाद को देना, पहले कुल हाल तो 
बता । 
सावित्रीबाई बताती हूँ । सुरती है तेरे कने है (उससे 
सुरती लेकर दोहर बनाती है, र्फकी भारती है, फिर मर्ज से 
पालथी मारकर पीक गुलगुलाती है । ) हाँ, तो सुनो । ( पीक 
थूककर) उस रात जब हमारे सेठ की हवेली के बाहर घोडे 
की टाएँ गूँजी…- (भयोत्पदक संगीत) तो रात के कोई 
बारै बजे होंगे 1 अब तुम जानी, मैया, भादों की अंधेरी रात 
औ' ये घनघोर घटा छायी, बिजली गरज रई, मेहा बरस- 
३ २ ० / नटरंग- ३ ६ 
रिया । औ' जभी अपनी मड़ेया की खिड़की से क्या देखती हूँ कि 
मुरैठा बाँधे तलवार चमकाता एक डकैत चला आ रिया है 1 
उप-उप-म्-साहब अच्छस्ना 'है तेरी तो मारे डर के ऊपर की 
साँस ऊपर और नीचे की नीचे रह गयी होगी । 
सावित्रीबाई बस, ये समझी, भैया, कि हौलदिली से 
नबज नई छूट गयी । उधर वो छोकरी गंगाबाई ओसारे से 
अलग हल्ला करे: "अरी अम्मा, डाका पड़ रिया, औ' देख 
अम्मा, बापू पीके आया है फिर से है छुप जइयो ।' 
मुसाहब तेरा मरद है वो तो चौकीदार था न ? क्या कर 
रिया था वो पी-पा के रात गये ? 
सावित्रीबाई और क्या है रोज तो तब तलक गाँजे की 
चार चिलम पी के ट७न्न हो रहता था ।_ उस रोज उसी दमं 
कन्हची पी के लौटा था, झगडे पे दे उतारू । जाने काहे की 
खेंचता है, रे ये मनीराम कलार, चार चुवकड़ पी के तो मेरे" 
मरद पर सान्हछात काल उतर आता था । दे झापड़-घुसों 
से पिटाई करै,बाल पकडि कै धकिया, कभी सिर दीवार 
पर पटक दे । गंगा तो उस रोज गोरे में भूसे के पीछे 
छिप गयी थी बाप को देख के । बस मुझ पे हाथ उठाने 
जाई रिया था के घोड़े की टाप सुनायी दी । आनन-फानन 
तलवार खेंच के बाहर भागा-पीछे-पीछे मैं । 
मुसाहब फिर ? 
सावित्रीबाई बस जैसे परलाद की पुकार पै हिरनकस्यप 
को मारने नरसिंह भगवान परकट भी हैंगे, वैसेई मेरी जान 
बचाने को मुरैठा बाँधे छोटे सेठ आन पहुँचे । मेरे मरद पर 
तो भूत सवार थाना आव देखा न ताव, घोड़े की जीन 
पकड़ ली । अब घोडे को जानो बिरक लग गयी । हकबका 
के सवार ने तलवार चलायी तो सीधे कपाल पे लगी है 
बस मुँ समझ » लौ कि होसंगाबाद का तरबूज फट गया । 
खूनै खून 1 अरे, मैं चित्-लाई, प्यार डाला रे । बचाओ, 
डकैत आये हैं ।' भीतर हवेली में सब सुन्न 1 उजाला तक 
नहीं । औ' डकैत पे मानो भूत सवार । 
उप-उप-मुसाब डकैत तो मत बोल । अपने भैयाजी ही तो 
थ । 
सावित्रीबाई हाँ भाई, मेरे लिए तो देवता साबित हुए 
बाद में 1 वो तो उस बखत की बता रई हूँ । मुझे क्या पता 
कि मुरै ठ के पीछे कौन है । हाँ, तो वो तलवार ऊँची करके 
ललकार": कि "आओ रे नगर कुतवालों, आओ रे सेटों, राजा 
के सैनिकों, पकडी मुझे, मैंने खून किया है ।' 
मुसाहब हाँ, तो बसंजब जैयाजी चिल्ला रये थे, जबी राम- 
लाल सेठजी और हम लोग पहुँचे और तुझे चुप कराया था । 
