१र्मावैत्र१बाई अरे, मैं बोली मुझ गरीबनी ने तुम्हारां क्या 
बिगाड़ा था, छोटे सेठ, जो बैठे-बिठाये इसकी कपाल-किरिया 
कर डाली । थींगरी-सी इस बे-बाप की गरीब लड़की को, 
कौन व्याहेगा 23 बस कहता भर था किगले से असल सोने 
का कंठा छोटे सेठ ने उतार के दे दिया के गरीबों का दु:ख 
हम बटायेंगे । औ' बडे सेठ अलग एक हजार असफियों का 
तोडा छोकरी को पकड़ा गये कि किया-कराया माफ करना, 
बेटी । बस ९ उनके मुंह से जे सुनना और हाथ से हार का 
वजन तौलना था कि, भैया, मेरे तो मुंह से असीतें झरने 
लगी । अरे, जीते-जी वो निखट्ट८` जो कुछ नहीं दे गया, मर 
के मालामाल कर गया हम दोनों को । इसे कहते हैं भाग्य, 
वनों और क्या है ? 
उप-उप-मुस्तहब सही है । बूडों का क्या है आज मरे, कल 
दूसरा दिन ! 
पृसाहब वहीं तो । अरे, मरना तो सबको है ही एक 
रोज । जे मानो कि साँय ही काट लेता ? या की नशे में 
कुएँ में ई गिर पड़ता ? 
साविचीजाई वही तो । जो मर गया वो भी सब लफडों 
से छूटा, और हम जो बच रहे दो भी । मैं तो, शैया, मरते दम 
तक असीसें दूँगी कि अपने रामलाल सेठ की हवेली और 
ऊँची उठे है उनके दरियादिल छोटे सेठ को राजकुमारी 
बहू मिलै । 
भुसाहब हाँ भाई, जैसे तुम्हारे दिन फिरे वैसे भगवान 
करे सबके फिरें । (रुककर) अच्छच्चा, उमर क्या होगी तेरी 
छोकरी 'की ? 
सावित्रीवाई (अ।शाभरे स्वर में पास खिसककर) यहीं 
पंबै-सोलै की होगी । कोई है अच्छा लड़का निगाह में .? 
अरे, उस मुंहजली के हाथ पीले करूँ तो गंगा नहा लूं, 
भैया । 
मुसाहब लड़का तो है । पर शादी-व्याह कैसा करने का 
इरादा है है मतलब, खरचा-पानी है 
सावित्रीवाई (चतुराई से ) अब, भैया, तुम तो जानकार 
ठेरे है मेरे आगे-पीछे और कोई नी, यई छोकरी है, सब 
इसी का है । इसेई सब पकड़ा दूँगी, सोना-असरफी सब । 
मेरा क्या है है जब तलक हाथ-पाँव चलते हैं हवेली से खाने- 
रहने का आसरा हैई । हाथ-पाँवजवाब दे जायेंगे तो दामाद 
मुंह में तुलसीदल डाल दे, बस 1 पर लड़का कहाँ का है 'दृ 
कैसा है है 
मुसाहब लड़का तो तुम्हारे सामनेई बैठा है (उप-उप- 
मुसाहब की तरफ इशारा करता है है) मेरा सगा साला है । 
इकलौता लड़का है । माँ-बाप है नई । मेरी घरवाली और 
मैंनेई पाला है है उप-उप के ओहदे पर आ गया है । भगवान 
ने य: ई लीला चलायी तो सालेक में तरवकी पा जायेगा । 
सावित्रीवाई (सौर से देखती हुई) सकल-सूरत का अच्छा 
है, नौकरी-ओहदा भी अच्छा है । ( मुसाहब के पैर छूते हुए) 
भैया, तुमने तो मेरी नैया पार करा दी । लो, मिठाई 
खाओ । (टोकरी से मिठाई देती है ।) तुमहिं लोगों के 
लिए लायी थी । अब जब कहो नेग देके सगाई कर र्दू । 
(गृढ़भाव से ) हार तुलवाया था मैंने । चालीस तोले का है । 
सोना तो तुम जानो ऊँचा जा रिया है । 
मुसाहब ठीक है, ठीक है है शुभस्य शीघ्रम् । मैं इसकी 
बहन से पूछकर कल ही बता दूंगा । पर जरा अभी ढिढोरा 
न पीटियों । 
सावित्रीवाई (मुस्कराकर) अजी, करुवीं गोलियाँ वीं 
खेली है सबित्तरीबाई । भाँची मारनेवाले कई हैं 1 अब ये 
जानो, जब से सोने के कंठे और असफियों के तोडे की 
खबर सहर में जा फैली है, तब से पचीसियों रिस्तेदार भौजी, 
बहिनी, बिटिया करके मँडरा रये हैं, बुरे बखत "ऐ सबित्त" 
कैनेवाले अब 'कैसी हो सावित्रीवाई' कैके बात करते 
हैं । उनके दोनों में चलूँगी न मैं भी ।' अब तुम से पुरानी 
( मुन्द्रराकर ) पहचान में ठहरी । फिर इस लड़के का ओहदा- 
खानदान सब देखभालकर बस तुरंत मैंने तय कर डाला है 
कि अपनी गंगाबाई को रामजी ने येई सिरजा है । पर ये तो 
नौसे की रजामंदी तो हमने तुमने पूछोई नई है अपनी ही 
केहा-सुनी में बोलते रह गये । क्यों, बेटा, कोई एतराज? 
मुसाहब नहीं जी, उसे क्या एतराज ? दरवाजे' आयी 
लर्दभी को लौटाये ऐसा गधा नहीं हमारा साला, क्यों 23 
उप-उप-मुसाब नेग में मैं अँगूठी और चेन लूंगा, 
जीजाजी । अभी से कहे देता हूँ । 
मुसाहब अब अंगुठी और चैन ही नहीं, जनमभर चैन से 
खाने लायक दाम उस कंठे सेई तुझे मिल जायेंगे । तू फिकर 
न कर । तेरी जीजी" और मैं सब- देख लेंगे । चार लोगों में 
उठना-बैठना है । रीति-रिवाज का पालन तो करना ही 
हुआ । जीजा-बहन का भी नेग होता है, पर दो सब बाद को 
चर्चा कर लेंगे । चार लोग आयेंगे ई, उनका मानना-बरतना 
भी होगोई । फिर बाजा-गाजा, उयीनार, आतिशबाजी का 
इंतजाम- 
साविश्रीबाई बस जीते रहो, मैया, कोई कसर नई रएगी है 
इस हवेली ने तो सारे दुष्ट दूर कर डाले । मेरा रोआँ-रोआँ 
तुम्हे असीस - 
२ हैं / त्तदरंभ- ३ ६ 
