हैर१-नासेठ का प्रवेश है तीनों उठकर खडे से जाते है है 
सावित्रीबाई सिर ढाँककर रोते हुए चरण पकड़ लेती है है 
मन्नासेठ अरे, क्या करती हो, बहन ? (मुसाहब से इंगित 
से "ये कौन' पूछता है है) 
मुसाहब हरचरना चौकीदार की बीबी है, भैयाजी, 
आपको धन्यवाद देने आयी है । 
संनासेठ क्यों शर्मिदा करती हो, बहन । धन्यवाद है 
काहे का धन्यवाद ? मुझे चाहो जो सजा दो----, 
सावित्रीबाई सजा पायें हजूर के दुश्मन 1 हजूर के पैर 
में कांटा न चुने कभी । इस हवेली का निसान सूरज-चाँद 
चमकने तक फहराता रहे---- 
मन्तासेठं क्या बात कर रही हो है 
सावित्रीबाई (बिना रुके) गरीब विधवा की असीस 
खाली नहीं जाती, मैंयाजी । जुग-जुग जियो । खानदान का 
नाम रोसन करो, राजकुमारी व्याह के लाओ, दूथों नहाओ 
पूतों से फली-फूली । 
मम्मा सेठ सिर पकड़कर बैठ जाता है । मुसाहब चुपचाप 
स 1बित्री को जाने का इशारा करता है है वह टोकरी उठा- 
कर ग्राशीर्ष' देती, बलायें लेती चलौ जाती है है 
मन्नसिठ सब मटियामेट हो गया, मित्र 1 खु१रेज डकैती में 
भी धरा न गया मैं, उल्टे नेकनामी ही हाथ आयी ( छाती 
पीटता हुआ) फट जा, रे बज-समान कठोर हृदय 1 कहाँ 
तू कुलीनता को चीथड़े कर उड़ाने चला था, कहाँ शहर में 
भी तेरी तारीकों के पुल बँध गये 1 कहाँ तू शोषितों में 
शामिल होकर कारागार में क्रांति का शंखनाद करनेवाला 
था, कहाँ गरीबों के खून से हाथ रेंगकर हवेली में लौट 
आया 1 
दीवानजी का प्रवेश । पीछे-पीछे एक थाल में लाल वैली 
रखे बजरंगी का प्रवेश है 
दीवानजी छोटे सेठजी, तबियत तो ठीक है न ? 
मन्मासेठ बस तबीयत ही ठीक है, दीवानजी, बाकी सब 
गड़बड़ा गया है । समझ में नहीं आता कि जगा हूँ या सोता 
हू । 
उप-उप-मुसाब जागे हैं, सरकार । 
मुसाहब चुप वे ! बडों के मुंह लगता है 1 दीवानजी, ये 
अशफियों का तोड़ा है यह स्वर्णहार है 
२२ / नटरंग- ३ ६ 
दीवानजी ये रा'तां साहब की तरफ से छोटे सेठ की 
इनाम है । 
मन्नासेठ इनाम है कैसा इनाम ? 
दीवानजी (बैठते हु ए ) लंबा किस्सा है । अपने राजाधिराज 
महाराजजी आधे सिर के दर्द से सालों से परीशान हैं । गये 
हपृते एक संन्यासी ने उन्हें सपने में एक विचित्र दवा 
बतायी कि सुफेद गाय का गोबर सिर में लपेटकर रात ठीक 
बारह बजे पंद्रह सेकंड को असल अरबी घोडे की टल सुनें । 
पर अब हो ये रहा था कि कम्बख्त घोडों की टापै या तो 
समय पर सुनायी नहीं देती, या घोडे की नस्ल में कमी 
होती और टापों का असर नई होता । बस, पिछले हपृते 
गोबर लगायाई था कि आपके घोडे की टाप सुनायी दी । 
अ-हा-हा, महाराज के कानों में क्यूं अमृत बरस गया हो 1 
बस उसी दम हुक्म हुआ कि इस शहसवार का पता लगाया 
जाय । आपको स्मरण होगा उसी रात को हरचरना चौकी- 
दार पैर फिसल के मरा था । कल उसी की बीबी ने मुनादी 
सुन के भागम-भाग आके बताया कि उसकी मौत की 
खबर सुन के अरबी घोड़े पर सवार हो आप ही उसे पहले- 
पहल ढाढस बैधाने चले आये थे है महाराज ने गदृ-गदृ 
होकर उसी दम यह प्रशस्ति-म स्वयं लिखा और साथ में 
अलफेयों का यह तोड़ा और अस्ती तोले का हार भेजा है है 
श्रीमन्, स्वीकार करें । 
न्वासेठ (आँखों पर हाथ रखकर) नहीं 1 
दीवानजी आपकी कुलीनता और विनम्रता हम सब जानते 
हैं, छोटे सेठ ।३ यह विनय खानदानी लोगों को वैसे ही शोभा 
देती है जैसे कि----- 
मुसाहब सोने को हीरा---- 
उप-उप-मुसाब बगिया को गुलाब- 
दीवानजी (बजरंगी से ) ये सुसाहबजी को पकड़ा दो । 
अच्छा, सेठजी, मैं चला है धन्य भाग इस राज के, इस हवेली 
के, जो आप-जैसा सपूत उपजा । 
संनासेठ मैं यह नहीं ले सकता । मैंने कुछ नहीं-- 
दीवानजी (पुचकारते हुए) पर हम सब जानते हैं, ऊपर 
वाला जो है, सेठ है वो दूध का दूध और पानी का पानी 
करता है । हम सब तो निमित्त मात्र हैं । 
उप-उप-मुसाब साहब, मिठाई लें, मुंह मीठा करें । 
दीवान मिठाई मुँह में रखकर खड़ा होता है । 
दीवानजी अच्छा, छोटे सेठ, जरा बड़े सेठ रामलालजी 
को भी बधाई दे लूँ, तब चलूँ । नमस्कार । (प्रस्थान) 
