नंगा सेठ दोनों हाथ ऊपर कर एक करुण गर्जना करता 
है है मुसाहव मुस्कूराते हैं है परदा गिरता है है 
अंक तीन 
पहला दृश्य 
परदा उठता है है नगर सेठ रामलाल धन्तासेठ मसनद के 
सहारे गादी पर बैठे पोरोंसे पोर टिकाये कुछ सोच रहे 
हैं है बीच-बम में उप-गलियों पर कुछ गुनने का भाव । मुद्रा 
निर्विकार है, चेहरे पर कोई उर्त्तजना नहीं है उनके सुर का 
ठंडा भाव और आवेगरहित आत्मविश्वास इस पूरे दृश्य में 
बरकरार रहेगा, दूसरी ओर एक छोटी चौकी पर बही- 
खाते फैलाये मुनीमजी बैठे हैं है बीच-बीच मेंथूक लगाकर 
रोकड़ के पन्ने पलटते हैं है पिता-पुल की सारी तकरार के 
बीच उनकी मुद्रा व हैसियत एक तटस्थ दर्शक की है 1 सारी 
बातचीत के बीच वे चुपचाप अपना काम करते रहते हैं है 
सिर्फ पूछे गये सवालों का जवाब देकर बहियां देखने में पुन: 
तल्लीन हो जाते हैं 1 जिधर मुनीम बैठे हैं उधर की ओर 
से उर्त्तजित अवस्था में मन्नासेठ का प्रवेश 1 
नंनासेरु मैं. कहता हूँ, पिताजी, आप मुझे र्जिदा भी 
रहने देंगे या नहीं ? 
सेठ चुपचाप बैठने का इशारा करते हैं 1 कुछ देर अपने 
प्रान का उत्तर न पाकर मन्नासेठ हक बकाया-सा खड़ा 
रह जाता है । फिर किसी भी कीमत पर उत्तर पाना है, 
ऐसी मुद्रा में शहादत व गहरी अनिच्छा का भाव व्यक्त 
करते हुए बैठ जाता है है पुन: अपना प्रश्व कुछ आगे झुक- 
कर दोहराता है है 
नंनासेठ मैं कहता हूँ, आप और आपके हैं घरवाले लोग 
इस तरह मेरी राह के रोड़े, मेरी आँख की किरकिरी कब 
तक बने रहेंगे है 
सेठ जैसे कुछ सुना ही नहीं ऐसीमुद्रामें कुछ देर कूछ 
गुनता रहता है । 
नंनासेठ (अचानक मुनीम से ) मुनीमजी, जरा पता करना 
आज बाजार में माल की आवक कैसी रही । सुना पूरब में 
चाँदी उछलने के आसार हैं । 
मुनीम जी, पता किया था । 
उठकर कागज लेकर कूछ समझाने आ जाता है है सेठ व 
मुनीम दोनों की मुद्राएँ ऐसी हैं जैसे मंनासेठ वहाँ हो ही 
नहीं है 
मन्तासेठ (र्तश में ) आप पहले मेरी बात का जवाब 
दीजिये: 
सेठ मुनीम को समझाकर विदा करता है है मुनीम वापिस 
अपनी गही पर जा बैठता है है सेठ पुत्र को तरफ मुखातिब' 
होता है । 
धन्मासेठ क्या परेशानी है ? 
न्तासेठ (तड़पकर) आपके लिहाज से मुझे कोई परे- 
शानी त्तहींक्लयही मेरी परेशानी है । 
धन्मासेठ मैंने यह तो, नहीं कहा कि तुम्हें कोई परेशानी 
नहीं हो सकती । 
मन्नासेठ (हल्की आशा व व्यंग्य से ) अच्छा ? मेरी 
परेशानियों का आपको कोई अनुमान है ? 
धन्तासेठ यह अटूट संपदा, यह सारा तिजारत-व्यापार, 
यह लोकाचार का भार जिसके कंधों पर जल्द ही आने- 
वाला हो उसकी परेशानियाँ हम समझ सकते हैं । 
मन्नासेठ खाक समझ सकते हैं आप है आपकी यह अटूट 
संपदा, यह तिजारत-व्यापार, यह लोकाचार का भार 
आपको ही मुबारक हो । घूरे की तरह आप ही अपनी इस 
खानदानी दौलत को बढाइये, मैं तो इस पर चूकता हूँ । मैं 
धन्तासेठ (गंभीरता से) जरूर यूको, बेटा । संपत्ति 
के प्रति अनासक्ति सच्चे नगरसेठ का सबसे बडा गुण है । 
बिना इसके उसका भविष्य निर्दद्व नहीं द्वे 
न्तासेठ क्या बात करते हैं आप है 
सं७नासेठ मैं सहीं कहता हूँ, बेटा । छाती पकड़कर हाय- 
हाय करनेवाले और धेला-पाई गिनकर दमडी सेतिनेवाले 
कभी नगरसेठ नहीं बनते । बहुत हुआ तो खुदरा सेठ भर 
बन पाते हैं । ऊँचा जुआ खेलने के लिए जैसे ऊँचा दाँव" 
लगा पाने लायक दुस्साहस होना जरूरी है, वैसे ही अटूट 
संपदा बटोरने के लिए हृदय में धन के प्रति भी एक स्वस्थ 
वितृष्ठणा होनी जरूरी है-तेन त्ण्डतेन मुंजीथा: । (कूछ 
चक्कर) मेरी बात याद रखना, वो पतंग ऊँची उड़ते 
२ ३ / न ट रंग- ३ ६ 
