हो तो डोर लंबी देनी ही होती" है । (रुककर) हमें खुशी 
है कि हमने डोर लंबी दी और तुम ठीक दिशा में बढ़ रहे 
हो । 
मत्मासेठ नहीं, जिसे आप अपनी मनसंपद दिशा समझते 
हैं, यह उसके एकदम विपरीत राह है । 
अन्नासेठ सिर्फ मूक विस्मय से भवें उठाता है है 
मन्तासेठ (उ-जना से) आप कहते हैं कि यह काम 
उत्तम है, सिर्फ फल हमारे लिए नगण्य होना चाहिए । मैं 
कहता हूँ कि इससे निकृष्ट कोई काम ही नहीं 1 गादी पर 
बैठकर गरीबों का खून भूल और सूद की नलियों में चूसना, 
अबलाओं के गहने गिरवी रखकर सूद पर कर्जा देना, और 
फिर गला दबाकर वसूल करना, इन भूखे-नंगों को आधे- 
पेट मजूरी देकर इनसे हाड़-तोड़काम कराना----. गंदा 
भी कोई धंधा हो सकता है भला है छि: है 
धन्तासेठ अपना धंधा हम नहीं चुनते, बेटा, धंधा हमें 
चुनता है । "उद्योगिनं पुरुवंसिंहकुंति लस्सी,' सुना नहीं 
तुमने क्या ? रही नफे-नुकसान की बात, तो, बेटा, पानी 
भी अपना स्तर ढूँढकर ही बहता है । नाव में पानी और 
धर में दाम बाँई तो सज्जन दोनों हाथों से उलीचता ही है, 
छेंकता नहीं । यहीं लोकाचार है । इन भूखे-नंगों का दु:ख 
दूर करने कोही तो हम इन्हें कर्जा देते हैं । 
मन्दासैठ यह पट्टी उसे पढाइयेगा जो इस पेढी पर पला 
न हो । पाँच देकर पच्चचीस वसूलना - यह कहाँ का न्याय है, 
और इसमें सहानुभूति का क्या लकार है भला ? 
धन्नासेठ तो वे ही तो यहाँ आते हैं, बेटा, हम तो उनके 
पास जाते नहीं है और यदि हम यहाँ न आने दें तो वे और 
कहीं चले जायेंगे, उनके लिए अपनी दरिद्रता से निस्कृति 
कहीं नहीं । कर्जा काढ़ना, मुकदमेबाजी करना, चादर से 
दूने पैर पसारना, ये इनकी जन्मजात आदतें हैं 1 तुम सेठ 
को पाँच दो, उसका प-तो-खीस पैदा कर देगा । इन्हें पाँच दो 
तो अगले ही दिन उसे गंवाकर फिर माँगने आ' जायेंगे । 
( एक हार दिखाता है ।) अपना कंठा पहचानते हो है 
अभी हरचरना चौकीदार की बीवी आधे दाम पर गिरवी 
रख गयी है । लड़की की सगाई की दावत देने को पैसा 
चाहिए 1 इन गरीबी-भूखों पर दया करना व्यर्थ है, बेटा । 
क्यों, मुनीमजी, आपकी क्या राय है ? 
मुनीम (वैसे ही कागजों से सिर उठाये बिना) जिनकी 
भूख जूठी पत्तलों से बुझ सकती है, उनके लिए ताजा परोसने- 
२४ / नट रं ग- ३ ६ 
वाले पागल होते है है 
न्नरुसैठ (उत्तेजना सै) हाँ, हाँ, मैं पागल ही सही । 
क्या मैं नहीं जानता कि आप सब मुझे सिरफिरा समझते 
हैं । मुझे रोकिये मत । कहने दीजिये 1 छिपा-छिपाकर वैद्य 
जी मेरे दूध में भरुमें और चूर्ण मिलाते हैं, मेरे तकिये के 
सिरहाने गले और ताबीज दबाये जाते हैं, मेरे स्नान के 
पानी में जडी-बूटियाँ डाली जाती हैं । सब इसलिए कि मेरा 
दिमाग ठीक हो जाये ! (उत्तेजना से खड़। होकर) मैं 
कहता हूँ मैं नहीं, पागल हैं आपलोग । असहाय शोषितों 
का खून चूसनेवाली जोंकें आप. सब-चाहे सेठ हों, या 
सामंत, या राजा लोग । 
धन्तासैठ मुनीमजी, जरा गलीवाली खिड़की बंद कर 
दीजियेगा । (पुत्र से ) उत्तेजना स्वास्थ्य और तर्क को 
नष्ट करती है, बैठ जाओ 1 बात उ-यादा खींचने से टूटती 
है । 
न्तासैठ (बैठकर) और मेरा दम इस सोने के पिंजडे 
में घुटता है । और अपनी समझ के मुताबिक जब-जब मैं 
इसके सीखचों को तोड़कर कुछ अनहोनी करने को आगे 
बढ़ता हूँ तो हर रास्ता कतई बंद पाता हूँ । अन्यायी न्याय- 
मव्यवस्था को चुनौती देने को चोरी की, तो पकड़ा जाने के 
बजाय सात-सात कमरे संपदा से भर गये; डाका डाला, 
तो शहर भर में जै-जैकारी फैल गयी है, और दीवानजी 
राजा साहब की ओर से अशफियों का तोड़ा भेंट करने चले 
आये है उफ, मेरा यह जीवन आप लोगों ने कैसा नरक बना 
डाला है । 
धन्नासेठ एक बात मत भूलना, बेटा । हमसे बढ़कर 
तुम्हारा शुभचिंतक कोई नहीं । यह याद रखो कि तुम्हारी 
नसों का खून हमारी नसों से ही निकला है । 
मन्तासैठ काश इसे जहरीले खून का क्रतरां-क्र तरा गरीबों 
के लिए बहाकर मैं पापमुक्त हो सकता । 
धन्नासेठ खून बहाकर इंसान खतम होते हैं, गरीबी नहीं । 
इन पचास सालों में हम कई गरीबी उठानेवालों को आकर 
जाते देख चुके हैं । गरीबी तो शाश्वत है, बेटा, दरिद्र 
चिरंतन हैं । और सच तो यह है कि जिसके नसीब में 
दरिद्रता का भोग लिखा हो, उसे तुम कुछ भी दे डाली, 
वह दरिद्र ही रहा आयेगा 1 तुम यह अटूट संपदा भी इन 
भूखे-नंगों को लुटा दो, वे चंद महीनों में अपने असली स्तर 
पर ही उतर आयेंगे । नाली की ईट चौबारे नहीं चढ़ती, 
बेटा । भिखारिन को महारानी बना दो, तो वह महलों के 
तानों में भी गोदी रखकर भीख म१ग्रेगी । क्यों, मुनीमजी, 
