क्या कहना है है 
मुनीम (सिर झुकाये-झुकाये) 
हुइ हैसोई जो राम रचि राखा । 
को करि तर्क बढावे साखा ।। 
मन्मासैठ (उठते हुए) मैं करूँगा तर्क और मैं उठाऊँगा 
अचूक हथियार, आपके इस अकर्मण्य भाग्धवाद के खिलाफ 
बगावत का झंडा 1 देधु१गा आप मेरा क्या कर लेते हैं ? 
मेरी ही गलती थी जो मैंने आपसे विरोध की अपेक्षा की, 
एक खतरनाक लचीलेपन की नहीं । शक्ति की बुनियाद पर 
चोट करने की बजाय मू१र्वतावश उसके छोटे-छोटे कंपूरों 
पर ही वार करता रहा मैं । पर अब और मूखें न बनूंगा । 
अब मैं जाता हूँ सीधे केंद्र की तरफ । वहीं है रावण की 
नाभि जहाँ इस व्यवस्था को चिरायु रखनेवाला अमृत 
विराजता है । उसी को छेदकर इस दशमुखी व्यवस्था का 
मैं संहार करूँगा । 
धन्नासेंठ रामलीला मत करी, न तुम राम हो न महा- 
राजा रावण । यह नायक-खलनायक की बात महज तुम्हारा 
भ्रम है । (रुककर) क्या राजमहल जा रहे हो ? 
मन्नासेठ आपको इससे मतलब है 
घन्नरसेंठ हम बेमतलब जवाब तलब नहीं करते । 
३ मन्नासैठ तो ठीक है है कान खोलकर सुनिये, मैं इस 
मुल्क के राजा को ही अपमानित करने, उसकी मोती-भी 
आब सरेआम लूटने जा रहा हूँ । चोरी, डकैती का जुर्म तो 
आपकी व्यवस्था का अजगर निगल गया । पर अब देखता 
हूँ कि यह बेहरक़त आकार कबतक पलटकर मुझ पर बार 
नहीं करता । आप अपनी संपदा भोगिये या उड़ाइये मुझे 
मतलब नहीं । (प्रस्थान) 
कुछ देर चुप्पी रहती है है फिर ध१:नार्सठ धीरे से दो बार 
ताली बजाता है । नेपथ्य से दोनों मुसाहिबों का प्रवेश है 
धन्नार्सठ उन्हें कूछ धीमे-धीमे समझाता है 1 दोनों सिर 
हिलाते हैं । परवा गिरता है । 
दूसरा दृश्य 
बीच का परवा उठता है 1मन्तासैठ हाथ बाँधे सामने की 
ओर चहलकदमी कर रहा है, जैसे किसी की प्रतीक्षा हो है 
दायें कोने में उसकी कूसौं पडी है है मुसाहबों का प्रवेश । 
मुसाहब के हाथ में एक लंबी फेहरिस्त है । 
मत्मासैठ आज पूरा हपृताभर हो गया और हपृतेभर की 
ही मुहलत तुम लोगों ने माँगी थी । बोलो, मालूम किया 
तुमने कि महाराजाधिराज की दिनचर्या क्या है ? 
मुसाहव मैयाजी लम दें तो हम भला टाल सकते हैं, 
मिनट-मिनट का हिसाब लिखकर लाये हैं हम लोग । नैम'- 
वक्त के अपने महाराजाधिराजजी तो ऐसे पाबंद हैं ? 
हैं कि हजूर धूपघडी मिला ले: । वे उनमें नहीं जो विन 
चढे उठे और रात गये सोये" 1 एकदम तपस्वी है अपने 
महाराजाधिराज । आप बैठे, हम पूरी फेहरिस्त पढ़ते हैं । 
मन्नार्सठ (बैठकर) ठीक है, ठीक है, तुम लोग भी 
बैठी । ताबेदारों की तरह खडे न रहो 1 
मुसाहब बैठ जायेंगे, मैयाजी, ऐसी क्या ज़रुदी है ।… ए-ये 
रहा-- (पढ़ता है ) प्रात:काल ब्राह्म मुहूर्त में हवेली संगीत 
के साथ उठना । (मंनासैठ सै) संगीत कलाओं के बडे 
रसिक पारखी हैं अपने महाराज 
मन्नासेठ (मुंह बिचकाकर) और काम ही क्या है इन 
शोषकों को है 
मुसाहब तत्पश्चात मज्जन-निमज्जन-पूजनादि है प्रात: 
सात बजे श्रीमती बडी रानी साहिबा, श्रीमती र्मझली रानी 
साहिर और श्रीमती छोटी रानी साहिबा एवं राजकुमारी 
(रूपत्१वरि बा साहिबा के साथ मनोविनोद करते हुए प्रात: 
कालीन कलेवा लेना---- 
नंनासैठ हो गया न भकोसना शुरू, जबकी उस समय 
सैकडों मेहनतकश किसान भूखे पेट हल-बैल लेकर चल दिये' 
होंगे । 
मुसाहब तत्पश्चात उद्यान में तरुपादपविटप एवं लति- 
काओं के मध्य परिभ्रमण 1 निर्धारित राजकीय समय दो 
घंटा है 
मनासेठ चली, दस भी बजा ही दिये । 
मुसाहब तत्पश्चात महल लौटकर रोजदरबारोचित वेश- 
भूषा घारैणकर ठीक साड़े दस बजे दरबार में पधारना । " 
मन्तासेंठ बार-बार गहने-कपडे बदलने का बहाना भर 
चाहिये । 
मुसाहब तत्पश्चात पूरे अढाई घंटे दरबारियों से सलाह- 
मशविरा, प्रजाजनों की अरदास सुनना, निर्णय देनाजीवविध 
विभागों को दिये जानेवाले अनुदानों पर विचार । 
नंनासेंठ विचार करे वह जिसके हृदय हो, आत्मा हो । 
ये पीढियों के शोषक, ये राजशाही कुत्ते, ये शोषितों के हितं 
पर विचार करेंगे ? अहो, कैसी विडंबना है 1. 
मुसाहब तत्पश्चात दरबार दोपहर के भोजन को बखस्ति 
२५ / नटरंग-३६ 
