८- महाराजाधिराज की महल रवानगी । 
मन्तासैठ पूछना क्या, फिर खाना खाने बैठते होंगे । 
मुसाहब हाँ, डेढ से तीन तक भोजन, तदुपरांत' घंटाभर 
शयनागार में आराम 1 इस मध्य मधुर संगीत का श्रवण 
तथा अंता-पुर-वारि-ज्यों तथा शुक-सारिकाओं से बाकू- 
विनोद 1 
मन्तासैठ तोता-मैना को भी न छोडा 1 
मुसाहब तदुपरांत चार बजे सुगंधित अवलेहों से शरीर 
मर्दन व स्नान है पाँच से छ: तक महारानी साहिबाओं के 
साथ चौपड़ खेलना और संगीत--, 
नंनासेठ बस, बस, यहीं समय मौजू रहेगा उसका मान- 
मर्द न करने के लिए । पाँच से छ: के बीच जब वह सुगंधों से 
महकता इत्र के पिटारे की तरह, खा-खाकर गदराई हुई 
अपनी रानियों के साथ इन ठेठ सामंती मनोविनोदों में 
लगा होगा,ठीक उसी समय उसके भाग्यरूपी मृगशावक 
को-चीर डालनेवाले शार्दूल की भाँति मैं वहाँ पहुँच 
जाऊगा । 
अंटूटहास व फुर्ती की तरफ से प्रस्थान । मुसाहब भेदभरे 
दृष्टि-विनिमय के बाद दबे-गांव पीछे कूसों लेकर जाते हैं 1 
बीच का परदा उठता है । 
तीसरा दृश्य 
अर्जन करते हुए, अटूटहास करते हुए, विकराल बोलियाँ 
निकालते हुए मन्मासेंठ का प्रवेश है 
मन्तासैठ कहाँ गया वह सत्ता का कुत्ता, लानी का लखूखा 
स्वामी, राज्य का खुजलिहा अधिपति ? हा…हा" भा, 
शोषितों का शोणित पीनेवाली इस बिजबिजाई फप१दियाई 
पपडियाई व्यवस्था के है अधिपति, आज तेरा दुर्देव, नगर 
सेठ श्री रामलाल धन्तासेठ के कपूत श्यामलाल मन्तासेठ 
का-सा रूप धर खड़ा है 1 
नेपथ्य में रोको, रोको का कोलाहल कोई करता है ' ० ' ८ ० ' 
"कैसे रोब, भाई, नगर सेठ का लड़का है 1 बड़े आदमी का 
बेटा 1' 
नंनसिंठ हा…हक्य’हा'" सत्ता के टुकड़खोरो, इस दम 
मुझे तुम पकड़ तो क्या, छू नहीं सकते । पहले मैं तुम्हारे 
२६ / नारंग- ३ ६ 
उस लक्षाधिपति महामहिम महाराज को चौपड़ खेलते से 
उठाकर घसीटता हुयों यहाँ ला पटलूँगा जैसे कीचक को 
भीम ने पटका था है, फिर देखती हूँ तुम्हारे कारागारों के 
द्वार मुझे भीतर करते हैं या नहीं 1 
झपटूटे से अंदर जाता है है फिर हाथ पकडकर महाराजा 
को घसीटता हुआ लाता है 1 पीछे-पीछे कातर यन करती 
तीनों रानियाँ व राजकन्या है 
महाराज ये क्या बदतमीजी- 
नेपथ्य से दीवार गिरने की भयावह आवाज 1 शोर है पाँच- 
छ: लोग दौड़कर स्टेज पर आते हैं । उनमें दीवानजी भी हैं । 
दीवानजी अहोभाग्य महाराज, आप सकुशल है 1 आज 
हैन्नासेठ ने राज्य की लाज पुन: रख ली । महाराज, आपके 
चौपड़ खेलने के कमरे की पूरी दीवार भहराकर गिर 
गयी 1 कोई भी वहाँ होता तो दबकर-- 
राजकन्या कानों पर हाथ रखकर चीत्कार करती है । रानि- 
याँ उसे चुप कराकर मन्नासेठ के चरणों पर लोट जाती 
हैं । नंनासैठ को जैसे साँप लूँघ गया हो । भीड़ से, "वाह- 
वहि, 'कोई पहुँचे फकीर है", "इसे कहते हैं जाको राखे 
साइयाँ', 'अहीं ऐसे संत के दर्शन पा आज जाम धन्य हुआ' 
आदि बातें सुनायी देती हैं । 
महाराज (प्रकृतिस्थ होकर) आयुष्यन् है हमें समझ नहीं 
आता कि क्या कहकर आपको धन्यवाद दें 1 
मन्नासैठ हाँ ? क्या ? धन्यवादे ? नहीं-नहीं कुछ कहते 
की जरूरत नहीं 1 मैं तो आपको अहित पहुँचाने आया 
था 1 आपका अपमान करने, आपको धूल में घसीटने, अब 
भेजिये मुझे कारागार 1 (छाती ठोंककर) और मैं छाती 
ठोंककर कहता हूँ कि मैं नगर सेठ रामलाल घन्तासेठ का 
पुत्र श्यामलाल मन्दासेठ हूँ 1 अब भेजिये अपने सैनिकों को 
कि मुझे पकड़कर कारागार-- 
महाराज कारागार की बात कौन कर रहा है, तात है 
तुम्हें तो हम जो भी प्रशंसा दें, मान दें, कम है 1 
बडी रानी (रोती हुई) महानुभाव, आपने हम तीनों के 
सुहाग को उजड़ने से बचा लिया 1 आप हमारे पूर्वकृत 
सुकृतों का फलीभूत अवतार हैं 1 
भीड़ सै आवाज मैंने कई न थी कि अवतारी पुरुष हैं । 
