मैझलौ रानी ऐसे महानुभावों की तो चरण-रज धोकर 
पीनी चाहिए । (पैर ओने का उपक्रम करती है । मन्तासैठ 
इधर-ड: एक टोंग पर कूदता है । ) 
छोटी रानी मेरे मायके में एक गरिया बाबा ऐसे ही पहुँचे 
हुए पीर-फकीर थे, जिसे गाली दे दें उसका तो मानो जीवन 
ही कृतार्थ हो गया । जिसे कोही होने का शाप दें, दो चंगा 
हो जाये, बाँझ होने का शाप दें तो पूतों से आँगन भर जाय, 
दरिद्र. होने की गाली दें तो अटूट संपत्ति मिल जाय । 
पीर और मभगवान के तो असंख्य रूप होते हैं । लोग उनके 
पीछे-पीछे भागते थे कि बाबाजी एक गाली दे दें । 
मम्मासैठ (चीखकर) तुम्हारा भूल सर्वनाश हो, अहं- 
कारी । 
राजा व रानियों" सब कृतकृत्य होकर हाथ जोड़ते हैं । 
म्मासेंठ तुम्हारी बेटी आजन्म अनव्याही रहेगी, तुम्हारा 
राज जिन-भिन्न होगा, तुम कुत्ते की मौत मरोगे । 
बडी रानी आपके मुँह में धी-शक्कर, स्वामीजी------ 
न्नपसेंठ मैं न कोई स्वामी महाराज हूँ, न ही कोई पीर- 
फकीर । मैं युग-युग से शोषित इस सर्वहारा वर्ग का एक 
साधारण पक्षधर हूँ : 
भीड़ से आवाज बाबाजी एकाध गालियाँ हमें भी । 
नंनासैठ (सिर पकड़कर) ओह है इनका यह मिथ्या: 
जाल सहा नहीं जाता 1 (चीखकर) पृथ्वी, तू फट जा । 
पाताल, तू अपना ह्रदय विदीर्ण कर । है अतल गगन के 
शुन्य है" तू अंगारा बरसा 1 
भीड़ आमीन ! 
म्मासैठ मैं कहता हूँ, मुझे जो चाहे सजा दो, मुझे कोडों 
से पीटी, रस्तियों से बाँधकर भागते घोड़े के पीछे घसीटों, 
खोलते तेल के कढाव में डालकर मेरा चाम उतार लो । 
कुछ करो, मुझे विश्वास दिलाने को कि कानून अंधा नहीं 
है । 
महाराज सच कहते हैं आप, है तात 1 कानून अंधा नहीं 
है, औरन ही मनुष्य के ह्रदय से कृतज्ञता का गुण लुप्त 
हुआ है है (घोषणा करते हुए बायाँ हाथ उठाकर) हम 
आज जनसाधारण के सामने सच्चे ह्रदय से घोषणा करते हैं 
कि यौवन के इस श्रेष्ठतम रूप, इस नरपूंगव, श्रेरिठकुल-० 
चंद्र को हम अपने प्राण बचाने के उपलक्ष में मुँहमाँगा 
पुरस्कार देंगे । (साधुवाद । करतल ध्वनि । (मन्नासेठकान 
में उँगली देता है । ) माँगो, क्या माँगते हो, भद्र । इस अत्य- 
धिक कीतिविगुख विनयशीलता से विमुक्त होओ, माँगी । 
तभी भीड़ से सेठ धम्बालाल का प्रवेश है 
महाराज अहो, धन्यभाग्य, नगरश्रेष्ठि, आपको देखने का, 
मुख आज आपके पुत्ररत्न की यशोगाथा से मिलकर द्विगुणित 
हुआ । (सैठ का आलिंगन करते हैं । ) आपका यह कुल- 
भूषण माँगने से लजाता है, कीर्तिमान करने से भागकर 
पीछे छिपता है । 
धन्तासैठ जन्मना अत्यधिक विनयी और संकोची है, 
महाराज । 
महाराज अहो, धन्य है आप, धन्य है वह वीरप्रसू माता 
जिसने इस नररत्न को जन्म दिया ! माँगो तात, माँगो है 
हमारा हृदयवारिधि अपनी अतुलित संपदा इन सुकोमल 
चरणों में लुटा देने को आकुल है । माँगो, क्या चाहिए----, 
मेरा आपर्वत-समुद्र यह संपूर्ण राज्य, में रे पूर्वजों की जोडी 
हुई अथाह धनराशि, राज्य का महामात्य पद अथवा- 
(रुककर अपनी पुत्री के कंधे पर हाथ रखकर) हमारी 
ह्रदयनंदिनी एकमात्र दुहिता---- 
धन्नग्रर्सठ तात, बोली तो, यह देखो भाग्यलहिभी तुम्हे 
अंक में लेने को आकुल है । इस समय मौन रहना नियति 
का उपहास करना है । बोलो, क्या चाहिए तुम्हे ? 
च्चासँठ (स्वत:) मैं इस समय पूर्णतया हतसंज्ञ हूँ । 
जानता नहीं कि पृथ्वी पर खडा हूँ, या कि वायुमंडल में 
उजड़े बादल-सा तिरता हूँ । जानता नहीं कि हृदयविदारक 
त्रठेदन से दिशाएँ मुँजा दृ: या अटूटहास से इस विराट व्योम 
रूपी र्च'दोबे को भर हूँ । (राजा से) मुझे एक दिन की 
मोहलत दें । 
महाराज एवमस्तु, भद्र । कल प्रात: सभा में आप उप- 
स्थित हो हमें कृतकृत्य करें । 
धन्तासैठ व मुसाहब एक प्रकार से पकड़कर ही मन्तासेठ 
को ले जाते हैं । 
महाराज अहो, महीं अभी वीरविहीन नहीं हुई 1 मेरे पूर्वजों, 
यह आपके सुकृतों का प्रताप है । ( पुत्री से) चली, भवे, 
चकित हरिणी-सी उसी दिशा को न ताको, जहाँ से तुम्हारा 
वह युवा शार्दूल गया है 1 तुम्हारे इस कोटि मनोज लजावनं 
हारे रूप की चमक टुकरा दे, ऐसा मूखे वह नहीं होगा 1 
(प्रजा से) बस, कल सुबह तक आप इंतजार करें । कल 
२७ / नटरंग- ३ ६ 
