राज्यसभा मैं हम पुर्ण: एकत्र होंगे है 
परदा गिरता है 1 
चौथा दृश्य 
परदा उठता हैं है दरबार 1 बीच की चौकी पर महाराज, 
अगल-बगल सामंत । महाराज के बगल में चौकी पर मना 
सेठ । उसके पीछे मुसाहब । महाराज की दूसरी तरफ 
धन्तासैठ है पीछे तख्त पर रानियाँ व राजकुमारी है 
महाराज है वीरवर । आज सभा-भवन खचाखच भरा 
है 1 हर दृष्टि आप पर जडी है, हर ह्रदय आपके बोलने की 
प्रतीक्षा में है 1 आज्ञा करें कि कल के आपके अतीव प्रशंस- 
नीव कार्य के पुरस्कार-स्वरूप आपको क्या दिया जाये ? 
बोलिये, वीर--- 
मन्तासैठ अचानक उछलकर खड़ा हो, अपनी तलवार को 
नोंक से राजाकी पगडी उछालता ह है अटूटहास करता 
ह है 
मन्तासैठ ले, यह चाहिए था मुझे । ले००-लेज७लि-०० 
अद्वितीय शोर्यबल सम्पन्न, देवानांप्रिय चक्रवर्ती महामहिम 
सूर्यवंशी महाराज है तेरी ऐसी-की-तैसी करना चाहता हूँ 
मैं, सरेआम, भरी सभा में----, (पैर से जूता खींचकर पगडी 
में तड़ातड़ मारता है सात तक गिनता हुआ 1) 
सभा में एक क्षण को सुई-टपक सन्ताटा 1 फिर भारी 
कोलाहल है प्यारी, 'पाखंडी, इज्जत लूटी' दृत्यादि शब्द 1 
न्न 1सैठ को कनखी के इशारे से भीड़ चीरते मुसाहब पानी 
तलवार से उठा लेते हैं, नोंक से उसके भीतर टटोलकर 
एक सूर्य निकालते हैं 1 
मुसाहब महाराज, खिन्न न हों । आज इन नरश्रेष्ठ ने 
दोबारा आपकी प्राणरक्षा की है । 
महाराज क्या ? 
उप-उपन्मुसाहब हाँ महाराज, यह रहा जहरीला घातक 
पीला सांप । जिसकी उसाँस से ही मनुष्य के प्राण-पखेरू उड़ 
जाते हैं 1 
एक दरबारी शिव-शिव 1 इस जाति के साँप का काटा 
तो पानी नहीं माँगता 1 
दूसरा और तो और, इसकी तो सांस का जहर भी 
२ ८ / नटरंग-३६ 
आदमी को मारने के लिए काफी है । हा 
एक बूढा दरबारी (पास आकर) महाराज, बधाई लें । 
अपनी बयासी वर्ष की अवस्था में इस साँप के काटे से बचा 
मैंने कोई न देखा । आज तो आप यूंजानें कि इन्होंने साक्षात 
यम के पास से आपको मुक्त किया है 1 धन्य हैं आप, 
भगवन । 
रानियाँ फिर पैरों पर जा गिरती हैं 1 मन्नश्लेठ मूछित्त होता 
है, राजकन्या चीखती है है फिर रानियों समेत तीमारदारी 
करती हुई पंखा झलती है है 
धन्मासेंठ (गला साफ कर ) राज-परिवार उद्वेलित न 
हो । यह आनंदातिरेक की क्षणिक भूतों है, महाराज । इन्हें 
सगाई का कंकण बाँध दें । महाराज का मांगलिक प्रस्ताव 
हमें मान्य है । 
महाराज का आलिंगन, दरबारियों का जुहार 1 पृष्टभूमि 
में शहनाई है राजा मूछित मन्मासैठ कर तिलक कर कंकण 
बाँधता है है मुसाहब सामने आते हैं 1 
मुसाहब (राजा व सेठ के पैर छूकर) महाराज, सेठजी, 
पहली बधाई इस चरणसेवक की । इधर आ, वे । (उप-उप- 
मुसाहब को आगे करता हैं 1) और दूसरी इसकी । (महा- 
राज मोतियों की माला मुसाहब को व अँगूठी उप-उप- 
मुसाहब को देते है 1) 
धन्नासेठ मुसाहब जू, हम आपको एक सहस्न मुद्राएँ देने 
की घोषणा करते हैं । और उप-उप आज से तुम उप-मुसाहब 
नियुक्त हुए । जाओ, हवेली में मांगलिक अनुष्ठान प्रारंभ 
करा दो । हम आते है 1 सेठानीजा ने तैयारी कल ही करवा 
ली थी 1 
मुसाहब का प्रस्थान है तभी नंनासै ठ को होश आता है है 
मंनासेठ मैं कहाँ हूँ ? 
बडी रानी अपनी होनेवाली ससुराल में, बेटा 1 
मन्तासैठ मैं-मैं कोई दु:स्वप्न देख रहा हूँ अवश्य---- 
महाराज नहीं । तात, दुस्वप्न तो टूटा है तुम्हारे ही 
कारण 1 यह देखो, यह मरा हुआ घातक सर्प और तुम्हारी 
वीरता का प्रमाण तुम्हारी रक्तरंजित तलवार । उठी, तात, 
और सप्तपदी करके स्वगृह को अपनी वधू सहित प्रस्थान 
करों । यह महल अब तुम्हारा है । एक पाश्चात्य देश से आये 
