प्र-राष्ट्र के दूत के आशीर्वचन दुहराता हूँ । (पुत्री का 
आँचल संनासेठ के उत्तरीय से बाँधते हए) इन्हें ईश्वर ने 
इस गाँठ से एक साथ बाँधा है, कोई मनुष्य विलग न करें । 
पृष्टभूमि में रानियों द्वारा पुष्पवर्षा । विवाहोक्ति श्रृंगार- 
कार्य, नृत्य आदि सब नि:शव्य होता रहना है है सामने की 
ओर शिव-पार्वती एवं नंदी का पुनरागमन । 
शिव तो, हे पार्वती, अब तुमने देख लिया कि मरुर्यलौक 
के प्राणी किस प्रकार नाना कार्य-कलापों के द्वारा सुखी- 
दुखी होकर के दुखी-सुखी हो रहे है । बोली, अब तुम्हारा 
क्या कहना है ? क्या इसमें से सुखी का सुख या दुखी का 
दुख घटाने या बढाने को कहोगी तुम 23 या कि सुखी को 
दुखी और दुखी को सुखी---- 
पार्वती है नाथ 1 आप ही जीते, मैं हारी । इन शह- 
नाइयों का कलरव तो अब मेरे मस्तक की शिराओं पर कटु 
आधात कर रहा है । लौट चलिये अपने उसी रम्य कैलाश 
स्थल को, जहाँ मीलों तक हिम का सन्नाटा है और देव- 
दारुओं की साँय-साँय । इस मायानगरी की बाजी माया के 
ही हाथ रहीं । 
जाती है । पीछे-पीछे मुस्कराते हुए शिव । नंदी कान पर 
हाथ रखकर गाता है है 
नंदी मेरे भोले चले हैं कैलाश कै बु१दियाँ पड़ने लगी 1 
अरे गौरा कहैं बोओ हरी-हरी मेंहदी 
मेरे भोले ने बोय दई भंग, कै बँदियाँ पड़ने लगी । 
मेरे भोले चले हैं कैलाश कै बु१दियाँ पड़ने लगों है 
अरे गौरा कहैं पहिरो अंकण कंकण 
मेरे भोले लपेटाये भुजंग कै मुँदियां पड़ने लगों । 
मेरे भोले चले हैं कैलाश कै बु१दियाँ पड़ने लगी । 
परदा गिरता है । 
नाटककार करें वर्दतव्य 
मृणाल पांडे 
श्री 
देथा की कहानियाँ मैंने उनके कहानी-संग्रह दुविधा 
और अन्य कहानियाँ में पढी थीं । समवेत का अंक जब 
मिला और उसमें उनकी कहानी 'खोजी' पढी, तो पढ़ते ही 
लगा कि कहानी में सिर्फ घटनागत ही नहीं, भावगत धरातल 
पर भी खूब व्यंगात्मक नाटकीय संभावनाएँ हैं है कई दिन, 
शायद महीनों, वह पत्रिका रखी रहीं । बीच-बीच में दिमाग 
में बातें आती कि उस कहानी को उठाकर नाटक बनाना ही 
है । एक-दो बार फिर-फिर कहानी पढी भी, दो-एक खाकै 
भी बनाये । पर घटनाक्रम वगैरा के चक्कर में कुछ मामला 
ठहर-सा नहीं पा रहा था, बावजूद इसके कि मुझे कहानी 
की नाटकीय संभावनाओं पर पूरा विश्वास था । 
कहानी में दो खास चीजें थीं शायद, जिन्होंने मुझे 
आकृष्ट किया । एक तो विद्रोही ( (८नासेठ) का चरित्र, 
जो अपने संस्कारों के प्रति उत्कट घृणा के बाद भी कहीं 
अपने वर्ग-संस्कारों से अकाट्य रूपसे जुडा हुआ है-चिंतन 
और भाषा-दोनों के स्तर पर । मुझे लगा की विद्रोह जिन 
परिवर्तनों की आशंका लिये हुए है, वे कहों भी उसके निजत्व 
के द्वीप को किसी वृहत्तर सोच-धरातल से नहीं जोड़ते, जब 
कि वह स्वयं पूरे वक्त एक बेहद उदात्त व प्रताडित मासी-. 
हाई रुख लिये चलता है । यह हास्यास्पद दैत, सहज ही आज 
के कष्टकर ढंग से वाचाल बुद्धिजीवी मध्यवर्ग का भी हो 
सकता है, जिसकी जड़े अपनी सारी नकारात्मक मुद्राओं के 
बावजूद व्यवस्था में ही गहरे से खुदी हैं । 
दूसरी चीज थी विद्रोही नायक के चारों ओर फैले 
समाज की धिधियाती खीस-निपोरे जै जैकारी तत्परता 1 
एक ऐसा समाज, जिसे नेता नहीं, अवतार चाहिए, और 
जिसका खुरोंट शासक अंग बडी चतुराई से इस दैन्यपूर्ण 
भक्ति को बढावा भी देता है, और साथ ही में क्रांतिकारी 
पर गीध-सी नजर भी रखता है । एक शिथिल दरुबू समाज 
में विद्रोही की मूल ऊर्जा व्यायवस्था को भी काम्य है । अत: 
वह विद्रोही को लंबी डोर देता जाता है, ताकि देर-सबेर 
जब कभी वह ठोकर खाये तो सीधे बूमरेंग की तरह अपने ही 
वर्ग को लौटे 1 
३२९ / मयंग-३६ 
