कैनासेठ का चरित्र कु३छ हद तक कहानी पर आधारित 
है । पर कहानी में उसकी सुख खोज पाने की तड़प काफी 
हद तक अंतर्मुखी और अस्तित्ववादी है, जो उसके अपने 
भीतरी संस्कारों और अस्तित्व-संबंधी निजी प्रश्नों से जुडी 
है । इस नाटक में नायक का उच्चवर्गीय आदर्शवाद कतई 
बाह्यरैंन्मुख है 1 नायक की नेकनीयती पर शक करना 
नाटक में हमारा अभीष्ट नहीं था, पर उसकी स्थिति का 
वह हास्यास्पद दोगलापन, जहाँ वह व्यवस्था की डाल पर 
बैठकर उसके फलों को मजे से उदरस्थ करता हुआ उसी 
जाल को काटने की चेष्टा कर रहा है, जिम नहीं रह 
सकता । , 
यह बात व्यवस्था से बेहतर कोई नहीं समझता, और 
इसीसे वह हर बार एक थर्रा देनेवाले लचीलेपन से ऐसे 
युवा क्रांतिकारियों को झेलकर अंततोगत्वा उन्हें ही अपना 
दाहिना हाथ बना लेती है । अपनी जडों से घोर नफरत करने- 
वाले ऐसे नेकनीयत पर दिनंभ्रमित युवा क्रांतिकारियों के 
दो ही हश्र हो सकते हैं । एक तो यह कि वे स्थिति के अका- 
ट्यपने को मुंह चिढाते हु ए आत्मघात कर ले:, जैसा कि छाया- 
वादियों की रचनाओं में बार-बार हुआ है, और मूल कहानी 
में भी होता है, और जिसमें एक लाभ है कि यह बेचारा 
हमारा क्रांतिकारी जो जीते-जी कुछ न कर पाया तो मर- 
कर शहीद का दर्जा तो पा ही जाता है । और दूसरा ( और 
अधिक विश्वसनीय) यह, कि वह अपने दायरे से बाहर- 
वालों से जुड़ना असंभव पाकर एक शिथिल हताश गति (या 
खिसियानी लपका से पलटे और विद्रोह के हथियार डाल 
कर व्यवस्था के कर्णधारों में शामिल हो जाये । 
यही हर व्यायवस्था को अभीष्ट है, और इसी वात-प्रति-, 
घात चक्र से विगत में उसके सारे कर्णधार उपजते आये हैं है 
व्यवस्था वामपंथी हो या कि दक्षिणपंथी, उसकी क्रांतियों, के 
पैटर्न अंतत: लगभग भयावह रूप से एक ही सरीखे चरित्रों 
और घटनाक्रमों और मानवीय प्रतिक्रियाओं को सामने लाते 
हैं, और उनसे जो शक्ति-संतुलन बनते-टूटते हैं उनका क्रम 
भी काफी मिलता-जुलता है । इसी से जब अमरीका चीन से 
हाथ मिलाता है या कि स्तालिन हिटलर से, तो यह ऐसे 
अचंभे की बात नहीं प्रतीत होती, कम-से-कम बीसवीं सदी 
तक पहुँचते-पहुँचते तो । 
श्री प्रशांत खिरवड़कर ने अपनी संस्था रंगायन द्वारा 
यह नाटक भोपाल में प्रस्तुत किया और प्रस्तुति मेरी नजर 
में काफी अरुछो थी, गो नाटक का आदि-यं त उन्होंने कुछ 
बदल दिया था (शिव-पार्वती की जगह एक कथावाचक . 
-३ ० / नटरंग- ३ ६ 
व भक्त जिज्ञासुओं के समुदाय को रखकर) । पर मुझे 
लगता है कि भूल नाटक का अंत ही नाटक की मुख्य संवेदना 
को जयादा अच्छी तरह व्यक्त कर पायेगा, क्योंकि शिव- 
पार्वती-नंदी का भारतीय मनस में मानवीय धरातल के 
सदा ऊपर होना हीं उनके माध्यम से दर्शको- को एक ऐसा 
सहज धरातल दे सकता है, जहाँ से सतही भाईचारेवाली 
भावुकता को तिर्यक काटते हुए वे स्थिति को , एक बार शुरू 
और एकबार पुन: अंत में, बिना लाग-लपेट के देख सकें । 
निर्देशक का वक्तव्य 
प्रशांत खिरवड़कर 
ब है 
त र नाटककार जो राम रचि राखा मृणाल जी की 
दूसरी रचना है । इत्तफाक है कि पहली रचना का 
प्रस्तुतीकरण भी हमने ( रंगायन, भोपाल ने) ही किया था । 
ईमानदारी की बात तो यह कि हम उन्हीं का नाटक करना 
चाहते थे 1 क्योंकि यह अनुभव हुआ था कि जब तक किसी 
रंगमंडली का ताल-मेल किसी लेखक के साथ न बैठे, तब 
तक एक प्रस्तुति-आलेख ( प्रोडक्शन रिक्रष्ट) तैयार कर 
पाना मुरिकल है । मौजूदा हालत को देखते हुए और जो 
राम रचि राखा दोनों नाटक अलग-अलग धरातल के नाटक 
हैं । पहला एक सम- सामयिक कमेंट्री है, और यह नाटक ऐक 
लोकक अत र्फतासी । दोनों नाटकों में सामंजस्य था उनके 
लयबद्ध और संगीता-धान होने का । पर शैली के स्तर पर 
दोनों नाटकों में बहुत अंतर था 1 
जो राम रचि राखा विजयदान देथा द्वारा संकलित एक 
लोककथा पर आधारित है । लोककथा होने के कारण मूलत: 
वर्णनात्मक (नैरेटिव) है । लोककथा या आख्यान (लीजेंड) 
दोनों के साथ यह कठिनाई रहती है की उनकी कथा-, 
वस्तु सामान्य रूप से प्रेक्षकों को मालूम रहती है, और 
इसलिए कथा की नवीनता का प्रेक्षकों पर असर कुछ कम 
ही पड़ता है । यह बात प्रस्तुति को :धुस्त बनाने केलिए 
अपने आप में एक बडी चुनौती है । 
मैंने प्रस्तुति को वर्णनात्मक शैली से जोड़ने के लिए 
