ग्वालियर क्षेत्र के एक 'रिचुअल' का सहारा लिया । शिव- 
रात्रि के समय ग्वालियर के कोटेश्वर महादेव के मंदिर में, 
दूर-दराज से लोग काँवर लेकर अमृत चढाने आते हैं है इस 
अवसर पर शिवचरित्र कथा सुनायी जाती है । नाटक का 
सारा वर्णन इस कथा के द्वारा ही होता है । लोककथा होने 
के कारण इस नाटक की कथावाचक शैली को नौटंकी और 
रामलीला शैली के सस्मिश्रण के साथ जोड़ दिया गया । सारे 
पात्रों की गतियाँ इत्यादि बढायी हुई थीं । यहां तक संवा द 
बोलने का ढंग भी अतिरंजित था । कहीं पर भी कोशिश न 
थी कि नाटक प्रेक्षकों को जुड़ने का मौका न दे और लगा- 
तार एक हलचल-सी मची रहे । 
संगीत और गीतों के लिए मैंने उपयोग किया था मूल 
राजस्थानी कठपुतलीवालों और क्रठवालों का । शिवचरित्र 
कथा के भेजना की धुन कोमल थी, परंतु जहाँ नाटक 
नीट-की-रामलीला शैली में उतरा, संगीत कुछ तीव्र-सा रखा 
गया । नाटक में मंनासेठ द्वारा सवित्रीबाई के पति का कत्ल 
किये जानेवाला प्रसंग सावित्री सुनाती है । मुझे वह प्रसंग 
दृश्यात्मक लगा, अत: उसे दृश्य किया गया । वालों में केवल' 
हारमोनियम, ढोलक और खंजरी का इस्तेमाल किया 
गया । 
नाटक की वेशभूषा किसी काल के तहत नहीं, बल्कि 
एक आमआदमी द्वारा कल्पित पात्रों की वेशभूषा थी । दृश्य- 
बंध प्रतीकात्मक होते हुए भी राजस्थानी लधु-चित्रों और 
रजा के राजस्थानी सैरों से प्रभावित था । राज-दरबार वाले 
दृश्य में रामलीला का परदा ही इस्तेमाल किया गया था, 
जिसको पकडे हुए दो व्यक्ति साफ दिखाई देते थे । 
लोक-कलाओं को' अंगीकृत करने की बात तो रंगमंच 
में बहुत होती है, पर हम सब शहरी माहौल में पले होने के 
कारण उसके अनगढ़पन को पचा नहीं पाते, ऐसा अनुभव 
इस नाटक में जरा हैत्यादा ही हुआ । शैली अनगढ़पन पचा 
पाना इतना आसान नहीं और न ही उसे प्रस्तुत करना 
भी । चाहता तो था कि इस प्रस्तुतीकरण को लोक-कलाओं 
के और पास ले जाऊँ, पर मेरे अंदर का मध्यवर्गीय शहरी 
उतनी हिम्मत न कर पाया 1 
है 
१ कि 
दुखी 
प्रस्तुत करता है 
कुसुम कुमार का नाटक 
हली ऊँचा सुनती ह 
प्रे ८ 
निर्देशन : त्रिपुरारी शर्मा, रवि शर्मा 
य, २३५ २८, २९, ३ ० रिस्त'वेर १९८१ 
श्रीराम सेंटर 
३ १ / नटरंग ३ ६ 
