असगर वजाहत 
वीरगति 
पात्र 
सुकुमार ( १८-२० वर्ष) 
मुंदरी (१६-१८ वर्ष) 
साहूकार-ति-सुकुमार का पिता ( ५५-६ ० वर्ष) 
साहूकार-य-सुकुमार का चाचा( ५० वर्ष) 
साहूकार-श-सुकुमार का चाचा( ४५ वर्ष ) 
साहूकार-रीप-सुकुमार का चाचा ( ४० वर्ष ) 
सुकुमार की मां( ५० वर्ष) 
ठाकुर (५० वर्ष) 
हकीम (४५ वर्ष) 
वैद्य (५५ वर्ष) 
ओझा (६० वर्ष) 
पीर ( ५५ वर्ष ) 
लड़की का पिता- १ ( ५० वर्ष) 
लड़की का पिता-२ ( ५५ वर्ष ) 
लड़की का पिता- ३ ( ४० वर्ष) 
लड़की का पिता-ड ( ६० वर्ष ) 
लड़की का पिता-ए (५५ वर्ष) 
मुनादी करनेवाला (४० वर्ष) 
महामंत्री ( ५५ वर्ष ) 
राजा ( ५० वर्ष) 
तथा छोर, खोजी, साधारण ग्रामीण और अन्य है 
दृश्य एक 
साहूकार की हवेली का परकोटा जहाँ से सुकुमार मनोरम 
दृश्य देखता है है मंचसज्जा सांकेतिक हो सकती है है 
सुकुमार अहा-हा-हा, क्या बादल छाये है है कैसी ठंडीन्दङ्कडी 
हवा चल रही है 1 मोर नाच रहे हैं, कोयल कूक रही है, 
पपीहे कूह-कूह कर रहे हैं । सारा जंगल पानी में नाच रहा 
है' ३ साय, लेकिन मेरे दिल की जलन, जिगर के दाग, सीने 
इस नाटक के प्रदर्शन, प्रसारण, पाठ या अन्य किसी भी 
प्रकार के उपयोग के लिए लेखक की लिखित पूर्व-अनुमति 
अनिवार्य है । पता : असगर वजाहत, बी-६/८८, सफदर- 
जंग एनवलेव, नयी दिल्ली- १ १ ० ०२ है । 
३ ३ / नटरंग- ३ ६ 
