के जाम तु वैसा ही महक रहा है, जैसे हजार परदों में रखने 
के बाद भी कस्तूरी महकती है । '॰‘ ओपूफीह, मैं क्या 
करूं है कहां जाऊं ? किस दीवार से सिर टकराऊं ? किस 
जंगल की खाक छानू ? किस दरवाजे भीख मांद ? " ’ 
कोयल की कूक से मेरे दिल में हूक उठती है और ठंडी हवा 
मेरे जाम पर नमक छिड़कती है । पानी की फुहार" मुझे 
उबलते तेल के माफिक जलाती है । हाय, मेरे दिल, तेरा 
कोई इलाज है भी कि नहीं-- 
वेचैनियाँ समेट के सारे जहान की 
जब कुछ न बन सका तो मेरा दिल बना दिया । 
सुकुमार की माता पीछे से आती है है 
मां सुकुमार, मेरे लाड़ले, आंखों के तारे, जिगर की ठीक, 
दिल के करार, नाजों के पाले, तू बता, अगर किसीने आंख 
दिखायी हो तो आंख निकलवा लूँ, उ-गली उठायी हो तो 
गर्दन कटवा लूँ, जबान खोली हो तो जबान खिचवा लूं । 
जहां तेरापसीना बहे वहां अपना खून बहा द: । हाय, लेकिन 
क्या काई है 
तु अपना राज हमी से क्रिपाये रखता है 
किसीसे कहता नहीं, मुझसे भी बताता नहीं 
कि दिल के राज़ तू दिल में छिपाये रखता है 1 
सुकुमार (ठंडी सांस लेकर) मेरी मां, काश मैं कुछ कह 
सकता होता 1 ' "ज़बान खोलता हूँ तो ऐसा लगता है, 
कि पत्थर से बातें कर कहा हूँ । पेड़-पौधे मेरी बात का 
क्या जवाब देंगे ? "'मैं खुद अपने सवालात के अंधेरे में 
डुबकियां लगा रहा हूँ ।॰"लेकिन हाय, एक बेकली है जो 
मुझे तड़पाती है, एक चिनगारी है जो मुझे जलाती है, एक 
दीवानगी है जो मुझे पागल बनाती है । 
मां कमी है क्या तुझे, मुझको बता दे जानेजिगर 
तुझे क्या चाहिए, मुझको बता दे जानेजिगर 
घाव दिल का तु मुझको दिखा दे जानेजिगर 
कहानी तु मुझे अपनी सुना दे जानेजिगर 1 
सुकुमार मेरी मां, बसयही न पूछो । क्योंकि न कुछ बता 
सकता हैं, और न दिखा सकता हूँ । न हँसी आती है और न 
रोना है न निगलते बनता है, न उगलते चैन है । ' ' भी पेड़, 
ये पौधे, ये बादल, ये हवा, ये चरिद, ये परिद, ये वास, ये 
सज्जा, ये फुहार, ये बिजली, ये पहाड़, ये धनक-मब मुझे 
खाने दौड़ते हैं । 
मां हाय, सुकुमार, तू है कि अपनी या का कलेजा छलनी 
३४ / नटरंग-३६ 
किये डालता है 1 तुझे क्या मालूम है कि ममता किसे 
चिडिया का नाम है । तुझे क्या मालूम, मां के आंसुओं की 
क्या कीमत होतीधि है तुझे क्या मालूम""" 
सुकुमार रहने दो अकेला, मैं अकेला ही रहूँगा 
तुम पास न आओं मैं अकेला ही रहूँगा 
बस छोड़ दो मुझको किसी वीरान-से घर में 
रहते दो अकेला मैं अकेला ही रहूंगा । 
माँ चाहे जितने सितम कर तू मेरे ऊपर, सुकुमार, लेकिन 
तुझे मेरे दिल की कसम, ये तूने खाना-पीना क्यों" छोड़ रखा 
है है आज तीसरा दिन है और तेरे मुंह में एक खील का 
दाना न गया । कुछ तो होश कर, कुछ तो अहल टिकाने 
लगा, कुछ तो मां का ख्याल कर, कुछ तो बाप के बुढापे पे 
नजर डाल । 
चार-पांच औरतें अपने सिरों पर खाने का थाल लिये प्रवेश 
करती हैं ओर सुकुमार के सामने आकर खडी हो जाती हैं है 
मां मेरे लाल, सत्तर तरह के पकवान बनवाये हैं तेरे 
लिए । और तू हैकि किसी चीज में हाथ तक नहीं लगाता । 
सुकुमार काश तुम इस राज को समझ सकती, मेरी मां है 
हैं कुछ लोग ऐसे दुनिया में जिन्हें पाकर मजा आता है तो 
कुछ लोग खोकर खुश होते हैं 1 किसी के लिए जहर मौत 
है तो किसी के लिए जिदगी । किसी को दौलत बेहद अजीज 
है तो किसी को फकीरी में बादशाहत नजर आती है । किसी 
के लिए धन-दौलत का देर खुशी का खजाना है तो किसी 
के लिए कूड़े का देर । किसी का खाकर पेट भरता है तो- 
किसी का भूखे रहकर । 
मां हाय, सुकुमार, तेरी बातें हैं कि पहेलियां हैं । तेरी जिद 
के आगे राजाओं की हठ मांद पड़ जाती है । ॰ ' ० ऊपरवाले 
का दिया क्या नहीं है तेरे पास ? दरवाजे पर सैकडों हाथी 
झूमते हैं है दरबारों की फीज पहरा देती है । सोना तेरे घर 
का ठीकरा है और चांदी तेरे बदन का मैल 1 हीरे-जवाहरात 
शीशे के टुकडों की तरह नालियों में लुढ़के-लुढ़के फिरा 
करते हैं । दौलत तेरे पास इतनी है कि अगर ' ३ 
सुकुमार बंद करो, परमात्मा का वास्ता है, बंद करो । 
बचपन से लेकर आज तक हजारों-लाखों बार मेरे कान में 
यही आवाज पड़ती रहीं हैकि अगर आज कारूं का खजाना 
किसी के पास है तो मेरे पास । ' ३ ३ दौलत, बेपनाह दौलत, 
बेहिसाब दौलत, बेइंतिहा दौलत ' ' ' लेकिन इस खुशनसीबी 
के बोझ से मेरी सांस घुटी जा रही है, मेरा दिमाग फटने 
