लगता है, रग-रग चटखने लगती है. . अन्य, मैं क्या करूँ ! 
दृश्य दो 
अपनी हवेली में चारों साहूकार बैठे हैं है कक्ष की सज्जा 
उनकी संपत्ति और धन-दौलत के अनुरूप है । 
साहूकार- १ ऐ मेरे भाइयो, आंखों के तारों, बताओ मुझे, 
दुलारी, क्या करूँ मैं, प्यारी ? 
साहूकार". भाई मेरे, क्या बतायें, अव्रल हुई औलाद । 
चार भाइयों के बीच'में अकेली है औलाद । 
साहूकार- ३ अकेली है औलाद, किया है उस पर जादू-टोना । 
साहूकार-४ डूम्भी पिटा दी है, मुनादी करा दी है । देस-देस 
के हकीम, वैद्य, पंडित, ओझा, जानी-मुनी आयेंगे निरोगी 
करायेंगे 1 
सनेम आता है । 
हकीम (साहूकारों को हाथ जोड़कर गाता है 1) 
नाम है मेरा बेजोड़ हकीम । 
दर्द हो, दाद हो, गठिया हो, खासी हो 
सिफलिस हो, भगंदर, के शकर आती हो 
खाना पचता न हो, गैस भी तड़पाती हो 
दवा से ठीक न होवे तो मुझे फांसी हो । 
अंतिम पंक्ति संगीत के साध कई बार पढ़ता है है वैद्य 
आता है है हकीम को देखकर साहूकारों को प्रणाम करता 
है और गाता है है 
वैद्य (गाकर) 
हकीमों से बची ये जान ले लेते हैं लोगों की 
दवा देते हैं पर इनको नहीं पहिचान रोगों की 
न रोगी से, न रोगों से, इन्हें पैसे से मतलब है 
हकीमों से बची ये जान ले लेते हैं लोगों की । 
हकीम (बिगड़कर आगे बढ़ता हुआ) नादान वैद्य, क्या 
पिनक में अनाप-शनाप बकता है ? क्यूं तू मेरे मुंह लगता 
है है 
वैद्य ओ सिरफिरे हकीम, सैकडों बन्वचों को तूने कर दिया 
यतीम । 
दोनों हाथ बढाकर एक दूसरे की गर्दन पकड़ लेते हैं ओर 
।"झभीड़ने लगते हैं है इसी समय "जय बम भोले' का नारा 
लगाता ओझा मंच पर आता है है वह हाथ में एक बर्तन 
लिये है जिसमें धूनी, सुलग रही है है हकीम के सामने धूनी 
वाला पात्र करके एक फूक मारता है । धुआँ दोनों पर फैल 
जाता है और दोनों आँखें मलते अलग हो जाते हैं है 
ओझा साहूकारों को प्रणाम ’ ' ' कहां है बच्चा है उस पर 
है जादू, हकीम-वैद्य आये हैं फालतू । 
हकीम और वैद्य (दोनों एक साथ) अरे वाह, हमें फालतू 
बताकर अपने आप पालतू होना चाहता है 1 
वैद्य जा, दो-चार साल लवणभास्कर का सेवन कर । 
फिर यहां आना । 
हकीम जा, दो-चार साल माजूनेमुरक्कब चाट । फिर 
यहां आइयो । 
मंच पर पीर आता है और ओझा को देखकर जोर से 
चीखता है है 
पीर फिर तू यहाँ आ गया मलंदर 1 अबकी बना दूगा 
तुझे चुकंदर । पिछले साल तुझे बोतल में बंद किया था, 
अबकी तेरा नामो निशान मिटा हैगा । 
आल तू जलाल तू हवृबे कमाल तू 
पानों में मान तू हिल्लेखसाल तू । 
साहूकारों, मैं वही पहुंचा हुआ पीर हूँ जो औरत को बकरी 
और बकरी को पान बना देता है । आदमी को चिडिया और 
चिडिया को दाना बना देता है । हाथी को चीनी और वींटी 
को पहाड़ बना देता है ’ ' ० तेरे लड़के पर एक जिन्न का साया 
है कि नाम जिसका हसालू है, और जो पाँच्छम में काले 
पहाड़ के ऊपर रहता है, और शोक जिसका धनवान लोगों 
के लड़कों पर आ जाना है है (गरजकर) अब देख, के 
आने के उसके लच्छन यही हैं के पहले आदमी उदास रहने 
लगता है, फिर छोड़ देता है खाना-पीना । (ठहरकर प्रभाव- 
शाली और डरानेवाले स्वर में) और मुंह से कलेजा कट- 
कटकर, कट-कटकर, कट-कटकर'" 
हकीम (उसकी नकल में) कट-कटकर, कट-कटकर बहा 
जा रहा है तेरा भेजा. ' ‘ 
वैद्य जिसमें पड़ गया है एक कीडा । 
पीर (गुस्से में ) आओ‘ "चलो, दोनों बोतल में बंद हो 
जाओ ' ० ० 
३५ / नटरेंग-३६ 
