हकीम जाशी-जसे आदमी हैं, जिन्न नहीं है कि बोतल 
में बंद हो जायें । 
माँ (गाती है ।) 
नालों का दो पाला है बहुत हमको, दुलारा 
हो जाये अगर ठीक तो हो हमको सहारा । 
पैसे की कमी है न किसी बात का दुख है 
दुख है, तो यहीं है, के परेशां है बेचारा । 
लाखों की, करोडों की, अरब-खरबों की दौलत 
हो जायेगी बर्बाद जो अन्हछा न हो प्यारा । 
सुकुमार मंच पर आता है । हकीम, वैद्य, ओझा, पीर सब 
उसकी तरफ झपटते है और वह घबरा जाता है है 
वैद्य आ गया समझ में जो इसको है दुख । 
हकीम चुप रहो, तुम्हें आता नहीं है कुछ 1 
ओझा एक झाड़ने मँगा दो, अभी हो जायेगा सब कुछ । 
सुकुमार की मां भी पीछे जाकर खडी हो जाती है है 
पीर (जोर का ठहाका मारकर) हसालू, आज फिर हो 
गया सामना 1 (चीखकर) आओ…आओ'भाब बचकर 
जाओगे कहाँ 'है अभी देखे है मेरे हाथ कहाँ । 
सुकुमार पिताजी, कौन हैं ये लोग, क्या चाहते हैं, ये 
लोग 1 
पीर बेटा सुकुमार, तुम्हारे ऊपर हसालू का साया है के 
उसी ने तुम्हें तड़पाया है है तुम्हारे मां-बम को रुलाया है । 
तुम्हे दीवाना बनाया है । 
सुकुमार (बिगड़कर) उसने तो मुझे दीवाना नहीं 
बनाया, पर आप सब मिलकर मुझे जरूर बना देंगे । (मुड़- 
कर जाते हुए) अगर मुझे तंग किया तो संन्यास ले (गोगा, 
धूनी रमा लूँगा 1 परिवार छोड़ दूगा । संसार तज दूगा । 
रिरते-नाते तोड़ लूँगा । 
तेजी से निकल जाता है है उसी के पीछे हकीम, वैद्य, ओझा, 
पीर मुंह लटकाये निकल जाते हैं है सुकुमार की मां मामने 
आ जाती हूँ है 
मां मेरी बात जो मानी अब 
इसका व्याहरचाओ अब 
शादी से मन बदलेगा 
३ ६ / नटरंग- ३ ६ 
सारे गम तब सह लेगा 
मेरी बात जो मानो अब 
इसका व्याह रचाओ अब । 
दृश्य तीन 
साहूकार की हवेली । एक ओर चारों साहूकारों के बीच में 
सुकुमार हाथ में जयमाला लिये खड़ा है और दूसरी ओर 
कई कन्याएँ अपने-अपने पिता के साथ खडी हैं है 
साहूकार- १ धन्य है, धन्य है, परमपिता परमेश्वर, कि 
तुने यह दिन दिखाया, कि अपने पुत्र सुकुमार का विवाह होने 
की घडी आ पहुंची है सुकुमार लाखों में एक, अबुल का 
पुतला, दिमाग में यकतां, धीर-वीर-गंभीर, परोपकारी, 
गुनी, शक्तिशाली है ।-००सउजनो, आपको मालूम है कि . 
हमारी हवेली रूप, ज्ञान और धन की त्रिवेणी है । धनिकों 
का तीर्थ-स्थान है, रूप का खजाना है, ज्ञान का मंदिर है । 
तो हेबेटे सुकुमार, तेरे सामने ये जो मुंदरियां खडी हैं, वे देश 
की सर्वश्रेष्ठ मुंदरियां हैं । सु-दरियाँ क्या हैं, आख्याएँ हैं, 
अप्सराएं क्या हैं, साक्षात देवियां हैं ! तो हे बेटे, आगे बढ़, 
इनमें से जिसके गले में चाहे जयमाला डाल । 
सुकुमार दोनों हाथों में जयमाला लिये आगे बढ़ता है है पहली 
लड़की के पिता के सामने पहुंचता है तो लड़की का पिता 
हाथ जोड़कर कुछ कहना है है सुकुमार आगे बढ़ जाता है । 
दूसरी लड़की के पास पहुंचता है । 
दूसरी लड़की का पिता (गाता है ।) 
पांच कन्याओं का पिता, करता है परनाम 
इससे व्याह रचाइये तो आप हमारे राम है (नगाड़ा) 
सुनकर डूनंगी आपकी आया हूँ उज्जजैन से 
" व्याह अगर हो जाये इसका घर जाऊं मैं चैन से। (नगाड़ा) 
सुकुमार आगे बढ़ जाता है और तीसरी लड़की के सामने 
खड़ा हो जाता है है 
तीसरी लड़की का पिता (गाता है) 
लड़की लड़की है, हमारी बहुत अच्छी लड़की 
