लड़की लड़की है, हमारी बहुत अजा-लि-श्व-के लड़की । 
नाचती गाती है और खाना पकाती है ये 
पूजा करके ही सदा घर से निकलती है ये 
लड़की लड़की है, हमारी बहुत अन्हछो लड़की । 
इसकी आंखें है के जैसे हों हिरन की आंखें 
इसका रंग-रूप निराला है गजब की बातें 
लड़की लड़की है, हमारी बहुत अन्वछो लड़की । 
सुकुमार चौथी लड़की की तरफ बढ़ता है । 
चौथी लड़की का पिता 
नाम है भीम मेरा काम पहलवानी है 
पूरी दुनियां में मेरा कोई नहीं सानी है 
सामने दो आहे मेरे मार जिसे खानी है 
बाप लड़की का हुं ये मेरी परेशानी है । 
मत समझी कि कस्तूरी के लिए लड़कों का अकाल है । 
इसके लिए तो वर पकड़कर लाना मेरे बायें हाथ का 
कमाल है । (गाताहै ।) 
शादी करने को बहुत लड़के थे इससे तैयार 
मैं भी तैयार था, ये भी थी बहुत तैयार । 
पर हुआ ऐसा कि जिस रोज वो लड़ के आये 
नास्ता करती थी बैठी हुई ये जानेजिगर 
नाश्ता करते जो देखा इसे तो भाग गये 
मैं बुलाता रहा कहता रहा आओ आओ 
भागना था उन्हें वो भाग गये, भाग गये । 
सुकुमार पांचवीं लड़की के पास खाता है और उसके गले में 
जयमाला जाल देताहै है शहनाई बजने लगती है है 
दृश्य चार 
मुंदरी भूला झूल रहीं है है सुकुमार उसे भूला तला रहा 
है है संगीत के साथ भूले की येंगें तेज होती जाती हैं है धीरे-, 
धीरे प्रकाश चला जाता है है मंच पर अंधेरा । 
चौरे-धीरे प्रकाश फिर आता है है मुंदरी नृत्य कर रहीं है 
और सुकुमार किसी कोने में खड़ा खोये-खोये अंदाज में किसी 
और तरफ देख रहा है है मुंदरी नृत्य तेज करती है । सुकूमारे 
को अपनी ओर आकर्षित करने का प्रयास ' करती है, पर ३ 
सुकुमार बहुत आकर्षित नहीं होता है अंधकार है 
प्रकाश फिर धीरे-धीरे आता है । मुंदरी बिस्तर पर 
लेटी है है सुकुमार एक कोने में खडा बाहर देख रहा है है 
मुंदरी हाथ ऊपर उठाकर अं'गड़ाई लेती है है चूडियाँ 
खनक उठती हैं है पर ८सुकुमार उसकी ओर देखता तक नहीं है 
मुंदरी फिर अपनी चूडियाँ खनकाती है, पर सुकूमार 
आकर्षित नहीं होता है चूडियाँ खनकने की आवाज क्रमश: 
तेज होती है । पर सुकुमार वैसे ही खड़ा रहता है है अचानक 
मंच पर अंधेरा है 
दृश्य पांच 
सुकुमार और मुंदरी सोने की तैयारी में है है सुकुमार कक्ष 
" की खिड़की पर बाहर की ओर मुंह किये खड़ा है और मुंदरी 
बिस्तर पर बैठी है है 
मुंदरी हे मेरे चिंताज, हे मेरे प्रिय, हे मेरे आराध्य, 
आपको पिछले कई माह से इस तरह बेक़रार पाती हूं, जैसे 
पानी बिन मछली, जैसे नांद बिन चकोर, जैसे प्रेमिका 
बिना प्रेमी । है मेरे प्राण, पर आपकी प्रेमिका तो आपके 
पास है । क्या इसका नहीं आपको विश्वास है ? 
सुकुमार ऐ मेरी जानेतमन्ना, तुमको क्या खबर के मैं 
क्रिस आग में जलता हूँ ? तुमको क्या पता के मैं किस गम 
में तड़पता हूँ ? तुमको क्या मालूम के मैं रातों को क्यों" 
सिसकता हूँ ? तुमको क्या पता कि मैं बच्चों. की तरह क्यों 
बिलखता हूँ 23 हाय, तुम्हें क्या पता है 
मुंदरी है मेरे प्राण, आपको दुख है तो क्या है आपको 
चिंता है तो क्या ? आपको बेचैनी है तो क्या है आप 
बेकरार हैं तो क्यरें हैं' 
सुकुमार (खिड़की के सामने से हद आता है और मुंदरी 
की ओर मुंह करके) यहीं सवाल मैं अपने आपसे पूछता 
रहता हूँ । आज से नहीं, बरसों से यहीं सवाल मेरे दिमाग 
में घूमता रहता है । इसी सवाल ने मुझे पागल बना दिया 
है । मैं कहां जाऊं और किससे पूछू ? कौन मुझे बतायेगा, 
जब मुझे खुद ही नहीं मालूम है ? कौन मेरा इलाज कर 
३७ / नटरंगृ- ३ ६ 
