संख्या है जबकि भजै ही का पता नहीं है 1 कौन उस अभी 
कोबुझा सकता हैजो लगी ही नहीं है ? 
मुंदरी आपको सुख ही सुख है, मेरे आराध्य 1 
सुकुमार हाँ, मुझे सुख ही सुख है । चारों ओर जिधर 
नजर उठाता हूँ, उधर सुख ही सुख दिखाई देता है । मेरी 
हर सांस सुख में डूबी है । मेरा रोयां-रोयां सुख में नहाया 
हुआ है । मेरी आंखों के सामने खु१बसूरती है । मेरे कान 
दौलत की झंकार सुना करते हैं । मेरे हाथ संपत्ति बटोरते 
रहते हैं । पर. . .हाय, क्या कहूँ कि मेरा दिल' “ समंदरी 
तूफान में फँसी एक छोटी-सी किश्ती की तरह है, जो न 
डूबती है और तुफान ही थमता है । 
सुकुमार का पिता, उसकी मां तथा चारों चाचा एक के बाद 
एक कक्ष में अंदर आते हैं । सुकुमार उनको खाता देखकर 
चुप हो जाता है और मुंदरी सिर ढक लेती है है 
साहूकार- १ बेटा सुकुमार, हम पांच भाइयों के बीच तुम 
अकेली संतान हो । इसलिए हमारी संपत्ति के मालिक एक 
अकेले इंसान हो । 
सुकुमार पिताजी, आपने मुझसे कहा है ये बारंबार, 
और मैंने आपको जवाब दिया है हर बार, के नहीं चाहिए 
मुझे ये धर-बार, और न ये कारोबार । 
साहूकार- १ कैसी बाते" करते हो, सुकुमार 1 तुम हमारे 
लाड़ले हो, आंखों के तारे हो, दिल की ठंडक हो । हमारी 
गर्दन भी उड़ा दो तो तुम्हें आशीर्वाद देंगे । 
मां जरूर किसी ने इसे भड़काया है या किसी ने कुछ 
खिलाया है और हमको तड़पाया है । 
सुकुमार नहीं, मुझे किसी ने नहीं भड़काया है । न किसी 
ने कुछ खिलाया है । 
साहूकार- १ बेटा, हमने तुम्हें पैदा किया । पाल-पीसकर 
इतना बडों किया । फिर तुम्हारा व्यायाह किया । 
साहूकार-२ भगवान तक से लोग आस लगाते हैं, हमने 
भी तुमसे आस लगायी है । 
साहूकार- १ बेटा, साहूकार के पुत्र को यूं निठल्ले बैठना 
शोभा नहीं देता जैसे की तुम बैठे हो । 
साहूकार". कारोबार देखो, घर-बार देखो । अंदर-बाहर 
देखो । हम बूडों को जाता हरिद्वार देखो । घर की बहार 
देखो । 
साहूकार- ३ हां बेटा, अब हमें राम-राम करने दो । राम 
नाम जपने दो 1 
३८ / नारंग- ३ ६ 
साहूका५-४ गद्दी पर जैहै-बैठ कमर झुक गयी । 
साहूकार- है रुपये गिनते-गिनते उँगलियां दुख गयी । 
सुकुमार 
ऐसी बातें न सुझसे करें आप सब 
मिलके मुभाको बुरा न कहें आप सब । 
पैसे गिनते का मुझको नहीं शौक़ है । 
चाँदी-सोने का मुझको नहीं शोक है । 
माफ चाहें तो मुझको करें आप सब । 
साहूकार- १ 
बेटा कहता है तू क्या जरा होश कर । 
ऐसी बातें न कर, तू जरा होश कर । 
सुकुमार मैं तो हूँ होश में, लेकिन आप सब बेहोश लगते 
हैं मुझे । पैसे के नशे में चूर लगते हैं मुझे । दौलत इतनी है 
कि सात क्या चौदह पीढियां भी दोनों हाथों से लुटाओ तो 
कम हो नहीं सकती । चाहे जिस कदर मिटायें पर खतम हो 
नहीं सकती ।॰ ' 'फिर मैं दौलत क्यों कमाऊं ? किसके लिए 
कमाऊं ? पूरी जिदगी कूड़े के देर को क्यों" बढाऊं ? क्यों 
आप परेशान रहूँ ? क्यों दूसरों को परेशान करता 
रहूँ 'है 
साहूकार-म पर बेटा, साहूकार के घर जनम लिया है 
तूने । इसलिए अपना धर्म जैसा । 
सुकुमार चाचाजी, क्षमा करें, चाचाजी क्षमा करें, कबाड़ 
जमा करना आपका धर्म होगा, मेरा नहीं है । सोने-चा-दी का 
अचार डालना आपका धर्म होगा, मेरा नहीं है 1 बेमक्रसद 
रुपये गिनने से अन्वछा है कि मैं आसमान के तारे गिना 
करू । 
साहूकार-' बेटा, हम तुझे जीवन का निचोड़ समझाते है 1 
ऊंच-नीच बताते हैं । कल हम न रहेंगे पर तू रहेगा । 
कारोबार रहेगा । परिवार रहेगा । तेरा यहीं हाल रहा तो 
कुछ न रहेगा । 
सुकुमार मुझे मेरे जैसा रहने दीजिये । नहीं तो घर से 
निकल जाने दीजिये । संन्यास लेने दीजिये । धूनी रमाने 
दीजिये । 
साहूकार- १ देख बेटा, हमारे जीते-जी सम्हल, नहीं तो 
सिर पर हाथ रखकर रोयेगा । 
सुकुमार अभी कौन चैन से सोता हूँ जो पंरे रोऊंगा । 
साहूकार- : खेर, मर्जी तेरी, जो जी में आये कर । हम 
वहीं करते रहेंगे जो हमारा कर्तव्य है । तू न करे तो न 
कर । 
सुकुमार हाय, अफसोस, के सब मुझे अपना जैसा बनाना 
