चाहते हैं है बने-बनाये सांचे में ढालना चाहते हैं । हाड़-मांस 
का नहीं, सोने का आदमी बनाना चाहते हैं । पानी नहीं, 
अमृत पिलाना चाहते हैं । (सीने पर दोनों हाथ मारकर) 
हाय, लेकिन मुझे समझता कोई नहीं 1 
दृश्य छह 
सुकुमार का शयन-कक्ष है मुंदरी सो रही है और सुकुमार 
खिड़की के पास खड़ा बाहर देख रहा है है मुंदरी करवट 
बदलकर उठती है और हैरत से अपने हाथ देखती है जो 
नंगे हैं है कान टटोलती है जिनमें बालियाँ, बुंदे आदि नहीं 
हैं है उसके शरीर का कोई आभूषण नहीं है है 
मुंदरी सुनो जी, ये क्या हैंसी-ठिठोली है । ऐसी दिल्लगी 
न किया करों । 
सुकुमार (पलटकर) वाह, ये खूब कही ! दिल्लगी करें 
आप और नाम लगायें हमारा 1 
मुंदरी देखो जी, तुम्हें मेरे सिर की सौगंध, मेरे गहने 
लौटा दो । 
सुकुमार ये अन्हछो कही 1 लाओ निकाली मेरे सोने के 
कड़े 1 किस होशियारी से सोते में निकाल लिये. 1 
मुंदरी मैंने ? ( आश्चर्य से ) लो, झूठ की हद कर दी 
तुमने है " 'सोते में मेरा जेवर उतार लिया… 
सुकुमार मैं क्यों उत्राखेंगा तुम्हारा जेवर है 
मुंदरी मैं ही रात जाली सो गयी थी । तुम जाग रहे थे । 
सुकूमार पर तुम बीच में तो उठी थीं । 
मुंदरी उठी थी, पर जब तो था सारा गहना । जरूर तुमने 
सुबह- सुबह उतारा है और कहीं क्रिपाया है । (हँसती है ।) 
चली-, खत्म करों मजाक और… 
सुकुमार बातें क्या बनाती हो, आंखो" में धूल भौकती 
हो 1 चलो, बहुत बना ली बातें और लगा ली आतें । अब 
मेरा हार लौटा दो 1 
मुंदरी (रुआँसी होकर) अच्छा सुलूक करते हो और 
मुहब्बत का दम भरते हो ! क्या जमाना आया है के उरुटा 
चोर कोतवाल को‘ ० ' 
बेटा सुकुमार, बेटा सुकुमार की आवाजें लगाता, हांफता 
घबराया हुआ साहूकार- १ आता है है मुंदरी ओर सुकुमार 
उठकर खड़े हो जाते हैं । 
साहूकार- १ (बहुत घबराकर) एक हो गयी अजीब 
बात । अंधेर हो गया रात । हवेली में सेंध लग गयी रात । 
चोरी हो गयी-प्रात । 
सुकुमार (सामान्य ढंग से ) चोरी ? 
साहूकार- १ (दोनों हाथों से सिर पकड़कर) हां बेटा, 
हम भी सो गये । तुम भी सो गये । नौकर-चाकर भी सो 
गये । सूरीन-मुंशी भी सो गये 1 सिपाही-पहरेदार भी सो 
गये । फिर चोरों ने संध लगायी । अंदर आये । 
सुकुमार पर गया क्या, पिताजी ? 
साहूकार- १ बेटा, जो कमाना जानता है वो रखना भी 
जानता है । हवेली के नीचे इतने मुंइधरे हैं, इतनी भूल- 
भुलइयाँ हैं, इतने कमरे-कोठरियाँ हैं कि चौर वहां तक क्या 
पहुँच पाते, सूघ-सांघकर चले गये । साहूकार के घर तक 
चोर-उचक्के पहुंच जायें तो साहूकार साहूकार न रहे । बेटा; 
हमने गोली नहीं खेली है कच्चची 1 इंतिजाम रखा है पनका । 
पर तुम्हारा तो कुछ नही:, गया, बेटा । है 
सुकुमार हमारा क्या गया, हां चोरों के भाग्य खुल गये । 
हमारी हवेली से रोते नहीं, हँसते गये होंगे । 
साहूकार- १ तू क्या बातें करता है, नादान ? तुझे नहीं 
अपने-पराये की पहचान । बता, तेरा क्या गया, मेरी जान ? 
सुकुमार पिताजी, हमने और इसने (मुंदरी की ओर 
इशारा करता है । ) जो जेवर-गहने पहने थे, वे चले गये 
पर आप अफसोस कयों करते हैं ? हाथ कयों मलते हैं ? आहें 
कयों भरते हैं है समंदर से एक बूद पानी चला भी गया तो 
क्या 23 पर हां, पिताजी, हैरत तो एक बात पर । अतल 
परेशान है तो एक बात पर । चोर थे के हवा थी । चीर 
थे के सपना थे । चोर थे के भूत थे । चोर थे के शैतान थे । 
सोते में सारा जेवर उतार लिया 1 नांक की कील उतार 
ली । पैर से पहुँची उतार ली । हाथ के कड़े उतार लिये । 
गर्दन से हार उतार लिया ओर खबर तक न हुई, करवट तक 
न ली । वाह-वाह-वाह-वाह, क्या हुनर है । क्या कला है ! 
क्या हाथ की सफाई है 1 क्या हिम्मत का काम है, क्या 
जिगर-गुर्दे की बात है ।० क्या ' ० ’ 
साहूकार- १ चुप रह, सुकुमार 1 तेरी अनल हो गयी है 
बेकार । क्यों कर रहा है तकरार 1 जिसके घर बोरी 
होती है वो रोता है, और तू हँसता है ? देख, खबरदार ! 
चोरों ने घर देख लिया है । आज नहीं तो कल आयेंगे । 
आज इत्ता ले गये हैं तो कल उत्ता ले जायेंगे । 
३ ९ / नारी- ३ ६ 
