गांव का ठाकूर अंदर गाता है है साहूकार- है उसे प्रणाम 
करता है । ठाकुर के साथ अन्य लोग भी हैं है 
साहूकार- ( धन्य हैं भाग्य हमारे । ठाकुर घर पधारे । 
ठाकूर (तान मारकर) 
चोरी की खबर सुन के चला आ रहाहूं मैं 
उटूठा हूँ बिस्तरे से चला आ रहा हूँ मैं 
देखा-सुना नहीं है चला आ रहा हूँ मैं 
खाया-पिया नहीं है चला आ रहा हूँ मैं 
जा गा हूँ रात भर का चला आ रहा हूँ मैं । 
साहूकार- १ (तान मारकर) 
श्महराज, है महराज 1 
साहूकार-धि, ३ और ४ दया करो, महराज । 
ठाकुर कहां मर गये खोजी ? 
दो खोजी तु हैत सामने आते हैं है 
ठाकुर अभी अभी तुम दोनों जाओ 
चोर पकड़कर फौरन लाओ 
हमी-पसली तोडी उनकी 
युरी-युरी तोडी उनकी 
देखो क्या अंधेर मचा है 
धन के पीछे चोर पड़ा है । 
सुकुमार को छोड़कर सभी लोग कोरस में गाते हैं है 
देखो क्या अंधेर मचा है 
धन के पीछे चोर पड़ा है । 
इसे कई बीर दोहराया जाता है । 
दृश्य सात 
चार बोर न-गे-धुना-गि एक मोटे रस्से में बँधे हुए हैं । रस्से के 
दोनों सिरे लोग पकड: हैं । आगे-आगे दोनों खोजी हैं है पीछे 
लोगों की भीड़ है जो चोरों के बारे में बातें कर रहे हैं, हँस 
रहे हैं । चोरों के दोनों तरफ दो-दो आदमी कटीली छडियां 
चोरों के नंगे बदन पर बरसा रहे हैं है चोरों को जब-जब 
४० / नटरैग-३ ६ 
कटीली छडियां पड़ती हैं तो लीग खुश होकर शोर मचाते ३ 
हैं है चोरों के जिस्म से तून टपक रहा है और वे निढाल हैं है 
उन्हें लगातार आगे खींचा और पटका जा रहा है है यह 
शोर सुनकर सुकुमार निकलता है ओर बोरों को इस हालत 
में देखकर अवाक खड़ा रह जाता है है साहूकार- १ हैं साहू- 
कार-, साहूकार" और जमींदार भी सामने आते हैं है 
खोजी- १ (जमींदार और साहूकारों को प्रणाम करके) 
आपका हुवम बजाया सरकार 
चौर पकड़ लाया सरकार । 
खोजी-२ (हाथ जोड़कर) कर रहे सा-हस्ता-बांट । बिछा 
रखी थी खाट । हमने लगाई डांट । भागे ये गुनहगार । 
कर लिया गिरफ्तार 1 
जमींदार किया है अच्छा काम 
मिलेगा इसका इनाम । 
छोरों की और अधिक पिटाई शुरू हो जाती है है सुकुमार 
अवाक खड़ा देखता रहता है । 
जमोंदार (चोरों से ) पिछली बार जब पकडे गये थे तुम 
लोग । खूब मारे गये थे तुमलोग 1 माफी मांग रहे थे तुम ८ 
लोग 1 फिर छोड़ दिये गये थे तुम लोग । कान पकड़ रहे थे 
तुम लोग । पर फिर मेरे इलाके में आ घुसे तुम लोग है क्यों 
चौरीकरते हो तुम लोग है और पिटाई करी 1 आदी चोर हैं । 
सिरजोर हैं । 
छोरों की और अधिक पिटाई होने लगती है 
खोजी- १ (एक पोटली जमींदार की तरफ बढाता है है) 
यही मिला था माल । चोरी जितना गया था माल । उतना 
ही है माल 1 
जमींदार पोटली साहूकार- है की तरफ बढा देता है और वह 
जल्दी-जरुदी खोलकर देखता है है 
साहूकार- १ (प्रसन्न होकर) सब जेवर मिल गया । 
भगवान की कृपा हो गयी । अब मैं पचास ब्राह्मणों को 
भोजन कराऊंगा । गोदान करूँगा । 
दोनों खोजी हमें इनाम मिले, सरकार । 
साहूकार एक क्षण सोचकर वही पोटली खोजियों की ओर 
