उछाल देता है । 
साहूकार- १ यहीं तुम्हारा इनाम है । 
लोग प्रसन्न होते हैं । 
दोनों खोजी सरकार, आप दानी हैं । परोपकारी हैं । 
साहूकार- ( (चोरों की ओर संकेत करके) पर इनकी 
चटनी बना डाली । जीते-जी मार डालो । हवेली का रास्ता 
देख लिया है । मेरी मानो तो आंखे: निकाल डालो । 
पिटाई और अधिक होने लगती है 1 एक छोर गिर पड़ता 
है । 
जमींदार इनकी इस तरह जान लूँगा कि साहूकार की 
हवेली की तरफ कोई नजर उठाकर भी न देखे । आंखें तो 
इनकी निकाली ही जायेंगी। पहले इन्हें टिकटिकी पर 
बांधो और इनकी खाल उतारो । 
चोरों की और अधिक पिटाई होने लगती है है एक चौर को 
टिकांटेकी पर चढाया जाने लगता है है वह करीब-करीब 
मर चुका है है उसे टिकटिकी पर चढाया जाता देखकर 
सुकुमार आगे बढ़ता है 1 
सुकुमार (उर्त्तजित ओर भावुक) बस, बंद: करी ये 
नाटक । अब अगर कोई आगे बढा------. बढ़ते हुए) तो 
उसका गरीबान मेरे हाथ में होगा । अब कोई आगे बढा तो 
उसका खून मेरी गर्दन पर होगा । अब अगर कोई आगे 
बढा तो सौगंध खाता हूँ अपनी मां के दूध की के उसकी 
बीटी-बोटों कर डालूँगा । (ठहरकर) छोड़ दो इन चोरों 
को । न चाहिए मुझे अपना माल और न चाहता हूँ दिलाना 
इन्हें सत्ता । आजाद कर दो इन्हें और कह दो कि जहाँ चाहें 
चले जायें । 
सन्नाटा छा जाता है है छोरों की पिटाई होना बंद हो जाती 
है है सब आश्चर्य में पड़ जाते हैं है सब लोग ठाकुर की तरफ 
देखने लगते हैं और ठाकूर सुकुमार के पिता साहूकार की 
तरफ़ देखता है । पिता वस्तुस्थिति को भांप लेता है और 
सुकुमार की तरफ बढ़ता है । 
साहूकार- ( बेटा, तुम 'अभी बच्चे हो । बुरान मानी तो 
कहूं कि अक्ल के कच्चे हो । तुम्हारी सबसे बडी कमी 
यहीं हैकि तुम बड़े सच्चे हो । ० ' ० पर बेटा, कुत्ते की पूंछ 
हजार बरस बांस में रखने के बाद भी सीधी नहीं होती । 
गधे को अगर बादाम खिलाये जायें तो वो घोडा नहीं बन 
सकता है ' ' 'बेटा, ये पेशेवर चोर हैं, इनसे हमदर्दी करने का 
मतलब अपनी गर्दन काटना है । ‘ ' ' इससे पहले भी ये इसी 
तरह कई बार पिट चुके हैं" ' 
सुकुमार (आश्चर्य से) पहले भी ये इसी तरह कई बार 
पिट चुके हैं है 
साहूकार- १ हां बेटा, फिर भी ये बोरी करते हैं, सिरजोरी 
करते हैं । हम-तुम तो सोच भी सहीं सकते, पर ये सीना- 
जोरी करते हैं । 
सुकुमार ये तो बडी निराली बात है । ये तो बडी अनोखी 
बात है । क्या इन्हें मार खाने में बडा मजा आता होगा है 
साहूकार- ( क्या बचकानी बातें करते हो, सुकुमार है 
मार खाने में भी किसी को मजा आयेगा ? हरि१डयों का 
सुरमा बनवाने में भी किसी को मजा आयेगा ? मुंह काला 
कराने में भी किसी को मजा आयेगा है 
सुकुमार मैं कैसे कुछ कह सकता हूँ, पिताजी । मार 
क्या, मैंने तो कभी ठोकर भी नहीं खायी है ' ' 'मार खाने में 
मजा न आता होगा तो चोरी करने में तो जरूर आता 
होगा । जब ही तो उसके लिए ये इतनी मार खाते हैं । 
हहिडयां तुड़वाते हैं, खाल खिचवाते हैं, पर चोरी करने से 
बाज नहीं आते हैं । (अपने आपसे) चोरी करने में क्या 
मजा है ? 
मष्टयांतर 
दृश्य आठ 
ठाकुर अपनी चौपाल में एक छोटे-से तख्त पर तना बैठा है 
और उसके सामने हाथ जोड़े गांव के साधारण लोग खड़े 
हैं है 
आदमी- १ रात चोरी हो गयी, सरकार । 
सबलोग (एक साथ) हां, सरकार, कल रात फिर चोरी 
४ १ / नटरंग- ३ ६ 
