हो गयी । 
आदमी- २ हर रात चोरी होती है, सरकार । 
सबलोग (एकसाथ) हाँ, सरकार, गांव में ठाकुर और 
साहूकार की हवेली को छोड़कर हर घर में चोरी हो 
चुकी है । 
आदमी-३ बोर अभी तक नहीं पकड़ा _ गया है, सरकार । 
सब (एक साथ) हमारी रक्षा करें, न्नदाता, हमारी 
रक्षा करें । 
आदमी-ध (गाता है 1) 
इससे पहले कभी ऐसा होता न था 
चोरी होती थी लेकिन ये होता न था 
सब डरे घर में बैठे रहें रात भर 
इससे पहले कभी ऐसा होता न था । 
सब (एक साथ) 
अन्नदाता गलती चोरों की नहीं है । 
उनका काम चोरी करना है । 
वे अपना काम कर रहे हैं । 
गलती खोजियों की है । 
वे अपना काम नहीं कर रहे हैं । 
ठाकुर (खोजियों से) 
मार लगेगी ऐसी तुमको जाओगे सब भूल 
चोर पकड़कर लाओ सालों, करो न टाल-मटूल । 
खोजी-: (धुमका लगाते हुए गाता है ।) 
रात दिन हम तो भटकते हैं के पकड़े उसको 
जिसने अंधेर मचा रखा है पकडे उसको । 
जिसने बनाम किया है हमें पकडे उसको । 
जो हवा की तरह आता है निकल जाता है 
रात में एक दिन तरकीब से पकडे" उसको । 
ठाकुर (गुस्से में) 
बातें बनाना छोड़ दो कुछ काम तुम करों 
खोजी का काम छोड़ दो दूकान तुम करो । 
तुमसे न होगा काम मुझे लग रहा है ये 
अब जाओ न बदनाम मेरा नाम तुम करो । 
खोंजी-२ 
देखे हैं बहुत चौर से ऐसा नहीं देखा 
है सैकडों सिरजोर पे ऐसा नहीं देखा । 
आता है निकल जाता है परछाई के माफिक 
पैरों से वो चलता नहीं दो-पाये के माफिक 
लेता नहीं है सांस वो इंसान के माफिक । 
ठाकुर जिसे में चिरुलाकर) तुम लोगों ने नाक मेरी 
४२ / नटरेंग-३६ 
जड़ से कटायी है कि इज्जत मेरी डूबायी है । होती रहे 
मेरे ठिकाने चोरी और सिरजोरी और करते रहो तुम लोग 
हरामखोरी । छ: महीने होने को आये, चीर क्या चोर की 
धूल तक न लाये । (ठहरकर) जानता हूँ, दरअसल तुम ही 
लोग चीर हो और तुम्हीं खोजी हो । जब तक तुम लोगों 
की ठुकाई न की जायेगी, बात सामने न आयेगी । 
सब (एक साथ) हां, सरकार, खोजियों की टूकाई की 
जाये । 
खोजी- १ (हाथ जोड़कर ) एक महीने की मोहलत दीजिये, 
सरकार । चोर न मिले तो गर्द न कटा दीजिये, सरकार । 
ठाकुर चलो, जहां छ: महीने देखा, वहाँ एक महीने और 
देखेंगे । 
आदमी- १ 
ठाकुर साहब ठौर के सुन लें मेरी बात 
चिकनी चुपडी है नहीं खरी है मेरी बात । 
ठाकुर बेलाग कहो । बेहिचक कहो । बेखटके कहो 1 
बेखोफ़ कहो । 
आदमी- १ इस नये चोर को कोई पकड़ेगा तो चीर ही 
पकड़ सकेगा, खोजी क्या पकड़ेगे । इसलिए, अन्नदाता, मेरी 
अरज है कि बुलाकर चोरों से कहो कि नये चोर को पकड़े 
और इनाम पावें । 
दृश्य नौ 
रात का समय है है न्ये चौर को पकड़ने के लिए पुराने चोर 
एक दीवार के पास छिपे बैठे हैं है अचानक रस्सी ऊपर से 
गिरती है और नया चोर उससे नीचे उतरता है है चौर जैसे 
ही नीचे आता है, पुराने बोर उसे लाठी से मारते हैं । नया 
चोर गिर पड़ता है और उठता है, तो पुराने चोर उसका 
चेहरा देखते हैं 1 नया चौर सुकुमार है है यह देख सब पुराने 
चीर उसके पैर पकड़ लेते हैं है 
चीर-, १ 
गलती ऐसी हुई के लगा दें जो वासी तो कम है 
जिन्दा कोरुहू में हमको पिला दें तो कम है 
बोटी-बोटी हमारी उड़ा दें तो कम है । 
सुकुमार सजा क्यों, तुम्हें तो इनाम मिलेगा कि तुमने 
