एक ऐसा बोर पकड़ा है जिसने पूरे ठीरमें तहलक्रो मना 
दिया था । रातों की नींद और दिन का जैन उड़ा दिया 
था । 
चौर-२ अन्नदाता, सूरज पाँच्छम से निकल सकता है, 
पानी में आग लग सकती है, धूप चांदनी में बदल सकती 
है, बबूल के पेड़ में आम के बीर आ सकते हैं, लेकिन आप 
चोरी नहीं कर सकते, सरकार 1 - 
सुकुमार देख, मैं अभी चोरी करके उतरा हूँ और तुने 
मुझे पकड़ा है । 
चौर- १ जो राजाओं का राजा है, जो धनवानों का 
धनवान है, जो दानियों का दानी है, जो परोपकारियों का 
परोपकारी है, जिसकी हवेली से हजारों को रोजगार 
मिलता है, जो लाखों का पेट भरता है, जो करोडों का 
दान-धर्म करता है, वह चोरी क्यों कर सकता है, अन्न- 
दाता है 
सुकुमार क्या तुझे अपनी आंखों और मेरी बात पर 
विश्वास नहीं ? 
चौर- : सारी दुनिया जिसे सच समझती है हम उसे झूठ 
कैसे कह सकते है", माई-बाप ? 
सुकुमार बंद करो ये बकवास 1 मैंने चोरी की है । मुझे 
वहीं सजा मिलनी चाहिए जो चोरों को मिलती है । र्कटीली 
वेंतों से मुझे छलनी कर डालो । टिकटिकी पर चढाओ । 
तब मुझे वह मिल सकेगा जिसकी तलाश है ।'१०चलो, अब 
मुझे ठाकुर के सामने ले चलो । 
छोर-, १ न्नदाता, हमसे यह अन्याय न होगा । 
सुकुमार अजीब मूखें है, न्याय को अन्याय कहता है 1 
चौर- १ हमें क्षमा करें, मालिक । 
सुकुमार चल, तो मैं अपने आप चेलता हूँ । स्वयं अपने 
लिए सजा मांगता हूँ । स जा मेरा अधिकार है और किसी 
को इससे क्या तकरार है है 
सुकुमार आगे-आगे और छोर उसके पीछे-पीछे ठाकुर के 
धर के सामने आते हैं है सुकुमार जंजीर बजाता है और 
ठाकुर निकलता है है आश्चर्य से सुकुमार को नंगे बदन 
खड़ा देखता है । 
ठाकुर (चोरों से) ये तुम्हारी क्या जालसाजी है, हराम- 
जादो 1 मैंने तुम्हारी खाल न खिचवा ली तो अपने बाप की 
औलाद नहीं । 
छोर-, : (हाथ जोड़कर) हजूर, हमारा क्या कसूर… 
सुकुमार (गाता है है) 
ठाकुर तुम्हें सुनाता हूँ छोटी-सी दारुतां ३ 
मानो जो मेरी बात तो सन्हची है दास्तां । 
जिसकी- पलाश थी तुम्हें वो चोर मैं ही हूँ 
जिससे ठिकाना डरता था वो चोर मैं ही हूँ 
जिसको हवा समझते थे वो चीर मैं ही हूँ । 
ठाकुर पहले आश्चर्य , से देखता है फिर मजाक समझकर 
जोर से हँसता है है 
ठाकुर 
समझ गया मैं आपको करते हैं ये मसखरी 
ये क्या सूझी आपको करते हैं क्यों दिल्लगी । 
सुकुमार (गाता है । ) 
ठाकुर समझी बात को करो न हेरम-फेर 
सजा मुझे जो चाहो दे दो करो न इसमें देर । 
ठाकुर (ठहाका लगाकर) तुम्हारा हृदय कोमल है, 
सुकुमार, और जरूर ये हरामजादे चौर तुम्हारे पास जाकर 
गिड़गिड़ाये होंगे कि इन्हें जिस नये चोर की तलाश है वह 
इनके हाथ नहीं आ रहा है और तुमने इनकी तकलीफ दूर 
करने के लिए अपने को चोर तक बना दिया होगा । (चोरों 
से ) मैं सब समझता हूँ, हरामजादो, चीर की पहिचान 
मुझे नहीं तो क्या तुम्हे होगी ? 
कुछ और लोग भी जमा हो जाते हैं । सारे साहूकार भी आ 
जाते हैं है 
साहूकार- : यह क्या देख रहा हूँ हैं सुकुमार, जरूर दाल में 
कुछ काला है । 
सुकुमार पिताजी, मैं चोर हूँ । मैंने चोरी की है । मुझे 
सजा मिले 1 वहीं सजा जो चोरों को मिला करती है । 
सब चीर नहीं, अन्नदाता, यह झूठ है । 
सब लोग तुम चोरी नहीं कर सकते, सुकुमार । 
है सुकुमार (गाता है । ) 
चोरी चोरी है उसे और कहोगे तुम क्या 
चोरी चोरी है उसे और कहोगे तुम क्या 1 
चोरी गर चीर करे उसको सजा मिलती है 
चोरी गर शाह करे उसको सजा क्यों न मिले । 
मेरी ये बात समझ में नहीं आती बिरुकुल 
मैंने जो चोरियाँ की हैं उन्हें गर ये करते 
४ ३ / नट रंग- ३ ६ 
