इनका सिर धड़ से अलग करके तुम खुश होने ' 
वो सजा क्यों न मिले मुझको जो मिलती इनको । 
चोरी चोरी है उसे और कहोगे तुम क्या 
चोरी चोरी है उसे और कहोगे तुम क्या । 
साहूकार") 
तुम्हारी बात यहाँ कोई नहीं मानता, सुकुमार । 
तुम्हारे पास चोरी करने का क्या सुबूत है, सुकुमार ? 
सुकुमार (सोचता है और खुश होकर) मैं बता सकता 
हूँ, दिखा सकता हूँ कि अब तक मैंने जो-जो चोरियाँ की हैं 
और जो माल चुराया है वह कहां लिपाया है । तब तो 
सबको यकीन आ जायेगा और मुझे वहीं सजा मिलेगी 
जो चोरों को मिलती है है 
साहूकार और ठाकुर संनाटे में आ जाते हैं है एक क्षण तक 
खामोशी रहती है 1 
साहूकार- १ (गला साफ करके) जो हुआ सो हुआ, जो 
गया सो गया 1 जरूर ये हमारे दुश्यनों की जालसाजी है 
और उसमें सुकुमार को फँसाया है- ' कां, इतना जरूर कहता 
हूँ कि इस टिकाने जिस-जिस के घर चोरियाँ हुई है और 
जो-जो माल गया उसका दुगना मैं उसे दे दूगा । जिसका 
गया है माल, उसे कर दूंगा मालामाल । 
ठाकुर धन्य हैं, साहूकार धन्य है । 
सब लोग धन्य हैं, साहूकार धन्य हैं । 
ठाकुर दान देने का नया तरीका निकाला है । 
सब लोग धन्य है साहूकार, धन्य हैं । 
ठाकुर जिसका गया है माल, उसे कर देंगे मालामाल । 
सब संवेग धन्य हैं साहूकार, धन्य हैं । 
) 
दृश्य दस 
साहूकार की हवेली है सभी साहूकार, सुकुमार तथा सुकुमार 
की मां बैठे हैं 1 
साहूकार- १ पर, बेटा, ये तेरे दिल में क्या आयी ? ये 
किसने तुझे राह बतायी कि तू अरबों-खरबों की दौलत 
छोड़-छाड़, हमसे मुंह मोड़कर चोरियाँ करने लगा है 
साहूकार-धि पर तुने यह भी देखा, कि तेरा बाल तक 
४४ / नटरेंग- ३ ६ 
बोका नहीं हुआ, र्वाहैक तेरी जय-जयकार होने लगी 1 
सुकुमार चुपचाप गुमसुम बैठा रहता है है 
साहूकार-' . कुछ तो बोल, सुकुमार 1 
सुकुमार (गाता है ।) 
अपने ही रास्ते पे बढा जा रहा था मैं 
चोरी किसी वजह से किये जा रहा था मैं । 
जीने की आरजू में मरा जा रहा था मैं 
राहे नए का राही बना जा रहा मैं । 
लेकिन ये आप सबने मेरे साथ क्यों किया 
मुझको बचाके आपने ये जुल्म क्यों किया 
देते सजा जो मुझको तो एक राह फूटती 
घेरा है जिसने मुझको वो दीवार टूटती । 
साहूकार-४ देख सुकुमार, तू चाहे जो कर, पर हम जीते- 
जी तेरे ऊपर किसी को उँगली न उठाने देंगे । 
सुकुमार (अचानक उर्त्तजित होकर) सौगंध खाता हूँ 
परम पिता परमेश्वर की, कि आज से मैं डाके डालूगा 
(तलवार स्थान से खींच लेता है । ) तबाही और बर्बादी का 
का बाजार गर्म कर दूंगा 1 जिसे सामने पाऊँगा मौत के 
वाट उतार दूगा । बड़े-बडों का कस-बल निकाल दूगा । 
ऐसी दहशत फैलाऊंगा कि लोग मेरे नाम से थरोंने लगेंगे । 
ऐसे-ऐसे डाके मारूँगा की लोग दांतों-तले उँगली दबा लेंगे । 
साहूकार-४ क्या तेरा दिमाग चल गया है, रे सुकुमार ? 
सुकुमार मैं जो पाना जाब हूँ उसे पाकर रहूँगा । आप 
क्या-य-मुझे कोई न रोक सकेगा । 
साहूकार- १ तु क्या पाना चाहता है, मेरे बेटे ? मुझे भी 
तो बता । ` रे 
सुकुमार मैं जो पाना चाहता हूँ वह दौलत से नहीं 
खरीदा जा सकता । 
साहूकार- १ धर्म, ज्ञान, बुद्धि, रूप------:" है जो दौलत से 
नहीं खरीदा जा सकता है १ मान, सम्मान, प्रतिष्ठा-----. 
क्या है जो दौलत से नहीं खरीदा जा सकता है धन, दौलत 
ऐश्वर्य-मया है जो दौलत से नहीं खरीदा जा सकता ? 
प्रेम, घूमा, पाप, पुण्य-----:" है जो दौलत नहीं खरीद 
सकती है 
सुकुमार लेकिन मुझे जो चाहिए है वह दौलत से नहीं 
खरीदा जा सकता । 
साहूकार- १ (ठंडी सांस लेकर), भगवान जाने तुझे क्या 
चाहिए । 
