सुकुमार ठीक है, तो मैं हवेली से निकलता हूँ और जो 
कुछ मुझे चाहिए उसे पाने की कोशिश करता हूँ । 
बाहर निकल जाता है । साहूकार उदास चिंतित हो जाते 
हैं । थोडी देर तक खामोशी रहती है । सुकुमार की मां रोने 
लगती है है 
मां अरे, भाग्य में हमारे’ ' ' लिखा था यही दिन देखना ॰ ३ ' 
इकलौती औलाद अब डालेगी डाके ’ ३ 'मैं तो ज हर खा लूंगी 
या सांप के बिल में हाथ डालकर लेट जाऊंगी ' ' ' 
साहूकार- १ सुकुमार की मां, रोने-धोने से काम न 
चलेगा ' ' " फरियाद-बैन करने से काम न चलेगा । सुकुमार 
धुन का पक्का है । डाके जरूर डालेगा । 
साहूकार". अकेला डाके डालेगा तो पकड़ा जायेगा या--- 
माँ किसी विपदा में कंस जायेगा या----- 
साहूकार- १ जेल की हवा खायेगा या----- 
साहूकार-म हरदी-पसली तुड़वायेगा या----- 
साहूकार" नहीं, मेरे भाइयो, ऐसा कुछ न होगा । सुकु- 
मार डाके डालेगा, पर न पकडा जायेगा, न किसी विपदा 
में मसिंगा, न हडूडी-पसली तुड़वायेगा । 
साहूकार- १ यह कैसे, मेरे भाई 23 
साहूकार' सुकुमार डाके डालेगा पर सम्मान पायेगा । 
धन और ख्याति पायेगा । 
साहूकार- १ यह कैसे, मेरे भाई है 
साहूकार-' मेरे भाइयो, मैं आज ही राज-दरबार जाता 
हूँ और सुकुमार के नाम सरकारी दरोगा की नियुक्ति का 
परवाना लिये आता हूँ । वह राजा का विबवासपात्र 
दरोगा नियुक्त हो जायेगा । उसके साथ राजा की सेना 
होगी । तब जैसा चाहेगा वैसा करेगा । कोई चूं तक न कर 
सकेगा । 
साहूकार- १ (कुछ सोचकर) ठीक कहते हो, मेरे भाई, 
बिरुकुल उचित । पर उतनी दूर जाने की क्या आवश्यकता ? 
आओ, हम सुकुमार को दिखा दें कि दौलत से क्या नहीं हो 
सकता है 
साहूकार-र घन-दौलत से असंभव को संभव बनाया जा 
सकता है । 
सभी साहूकार (एक स्वर में) असंभव को संभव बनाया 
जा सकता है 1 
साहूकार- १ डूनंगी पीटनेवाले को बुलाया जाये । 
साहूकार-म हाँ, बुलाया जाय । 
साहूकार-, अवंश्य बुलायी जांयं । 
मां तुरंत हाजिर किया जाये । 
डुम्भी पीटनेवाला आता है । 
साहूकार- : (डूनंगी पीटनेवाले से ) हमारा इकलौता 
लाड़ला घर से निकल गया है । दिमाग़ में क्या आयी है 
कि डाके डालने गया है । मरने-मारने गया है । आग से 
खेलने गया है । तो है उगी पीटनेवाले, तेरा मुंह मोतियों 
से भर दिया जायेगा । तेरी सात पीढियों को खुश कर 
दिया जायेगा । तेरा इहलोक और परलोक सुधार दिया 
जायेगा । तू सारे राज्य में डूनंगी पीट दे, मुनादी कर दे कि 
जिस घर में सुकुमार डाका डालेगा और जितना माल ले 
जायेगा, उससे दुगना माल उस आदमी को हमारी हवेली 
से मिल जायेगा है 
डूनंगी पीटनेवाला (डून्धी बजाकर गाते हुए) 
एक मुनादी सुन लौ लोगों 
बात पते की सुन लौ लोगों । 
जान बचेगी सुन लौ लोगों 
काम बनेगा सुन लो लोगों । 
देश के साहूकार का बेटा 
लाड़ का पाला नाज का बेटा 
घर से भागा है यह कहकर 
लूट करेगा डाकू बनकर 
जिसके घर वह डाकू आये 
वह उसको आसन में बिठाये 
उसका हर एक हुकम बजाये 
घर में हो जो कुछ दो खिलाये 
फिर डाकू जो कुछ ले जाये 
उसे न बिरुकुल रोका जाये 
जिसका जितना धन जायेगा 
उसको दुगना मिल जायेगा । 
एक मुनादी सुन लो लोगों । 
दृश्य ग्यारह 
सुकुमार एक धर के सामने खड़ा है । वहाँ डाका डालने 
गया है 1 
४ ५ / नट रंभ… ३ ६ 
