सुकुमार 
डाकू हूँ मैं कौम का नाम मेरा सुकुमार 
घर से निकला हाथ में ले नंगी तलवार । 
बदकिस्मत दरवाजा खोल, कर न कोई तकरार- 
एक साधारण आदमी (तुरंत दरवाजा खोलकर) खुल 
गये भाग्य हमारे । आप यहाँ पधारे । 
सुकुमार क्यों करता है नादानी है मैं हूँ डाकू खानदानी । 
कर दूंगा तुझे पानी-पानी है बता कहाँ रखा है माल-पानी । 
आदमी- १ पहले हाथ- मुंह धो ले:, सरकार । थोड़ा आराम 
कर लें, सरकार । फिर कुछ खा लें, सरकार । फिर जो चाहे 
ले जायें, सरकार । 
एक अन्य आदमी आता है । इसे आदमी-२ कह सकते हैं है 
आदमी-धि (सुकुमार से हाथ जोड़कर) माई-बाप, आप 
मेरे धर डाका डालने चलें । आप यहाँ क्यों आ गये डाका 
डालने ? इस कंगाल के पास कुछ नहीं है, सरकार । मेरे 
पास बहुत माल है, सरकार । 
आदमी- १ आप इसकी बातों में न आयें, हुजूर । आप 
मेरे घर पहले आये हैं, यहीं डाका डालें, सरकार है 
सुकुमार आश्चर्य में पड़ जाता है । 
आदमी-म हुजूर, डाकू डाका वहीं डालता है जहां माल 
होता है । ये आदमी तो कंगाल है । 
सुकुमार कुछ खिन्न हो जाता है । 
सुकुमार मेरी समझ में यह बात नहीं आती । 
आदमी- १ (आदमी-२ से) अब, तुम यहाँ से चले जाओ । 
मेरे घर डाका पड़ने दो । मेरी किस्मत खुलने दो । 
आदमी-२ लिराश होकर चला जाता है । 
आदमी-, १ (सुकुमार को अंदर लाकर कुर्ती पर बिठाता 
है 1) थक गये होंगे, सरकार । थोड़ा आराम करें । हाथ-मुंह 
धोने को कुएं से ताजा पानी लाता हूँ । कहें तो हाथ-पैर 
दवा दू, हुजूर । गरीब आदमी हूँ, सरकार । औरत ने आपके 
लिए कढाई चढा रखी है । गरम-गरम पूडी का पहले नास्ता 
करें, सरकार । 
४ ६ / नटरंग- ३ ६ 
सुकुमार बडी अजीब बातें कर रहे हो तुम । बडी हमदर्दी 
का दम भर रहे हो तुम । क्या बात है के मेरे ऊपर इतना 
मर रहे हो तुम ? 
आदमी-, १ सरकार, मैं गरीब आदमी हूँ, इसलिए क्या 
कहूँ कि फकीर आदमी हूँ । पर आपके आने से मेरा दलिद्दर 
कुछ दूर होगा । 
अंदर से एक औरत खाने की थाली लाती है । सुकुमार हैरत 
से देखता है । औरत थाली रखकर चली जाती है । 
आदमी- १ सरकार, खायें । 
सुकुमार क्या तुम मुझे पहिचानते हो है क्या तुम मुझे 
जानते हो 'है 
आदमी- १ आपको, सरकार, पूरे राज्य में कौन नहीं 
जानता ? कौन नहीं पहिचानता है 
सुकुमार अच्छा, तो मैं चलता हूँ । मेरे डाका मारने की 
उमंग ठंडी पड़ गयी है हाय, मैं क्या करूं और- ०' 
आदमी- १ नहीं, सरकार, ये न होने दूंगा । जीते-जी 
आपको खाली हाथ न जाने दूगा । 
आदमी सुकुमार के पैर पकड़ लेता है है इतने समय में आठ- 
दस ग्रामीण जमा हो जाते हैं । सुकुमार उनको आते हुए 
देखता है है 
सुकुमार (ग्रामीणों से ) क्या मुझे पकड़ने आये हो तुम 
लोग ? मुझे रस्सी से जकड़ने आये हो तुम लोग ? 
सभी ग्रामीण माई-बम, हम बिनती करने आये हैं कि 
हमारे घरों में भी डाका डालें । 
सुकुमार (बिगड़कर) यह क्या मजाक है या तुमलोग 
पागल हो गये हो 23 तुम्हारी अक्ल चरने चली गयी है या 
तुम लौग बीरा गये हो ? 
एक ग्रामीण आप जिसके घर डाका मारेंगे उसका भाग्य 
खुल जायेगा । 
सुकुमार यह किस तरह ? 
दूसरा ग्रामीण अन्नदाता, आपके पिता राज्य के साहूकार 
ने मुनादी करा दी है, डूणी पिटा दी है की आप जिस 
किसी के यहां डाका डालेंगे और जो ले जायेंगे उससे दुगना 
माल उसे मिल जायेगा । परमात्मा की सौगंध, हमारे घर 
डाके डालिये ताकी कुछ- 
सुकुमार (गुस्से में) मैं तुम सबको दूकड़े-धुकड़े कर 
