डालूँगा । 
तीसरा ग्रामीण अन्नदाता, यदि ऐसा कर दें तो इससे 
बढिया क्या हो 1 राज्य के साहूकार की घोषणा के अनुसार 
आप जिस किसी व्यक्ति की हत्या करेंगे उसकी सात 
पीढियों तक को----, 
सुकुमार (गुस्से और प्रतिशोध में) धरती की सौगंध 
जो हमारी जननी है, आकाश की कसम जो हमें जिदगी 
देता है, सूर्य की सौगंध जो हमें गर्मी देता है, विशाल समुद्र 
की सौगंध जो हमें चुनौती देता है, ऊंचे पहाडों की सौगंध 
जो हमें साहस देते हैं, अब मुझे अपने रास्ते पर आगे . 
बढ़ने से कोई न रोक सकेगा । अब मुझे उस समय तक चैन 
न आयेगा जब तक कि मेरे जिस्म से लहू का फठवारा न 
फूट पडेगा । अब मुझे उस समय तक करार न आयेगा जब 
तक कि मेरे शरीर पर लहू के फूल न खिल उठेंगे । अब 
उस समय तक मैं चैन की सांस न लूंगा जब तक कि इस 
देश के राजा से मेरा आमना-सामना न हो जायेगा, भरे 
दरबार में मेरी तलवार न चमक जायेगी । मैं बेदर्द बिजली 
की तरह तड़पकर राजा पर गिखंगा और उसे भस्म कर 
दूगा । मैं महामारी बनकर उसे दबोच लूंगा । मैं यमदूत 
बनकर उसे उस लोक ले जाऊंगा । अब मेरे रास्ते में कोई 
बाधा नहीं है (ठहाका लगाकर) अब देखता हूँ मुझे कौन 
रोकता है 1 
दृश्य बारह 
राज्य के महामंत्री का दरबार लगा है । महामंत्री एक 
आसन पर बैठा है और उसके सामने चारों साहूकार खडे 
हैं है 
महामंत्री क्यों" चिंतित हो, क्या चिंता है ? क्यों व्यथित 
हो, क्या व्यथा है ? क्यों भयभीत हो, क्या भय है 3 क्यों" 
रोते हो, क्या दुख है है 
साहूकार- १ हे राज्य के महामंत्री, क्या बतायें कि हम 
पर कितना बुरा समय पडा है कि हमारा कोई नाम-लेवा न 
बचेगा, कि वंश का नामो-निशान मिट जाने को है 1 
महामंत्री क्या बकते हो, साहूकार है बिना कारण दुख 
करते हो, साहूकार है बेकार आहें भरते हो, साहूकार है 
साहूकार-२ है महामंत्री, सुन लें और रास्ता बताये कि----- 
साहूकार- १ (साहूकार-रे की बात काटकर) है भूखे, 
मंदिर तक में आदमी जाता है तो कुछ भगवान को भेंट 
करता है । और तू इतनी देर से टपर टपर लगाये है, महा- 
मंत्री की सेवा में कुछ अर्पित कर लेने दे । 
साहूकार- १ माना लेकर महामंत्री की ओर बढता है और 
उसके चरणों पर माला डाल देता है 1 महामंत्री हार उठा 
लेता है है 
साहूकार- १ एक तुच्छ-सी भेंट है, पर समय पर काम 
इतनी आ सकती है कि इससे राज्य तक खरीदा जा सकता 
है । 
महामंत्री प्रशंसात्मक ढंग से हार देखता है । 
साहूकार- १ इसके अतिरिक्त कुछ हीरे-पनि, कुछ सोती- 
मणियां भी सेवा में अर्पित हैं । 
ताली बजाता है । नाचती हुई कन्याएँ अपने सिरों पर छोटे 
चाँदी के कलश लिये आती हैं और नृत्य करती हुई महा- 
मंत्री के सामने रख देती हैं है 
३ साहूकार- : इनके अतिरिक्त (कलशों की ओर संकेत 
करके) ये दासियाँ भी आपकी सेवा के लिए छोड़ जाने का 
साहस कर रहा हूँ । 
महामंत्री साहूकार, जो करेगा सेवा, उसे मिलेगा मेवा 1 
अब बोल दे अपने दिल की बात और बता दे कि तूने लगायी 
है क्या घात ? 
साहूकार- १ (गाता है । ) 
अरज करूं क्या आपसे मालिक हैं सरकार 
काम बनेगा आपसे हाकिम हैं संस्कार 1 
दिन गुजरते थे अपने बड़े चैन से 
खाते-पीते थे अपना बड़े चैन से 
धन कमाते थे अपना बडा चैन् से । 
क्या नहीं था जो उसकी शिकायत हो हमको 
पर जो सूरज निकलता तो ढलता भी है 
जो बहुत बंढ़ गया हो वो घटता भी है 1 
महामंत्री 
क्यों पहेली बुझाता है ऐ साहूकार 
क्यों समय र्गवाता है ऐ साहूकार 
४७ / नटरंभ-३ ६ 
