क्यों विपदा छिपाता है ऐ साहूकार । 
साहूकार- १ बात ऐसी है, महामहिम, कि जबान खोलते 
हुए डर लगता है । कहते हुए मन लजाता है । पर क्या करूँ 
न कहे बिना जैन न रहे बिना चैन । पांच भाइयों के बीच में 
सुकुमार है अकेली औलाद । उसी ने फैलाया है यह सारा 
फसाद है उसके दिमाग में क्या आयी है, या कहें कि झक 
समायी है कि वह पिद्दी न पिद्दी का शोरबा, किस खेत की 
भूली है, कि उसके-मन में राजा से दो-दी हाथ करने की 
समायी है ' ' ० हम तो पुल्लेनी साहूकार हैं, महामंत्री । किसी 
की गांठ से दो ही पैसे निकलते हों तो हम विनती-चिरौरी 
करके छ: पैसे निकाल लेते हैं । नरम को देखकर गरम हो 
जाते है और गरम को देखकर नरम । हमारे लिए क्रोध 
वर्जित है और अपमान-जैसे शब्द से हम अपरिचित हैं है 
लाग-डॉट राजा का धर्म है, हमारा नहीं । पर जाने पिछले 
जनम के क्या पाप थे की यह दिन देखना पड़ रहा है । 
महामंत्री पर तुम्हारा पुत्र क्या चाहता है, साहूकार ? 
साहूकार- १ दीवाना क्या चाहता है, महामंत्री ? पागल 
क्या चाहता है, महामंत्री 'है सिंडी और सनकी का क्या ध्येय 
होता है, महाराज ? हाथ में नंगी तलवार लिये घूमता 
है और राजा से टक्कर लेने का स्वप्न देखता है । यानी 
टूकड़े-टूकड़े हो जाने का बन्दोबस्त करता है । अपनी हस्ती 
मिटा देने का इंतिजाम करता है । 
साहूकार-द महामहिम, वह राजा के पास आने के लिए 
गांव से निकल खड़ा हुआ है और किसी भी समय राजधानी 
में आ सकता है ।' 
साहूकार- १ यदि सुकुमार मार डाला गया तो हम सब 
बेमौत मर जायेंगे, महामहिम । 
सब साहूकार हम सब बेमौत मर जायेंगे, महामहिम । - 
महामंत्री बस इतनी-सी नादानी है । मतलब ये कि खून 
में अभी जहानी है । पर धीरे-धीरे ही अबुल आनी है । तुम 
चिंता न करो, साहूकार, तुम्हारा पुत्र राज-दरबार आयेगा, 
वहीं सम्मान पायेगा, जो तुम्हारे पुत्र को मिलना चाहिए । 
पागल है या सनकी है, सिडी है या दीवाना है, मजनू है या 
सौदाई है, पर है तो तुम्हारा पुत्र । 
दृश्य तेरह 
राजा का दरबार लगा हुआ है । पूरी साज-साजा के साथ 
भी / नटरंग-३ ६ 
महामंत्री तथा अन्य मंत्रीगण खड़े हैं । अचानक सुकुमार 
अंदर आता है । उसके हाथ में नंगी तलवार है । आते ही 
वह सीधे राजा के सामने जा खड़ा होता है । 
सुकुमार (गाता है । जा-) 
राजा मेरे देश के तू है बेईमान 
तेरा इस दरबार में करूंगा मैं अपमान । 
राजा (महामंत्री से) कौन है यह नादान जिसको जान 
नहीं-प्यारी है है क्या इसको नहीं मालूम कि यह हमारी 
राजधानी है 23 
महामंत्री अन्नदाता, यह नवयुवक कि नाम जिसका 
सुकुमार है, राज्य के सबसे धनवान साहूकार का अकेला 
पुत्र है और उसका हर रंग निराला है 1 निस आदमी को 
सम्मान देता है उसे गालियां देता है है जिसके लिए इसके 
मन में अपार श्रद्धा होती है उसके लिए अपशब्द बोलता 
है । जिसे यह जी-जान से चाहता है उसे मर जाने का शाप 
देता है । अन्नदाता, दरअसल यह नवयुवक अपमान को 
मान समझता है और गालियां देने को गौरवगान । माई- 
बाप, यह नवयुवक आपका परम भक्त है और अपने शब्दों 
में जो बात कह रहा है उसका भावार्थ यह है कि… 
राजा मेरे देश के तुम हो बड़े महान 
तुमको इस दरबार में करता हूँ मनाम 
राजा हम प्रसन्न हुए, महामंत्री, हम प्रसन्न हुए । 
महामंत्री महाराज, हीरा शीशे का टुकड़ा है अगर उसका 
पारखी न मिले, अरबी घोडा गधा है अगर उसे अच्छा 
सवार न मिले, मुंदर रुत्री कुरूंप है यदि उसे दिलफेंक 
चाहनेवाला न मिले । तो, है अन्नदाता, आप ही हीरों को 
परखते हैं और सम्मान देते हैं । 
राजा हम प्रसन्न हुए, महामंत्री, हम प्रसन्न हुए 1 
महामंत्री अन्नदाता, आपने इसे सम्मान दिया है और 
यह आपको अपनी जान देना चाहता है । महाराज, यदि 
आप इसे यहां नौकर रख लें तो आपको सिर हधुँली पे लिये 
फिरनेवाला तरहदार मिल जाये । सेना को एक दिलदार 
मिल जाये । शासन को एक समझदार मिल जाये । अन्न- 
दाता को एक सेवक बेमिसाल मिल जाये । 
राजा हम प्रसन्न हुए, महामंत्री, हम प्रसन्न हुए । तो 
इसको क्या बना दें, महामंत्री है 
महामंत्री अन्नदाता, जो चाहें बना दें । जो भी बनायेंगे 
यह धन्य-धन्य हो जायेगा । मेरी सलाह माने तो पहरेदारी 
का पहरेदार बना दें, या सिपहसालार बना दें, कुछ और 
नहीं तो वजीरे-बेकृलस्थान बना दें, या और सोचे------ 
