राजा हम प्रसन्न हुए, महामंत्री, हम प्रसन्न हुए ' ० ' हम 
इसकौ…वजीरे… (भूल जाता है ।) क्या कहा था-- 
वजीरे मैं ' ' है 
महामंत्री वजीरे-बेकलमदान 1 
राजा हाँ, वही बनाते हैं । 
महामंत्री (सुकुमार से ) है नवयुवक, ले अब आगे बढा 
और महाराज के चरणस्पर्श कर जिन्होंने तुझे ज़मीन से 
आसमान बना दिया । 
सुकुमार आगे बढ़ता है । राजा के पास आता है और अचा- 
नक तेजी से अपना जूता उतारकर राजा के सिर पर मारने 
लगता है है आठ-दस जूते मारता है और राजा की पगडी 
उतारकर फेंक देता है है दरबार में सन्ताटा छा जाता है है 
पगडी फेंकने के बाद सुकुमार खड़ा हो जाता है है महामंत्री 
धीरे-धीरे चलता हुआ पगडी के पास जाता है 1 उसे उठाने के 
लिए झुकता है । 
महामंत्री अन्नदाता, सांप है 
कई और मंत्री पगडी के पास जाते हैं और एक-एक करके 
'अन्नदाता सांप' कहते हैं । 
मंत्री- १ अन्नदाता, सांप ! 
मंत्री-र (गाकर) अन्नदाता, सांप 1 
मंत्री- ३ (भाव यह निकलता है कि अन्नदाता दानी राजा 
ही साँप है ।) अन्नदाता सांप 1 
मंत्री-च (मखोल जानेवाले तथा यह दिखानेवाले ढंग 
में कि वास्तव में सांप नहीं है में अन्नदाता, सांप 1 
महामंत्री धन्य हो, धन्य हो है महाराज के प्रताप और 
ईश्वर की दया से पगडी पर जूते पड़ने के कारण सांप मर 
गया और अन्नदाता बच गये । 
राजा घबराकर खड़ा हो जाता है है 
महामंत्री (चीखकर) मैं न कहता था यह कोई पहुँचा 
हुआ पीर है । महाराज, इसी नवयुवक ने आपकी जान 
बचायी है, और सरकार, पूरे देश पर उपकार किया है । 
सब मंत्री (एक स्वर में) इसी ने आपकी जान बचायी है, 
महाराज । 
राजा हम प्रसन्न हुए, महामंत्री, हम प्रसन्न हुए । 
महामंत्री महाराज, केवल प्रसन्न होना पर्याप्त नहीं है इस 
नवयुवक ने आपकी जान बचायी है, उसे कुछ, -… 
राजा हम भगवन को अपना आधा राज्य देते हैं । 
दरबारी धन्य हैं, महाराज धन्य हैं ! 
राजा हम अपनी राजकुमारी से भगवन का विवाह करते 
हैं । . 
हिरबारी धन्य हैं महाराज, धन्य हैं 1. 
राजा हम भगवन को अपना उत्तराधिकारी नियुक्त 
करते हैं । 
दरबारी धन्य हैं भगवन, धन्य हैं है 
राजा हम आज ही इस राजगदूदी पर भगवन को बैठाते 
हैं । 
राजा सुकुमार का हाथ पकड़कर उस "राजगद्दी पर बैठा 
देता है । 
महामंत्री श्री भगवन महाराज सुकुमार की---- 
दरबारी जय 1 
परदा गिरता है । 
४९ / बदरंग-३ ६ 
