नाटककार का ५ वक्तव्य 
असगर वजाहत 
लरैक साहित्य हमारे सर्वश्रेष्ठ साहित्य का एक 
महत्वपूर्ण हिस्सा है : जिस साहित्य ने हजारों वर्षों का 
सफर पूरा किया है, सैकडों उतार-चढाव छोले हैं, सामंत- 
शाही के निर्मम चंगुल में भी सांस ले सका है और उप- 
निवेशवाद के सशक्त हमलों के सामने भी खड़ा रह सका है, 
वह निश्चय ही महान साहित्य में गिने जाने योग्य है । यही 
कारण है कि आज भी लोक साहित्य हमें आभीर देने की 
ताकत रखता है । उसके अंदर कुछ ऐसे मूलभूत गुण हैं जो 
बदलती हुई सौन्दर्यशास्त्र की धारणाओं और नये जीवन- 
मूल्यों के कंधे से कंधा मिलाकर चलने की ताकत रखते हैं । 
इसी संदर्भ में मैंने खोजी राजस्थानी लोककथा का देखा 
और उसके बहुआयामी अर्थों को अर्थपूर्ण जाना । 
खोजी कहानी की नाटकीयता, द्वंद्व की स्थिति का 
लगातार विकास, और कथानक का नये-नये मोड़ लेना ही 
मुझे अपनी ओर आकर्षित करने के लिए . काफी नहीं था । 
मेरे ख्याल से नाटकीयता, नाटक का महत्त्वपूर्ण गुण होते हुए 
भी सबकुछ नहीं है । खोजी कहानी अपने बहुआयामी 
अर्थों में कहीं अधिक आकर्षित करती है । सतह पर देखें: तो 
एक साधारण कहानी है जिसमें साहूकार के परिवार का 
एक युवक कुछ ऐसा करना चाहता है जिसमें उसे संतोष 
मिले और वह ऐसा नहीं कर पाता । कारण ? केवल नियति 
नहीं है, जैसा कि कथा में कई जगह ध्वनित भी होता है । 
कुछ नया और अदभुत कर देने की कोशिश में साहू- 
कार का बेटा चोरी करने लगता है । अनुभवी साहूकार का 
अपने बेटे के इस रवैये पर खेद व्यक्त करना उचित ही है, 
क्योंकि वह जानता हैकि जब समाज में वैधानिक तरीके 
से चौरी करने की पूरी छूट है और सुविधा है तो फिर 
५ ० / नटरंग- ३ ६ 
३उचवकों और लर्फगों की तरह चोरी क्यों की जाये । साहू- 
कार का बेटा यह नहीं समझ पाता । चोरी करते हुए पकड़ा 
जाता है, पूरा गांव और, हद यह है कि, उसे चोरी करते हुए 
पकड़नेवाले तक यह नहीं मानते कि वह चोरी कर सकता 
है । ऐसा मानकु जाता है कि बोरी केवल गरीब करते हैं, 
जिनके पास खाने को कुछ नहीं होता । धनवान चोरी क्यों . 
करेगा है वर्ग -समाज पर यह चोट कहानी को एक नया और 
तात्कालिक अर्थ देती है । 
साहूकार का बेटा जब अपने चोर होने का प्रमाण देता 
है तो तंग आकर साहूकार अपने अचूक शस्त्र धन का सहारा 
लेता है, और घोषणा करता है कि जिस-जिस के घर 
चोरियाँ हुई हैं उन लोगों को साहूकार चोरी गये माल की 
दुगनी कीमत दे देगा । बात और आगे बढ़ती है और अब 
धन एक ओर है, कानून, न्याय, परंपरा, मर्यादा सब उसके 
सामने घुटने टेके हैं । धन की विजय होती है । साहूकार के 
दानी होने का शोर उठता है । 
आगे चलकर कहानी की परिधि और व्यापक होती 
है । साहूकार का लड़का धन के महत्त्व तथा उसकी इस 
भूमिका से 'कन्विस' नहीं होता और डाके डालना शुरू कर 
देता है । लेकिन वह समाज, जो धन को सबसे महत्वपूर्ण 
और अकेला गुण मानता है, डाके डालने को भी परोपकार 
समझता है । 
आगे चलकर कहानी इसी दिशा में एक और नया 
मोड़ लेती है । साहूकार के लड़के के सामने जब डाके 
डालने का रास्ता भी बंद कर दिया जाता है तो वह कु सबसे 
बडी शक्ति, यानी 'राजा' मैं से टकरा जाने की बात सोचता 
है । साहूकार, जो धन से कानून-व्यत्ररुथा खरीद चुके हैं 
अब राजसत्ता को भी खरीद लेते हैं । साहूकार का पुत्र राज- 
दरबार में जाकर राजा का अपमान करने की कोशिश 
करता है । पर कहानी में दिखाया गया हैं कि 'महज़ इत्तिफाक' 
से अपमान की कोशिशों से राजा पर आये खतरे टल जाते हैं 
और राजा साहूकार के पुत्र को सम्मानित करता है । 
कहानी की पूरी 'स्मिट' में यह 'महज़ इत्तिफाक' वाली 
धारणा सही नहीं लगती । यहीं पर मैंने कहानी की पुरानी 
'स्मिट' यानी धन द्वारा खरीद-महाँ तक कि "राजसत्ता" 
की खरीद----. की बात को सही माना है है 
साहूकार का बेटा कोई कांतिकारी नहीं है । वह भावुक- 
ईमानदार और भटका हुआ नौजवान है, जिसके भटकावों 
के दौरान मोटे-मोटे शब्दों के ऊपर से परतें हटती जाती 
हूँ । 
