एम० एस० विश्व-भरन 
कावालम को 
च नाट्य-कला 
'माँ 
रतमें साठोत्त र नाट्य-साहित्य " एक नवीन रंग 
आंदोलन से प्रेरित हुआ । सबसे पहले मराठी, बंगला, 
गुजराती, हिंदी नाट्य-जगत में इस आंदोलन ने जोर 
पकडा 1 इस आंदोलन की सबसे बडी विशेषता थी 
पाश्चात्य रंग-शैली से मुक्त होकर स्वस्थ देशी रंगमंच 
का अन्वेषण करना । यद्यपि समातोचकों एवं दर्शकों ने ऐसे 
रंगमंच के प्रारंभिक प्रयत्नों को संदेह से देखा, पर बाद की 
सफल प्रस्तुतियों से, प्रबुद्ध और परिवर्तनप्रेमी दर्शक-समाज 
का बढ़ता आकर्षण देखकर, सभी ओर से नवीन रंगादर्श को 
मात्यता मिलने लगी । केरल में इस विचार-बिड को युगां- 
तरकारी रंग-शैली के रूप में विकसित करने का महत्वपूर्ण 
कार्य कवि-नाटककार-निर्देशक कावालम नारायण परि- 
क्कर ने किया । अनुष्ठान एवं आचारपूर्ण पारंपरिक नाट्य- 
रूप की क्रियाप्रघान रंग-शैली की प्राण-प्रतिष्ठा में उनका 
योगदान स्मरणीय है । 
कावालम ने सात एकाकी" और सात पूर्णकालिक नाटक 
लिखे हैं । जिनमें दैवतार और अवनवन कंटबा बहुत प्रसिद्ध 
हुए है और रचना की दृष्टि से बहुत महत्त्वपूर्ण भी हैं 1 इसके 
अलावा उन्होंने बोधायनकृत भगवदज्जजुकन् को. मलयालम 
में केरल के प्राचीन नाट्य-रूप------., कूटियाट्टम९----की 
अभिनय-शैली में मंचस्थ किया । उनकी मूल संस्कृत नाटक, 
मध्यम हैत्यायोग की प्रस्तुति उनकी क्षमता का, उनकी 
कल्पनाशील निर्देशन-शैली का, ज्वलंत प्रमाण है । 
कावालम के नाटकों में विषय की विविधता है जिनके 
प्रस्तुतीकरण में निर्देशकीय प्रतिभा को पंख फैलाने की 
मुंजाइशहै । गत्यात्मकता, ताल-निबद्ध पद-संचालन,काव्या- 
त्मकता, नृत्य, गीत, वाद्य के समुचित प्रयोग की संभावनाएं, 
आदि कावालम की नाट्य-कला को मुख्य विशेषताएं हैं। 
उनकी काठयात्मकता की सरसता के भीतर दार्शनिकता का 
स्वर स्वस्थाविक ढंग से उभरा है जिससे साधारण दर्शक 
भी नाटककार के अभिप्रेत अर्थ को सरलता से ग्रहण कर 
सके । पुराने नाट्य-रूपों के आधुनिक संदर्भ में रंग-प्रयोग 
उनकी नाट्य-कला की गहरी मर्मज्ञता को सूचित करते हैं ।- 
कावालम के पहले नाटक तिरुवाषित्तान में जीवन और 
मानव-समाज के संबंध में नाटककार के मौलिक विचारों 
का परिचय मिलता है 1 मुखीटे पहने अनेकमुखी मानव का, 
असली रूप खोलना इसका भूल उद्देश्य है 1 तिरुवाषित्तान पर- 
पीडा-प्रवृति (सै-डि-जरा का प्रतीक है, जिसके भीतर परस्पर 
_ ५ ३ / नटरंग-३ ६' 
