विरोधी प्रवृत्तियाँ काम करती है । वह आत्म-दरिद्र और 
एकाकी है, व्यर्थता बोध का शिकार, तो भी हार मानने को 
तैयार नहीं । उसमें जीने की इच्चछा पराकाष्ठा पर पहुँचकर 
पर-पीड़ा की ओर झुकती है । बहुतों के सामने अलग-अलग 
मुखीटे पहने वह जीवन का बहाना करता है और दूसरों को 
बहकाता है । पराजय के गडूढे में पड़कर भी ऐसे लोग ताकत 
का दोंग रचते हैं 1 तिरुवाषित्तान के पात्र द्वारा कावालने 
ने मानव-मम की सूक्ष्मताथों का विश्लेषण किया है । " 
नाटक में सात पात्र हैं--र्मातीखाषित्तान, उसकी पत्नी 
परित्यक्ता तथा पुत्र इंद्र, कुबेर, यम, वरुण, चित्रगुप्त है 
पुत्रों की इच्छा है की पिता अपने पाप-कर्म से मुक्त होकर 
सभ्य जीवन बितायें । वह ऐसा ही करने की कसम खाता 
है । बदले में पुत्रों को भी एक ऐसी कसम खानी पड़ती है 
जिसे वे परस्पर-विरोधी और अव्यावहारिक होने के कारण 
पूरा नहीं कर पाते । यही नहीं, पूरा करने की लेयग्रता में उन्हें 
परस्पर लड़ना भी पड़ता है । ये बेटे बाप के शर-शयन-ग्रस्त 
होने पर भी उसे बचाते नहीं, उसके एक-एक पाप पर थूकते 
हैं । उसकी लाश की बदबू से घुणा करके वे वहां से चले 
जाते हैं 1 नया जन्म पाकर आनेवाले पिता को भी वे स्वी- 
कार नहीं करते । उसे पुत्रों की मार-पीट सहनी पड़ती है । 
परित्यक्ता अपने पति से उपेक्षित एवं अपमानित है । तो भी 
वह नारी सहज सदभावना से परिचालित होकर पत्नी-, 
धर्म के पालन पर दृढ़ रहती है । पुत्र और पति के बीच 
दुविवापूर्ण दुख झेलनेवाली नारी की दुर्बलता और शक्ति की 
झलक परित्यक्ता की चरित्र-सृष्टि में देखी जा सकती है । 
तिरुवाषित्तान की कथावस्तु में शिल्प की संविलष्टता 
और घटनाओं की सुसंबद्धता है । तीन अंकों में विभक्त 
प्रस्तुत नाटक में प्रयोग पक्ष की विस्तृत संभावनाएं उभर 
आयी हैं 1 मुन्नीटे के प्रयोग से आंतरिक भावों की सक्षम 
अभि-व्यकित" होती है । शर-शय्या की बनावट भी प्रस्तुति की 
शोभा बढा देती है । मंच-सजना की योजना के संबंध में 
नाटककार की स्पष्ट सूचनाएं उनकी व्यायावहारिक रंग- 
मर्मज्ञता के प्रमाण हैं । यह नाटक दृश्य और श्रव्य साधनों के 
३ प्र योग को लक्ष्य करके रचा गया है । संवादों की तालबद्धता 
समुचित और भावुकता नाटक के आकर्षण-बिंदुओं में प्रमुख 
हैं 1 तिरुवाषित्तान के मृत्यु-दृश्य में अनुष्ठानपरक अभिनय 
का निर्देश है । कुछेक अनिवार्य प्रसंगों में कोरस के प्रयोग से 
नाटक का सौंदर्य और भी बढ़ जाता है । 
रचना-काल की दृष्टि से कावालम का दूसरा नाटक है, 
साक्षी, जिसमें मृत विश्वासों की लाश को (होनेवाले समाज 
५४ / नटरंग- ३ ६ 
की कहानी है । नाटक के पावे है : तीन गायक, प्रेत, दूरि, 
उसकी बेटी पंकज और अष्णन (बडा भाई) । तीनों गायक 
वर्तमान सामाजिक स्थिति के प्रवक्ता हैं, जो अपने धर्माव- 
लंबी लोगों से विवाह, मुँत्यु, जाम आदि विशेष अवसरों पर 
निश्चित शुल्क वसूल करके अपना पेट भरते हैं । वे सचमुच 
कामचोर, धोखेबाज धर्म-प्रचारक हैं । नाटक के प्रारंभ में 
किसी लाश के संस्कार के बाद पीकर नशे में पैसे के हिसाब 
पर बहस से उनका घृणित स्वार्थी रूप प्रकट होता है । 
रचना-सौष्ठव की दृष्टि से तिरुवाषित्तान की अपेक्षा 
साक्षी श्रेष्ट लगता है । इसकी कथावस्तु में क्रमबद्ध विकास 
और गति है । पात्रों के अलग-अलग व्यक्तित्व स्पष्टता के 
साथ खींचे गये हैं । गायक-दल कोरस के रूप में पूरे समाज 
की स्वार्थ-लिक को जाहिर करता है । छोटे-छोटे संवाद 
ताल और लय का बल पाकर सरस गायन के अनुकूल हैं । 
संवाद की सरलता एक और महत्त्वपूर्ण विशेषता है । समाज 
के शीर्षरथ धार्मिक कार्यकर्ताओं की धोखेबाजी, सुख- लोलुपता 
आदि की ओर नाटककार की व्ययक्तिगांकोड़े के कठोर 
प्रहार का काम करती हैं । नाटक का प्रत्येक पात्र अनेक 
कल्पनाओं का बिब उपस्थित करता है । बूढा, समुद्र आदि 
का अलग दार्शनिक स्तर है । 
प्रस्तुतीकरण में भी अनेक स्तरों पर इस नाटक में रंग- 
सौंदर्य प्रकट होता है । जब १ ९६ ८ में यह नाटक पहली 
बार प्रस्तुत किया गया तो गायक-दल केरल के लोकनाट्य 
वेलकलि3 पर आधारित-था और प्रेत लोकनाट्य कोलम- 
तुल्लल४ के अनुसार रूपायित हुआ था । गायकों की बोलचाल 
कूत्त के चौक्यार के सदृश होने से हास्य-व्यंग्य का स्तर 
चमत्कारपूर्ण बन गया था । वेंडा नामक वाद्य का बडा 
प्रभावशाली उपयोग हुआ था । 
छोदोबयोपनिषद की एक कथा पर आधारित जावाला 
सत्यकामन में मानव-मन के युगों के उलझनभरे बंधनों का 
अध्ययन है । किसी गुरु से दिव्य-ज्ञान पाने का अभिलाषी 
सत्यकाम जब अपनी मां जाबाला से अपना गोत्र पूछता है तो 
मां कहती है : "मैं तेरा गोत्र-बोत्र नहीं जानती । कई जगह 
नौकरानी बनकर मैंने तुझे पाया । हैं नाटक सत्यकाम की दिव्य- 
ज्ञान की खोज के संघर्ष को प्रस्तुत करता है । कावालम ने 
इसके लिए अयथार्थवादी शैली अपनायी है । उपनिषद के 
ये पात्र---प्याबाला और सत्यकाम-युगों से मानव के बीच 
जीवन के प्रत्यावर्तन-चक में घूम रहे हैं । नाटककार इस 
प्रसंग का रुत्री-पुरुष संबंध से उत्पन्न पीडाओं की अभिव्यक्ति 
के लिए उपयोग करता है । सत्य की तलाश में निकले सत्य- 
