काम का तेजस्वी रूप कावालम की काव्यात्मकता और 
वर्णन-कुशलता का उत्तम उदाहरण है । सत्यकाम के आगे 
द्वापर, कलि, और वेता युग जीवंत पात्रों के रूप में आते हैं । 
इस रचना में नाट्यत्त्वकी अपेक्षा काव्यत्व की अधिकता है । 
"कावालम् की नाट्य-कला की चरमसीमा दैवत्तार, 
अवनवन कदंबा नाटकों में पायी जाती है । दृश्य सौंदर्य 
की अनुपम छटा'इनमें बिखरी पडी है 1 इन्हीं से केरल के 
नाट्य-जगत में कावालम की अद्वितीय प्रतिष्ठा की नींव 
पडी । समूचे दर्शक-समाज ने इनकी प्रस्तुतियों में नया आलोक 
देखा । इनमें भी दैवत्तार में नाटूयधर्मिता और नृत्य-गीत-वाद्य 
से समन्दित नये रंग-रूप के प्रणेता के तीर पर कावालम 
की नाद-य-कला की सबसे उन्मेषपूर्ण प्रतिष्ठा हुई है । विशिष्ट 
भारतीय रंग-शैली की स्थापना में दैवत्तार का योगदान 
चिरस्मरणीय है । आधुनि क नाटककार जी ० शंकर पिल्ले के 
शब्दों में, "मलयालम में अब तक अधिकांश नाटक पाश्चात्य 
शैली में रचे गये हैं । इसमें केवल लोकनाट्य कलाओं के 
अंशों पर बल ही नहीं है इसमें प्रयुक्त शिल्पगत सहजता को 
पाश्चात्य शैली के तनाव से बचने का जबरदस्त प्रयास 
माना जा सकता है ।' (दैवत्तार का प्राक्कथन : पुण्य ३ ९ ).- 
श्री पिल्ले इसे नवीन नाट्य-संप्रदाय का प्रारंभिक रूप 
भी कहते हैं है उनके मत में इस शैली को भविष्य की नाट्य- 
शैली का दिग्दर्शक होना चाहिए । शैलीकृत अभिनय और 
असाधारण अंग-नियन्त्रण इसके लिए आवश्यक हैं । दैवत्तार 
के निर्देशक श्री अरविदन का मत है कि "इसकी प्रस्तुतीकरण, 
शैली नाट्य-ध" है जो भारतीय नाट्य-तत्व की प्रमुख 
विशेषता है है' इसके ग्रामीण वातावरण में चलनेवाले पात्र 
मिथ से गहरा संबंध रखते हैं और धार्मिक पृष्टभूमि में 
साधारण व्यक्ति के आचारों आर संबंधी" से घिरे हुए हैं । 
दैवत्तार के बाद कावालम की नाट्य-कला का चमत्कार 
अवनवन कर्टबा में खिल उठा 1 इसमें वेशभूषा, शारीरिक 
नियन्त्रण, गति-रचना आदि की बडी संभावनाएं थीं । इसकी 
रचना के द्वारा कलात्मक एवं गुणपरक दृष्टि से कावालम 
एक कदम आगे बढे हैं । क्रियांश, पात्रों का प्रस्तुतीकरण, 
रचना-शिल्प की समग्रता आदि विशेषताएँ अवनवन कंटबा 
में समन्वित हैं । लोक-नाट्य-रूपो" का सबसे उदार प्रयोग इसी 
में किया गया है है इसकी कथावस्तु सीधी और तनावहीन 
है । एक गायक-दल और नृत्य-दल किसी ग्रामीण मंदिर में 
उत्सव देखने निकले हैं । रास्ते में उन्हें एक कर्टबा (बाधा) 
पार करना है जिसमें बहुत-बहुत मुदिकलें हैं । एक दल दूसरे 
को धोखा देकर गिराना चाहता है । अंत में परस्पर सहयोग 
का मार्ग स्वीकार करके वे कर्टबा को पार कर लेते हैं । 
नाटक में देश के मुखिया की क्रूरतापूर्ण क्रियाओं का वर्णन 
है है इसकी मिथकीय कथावस्तु सामयिकता की दृष्टि से भी 
समीचीन होने की वजह से दर्शकों को बहुत पसंद आयी । 
इसकी प्रस्तुति में एकाएक पात्र को नियत ताल और नृत्य- 
युक्त पद-संचालन देकर दृश्य-तत्व को प्रधानता दी गयी है । 
सुगठित नाटक के समान इसमें पात्र की रंग-प्रक्रियाओं में 
कोई बंधन नहीं था । अभिनेताओं को इस नाटक में अभिनय 
ने एक नयी अनोखी अनुभूति प्रदान की । प्रवेश और 
प्रस्थान में उन्हें असाधारण सुविधा मिली और उन्हें ऐसी 
मनोयोगपूर्ण स्वतंत्रता प्राप्त हुई जो अन्य नाटकों के अभि- 
नय के वक्त नहीं मिली । 
"अवनवन कर्टबा के अभिनय में आहार्य को प्रमुखता दी 
गयी थी । वातावरण का मेल भी अपूर्व रंग-सौंदर्य प्रदान 
करता था । प्रेक्षकों के बीच से पात्रों का प्रवेश ग्रामीण पुण्य 
भूमि के अनुकूल था । कावालम ने अन्य नाटकों की अपेक्षा इसी 
में लोक-नाट्य-रूपों के व्यावहारिक पक्षों को प्रचुर मात्रा 
में स्वीकार किया है, और तिरा५, तेंम्यम३, वेलकलि, ल्लल 
आदि का प्रयोग दर्शनीय है । देश के मुखिया की पात्र-सृष्टि में 
लोक-नाट्यतिरा से पर्याप्त मदद ली गयी है । अन्य पात्रों 
में भी इसी प्रकार केरल के प्राचीन लोक-नाटकों के तत्व हैं । 
नाटक की बिब-योजना एक गहरा अर्थ व्य-जिते करती है । 
प्रयुक्त प्रत्येक बिब आदि से अंत तक एक-दुसरे से मिलकर 
एक दार्शनिक धरातल का स्वरूप अनावृत करता है । 
व्यकावालम के' रंग-प्रयोगों में संस्कृत प्रहसन, बोधायन के 
भगवदज्जजूकम की मलयालम प्रस्तुति का उल्लेख किया जा 
सकता है । इसे पहले चावयार लोग कूटियष्ट्रटम के रूप में 
मंचस्थ करते थे । कावालम ने भी इसकी प्रस्तुति के लिए 
उस नाट्य-संस्कार का अन्हछा उपयोग किया है । इसकी 
प्रस्तुतियाँ केरल के दर्शक-समाज को बहुत आकर्षक लगीं 1: 
रूपांतर भी नाटककार ने रंगमंचीय गुणों को सुरक्षित रवखा । 
चतुराभिनय में आविस्कृत स्वतंत्र कल्पनाएं नाटककार की 
मौलिक सूझ की परिचायक हैं । प्राचीन भारतीय नाट्य- 
परंपरा से नाटकादर्श को ढूँढने का यह क्रम सर्वथा समादृत 
हुआ । कावालम के नेतृत्व में आयोजित तिरुवरंगु नाट्य- 
दल ने केरल में और बाहर कई जगहों पर इसको प्रस्तुत 
किया है । 
इसमें कोई संदेह नहीं कि कावालम नारायण पणिक्कर 
ने आधुनिक मलयालम नाटक को एक नयी दिशा दी है । 
विशिष्ट भारतीय रंगमंच की परिकल्पना को ठोस यथार्थ 
५ ५ / नटरंग- ३ ६ 
