के धरातल पर कार्यान्दित करने का श्रेय इन्हीं को प्राप्त है । 
इसके लिए उन्होंने केरल की प्राचीन नाट्य-परंपरा से पर्याप्त 
सामग्री स्वीकार की है । वे पाश्चात्य रंग-प्रयोगों के चक्कर में 
कभी नहीं फँसे । प्राचीन नाष्णदशों ने उन्हें बहुत प्रभावित 
किया है और उनका पूरा विश्वास है कि आधुनिक युग की 
समस्याओं को समग्रता एवं प्रभावात्मकता के साथ चित्रित 
है कूत्त-केरल की एक दृश्य-कला । 'चाक्यार कूत्त', "प्रबंध- 
कूत्त' आदि नाम भी प्रचलित हैं । भागवत में कहा गया है 
कि नैमिषारण्य में सूत ने भागवत-कथा-वाचन किया उसी 
के अनुकरण में कूत्त का उदृभव हुआ । पहले कूत्त में कथा- 
वाचक भागवत-कथा के आधार पर रसात्मकता के साथ 
कथा-वाचन किया करता था । इसका उद्देश्य धर्म प्रचार 
करना 'था । रुलोक कहते और उसकी व्यायाख्या करते हुए 
अभिनयपूर्वक कथा कहना इसकी प्रारंभिक प्रणाली थी । इसके 
बाद कयांश के संदर्भ का समुचित उपयोग करते हुए समाज 
के तथाकथित गण्यमान व्यक्तियों के अनाचार पर कठोर 
व्यंग्य किया जाने लगा ।- पहले मंदिर के बाहर भी कूत्त 
कहे जाते थे, लेकिन अब केरल के मंदिर की चहार- 
दीवारी में ही यह दृश्य-कला सीमित हो गयी है । कूत्त 
मंचस्थ करने के लिए ही मंदिरों में कूत्तम्पलम (अम्पलन् 
का अर्थ है वह मंदिर जहाँ कूत्त चलता है) निर्मित किये 
गये हैं । ये मंदिर भरत मुनि के नाट्यशास्त्र में प्रतिपादित 
नियमों के आधार पर ही निर्मित किये जाते हैं । शाक्य 
मुनि ने कूल में अनेक सुधार किये । इसी कारण कूत्त को 
शाक्यक्वर या चाक्यार कूत्त कहते हैं । 
२ कूटियादटम---अंस्कृत नाटक और केरल की प्राचीन अभि - 
नय-रीति के संगम से यह दृश्य-कला बनी है । कूटियाटूटम का 
शाब्दिक अर्थ है "सरिमलित अभिनय' है नायक और नायिका 
का सम्मिलित अभिनय इसमें होता है । कथकलि के लिए 
हस्त-मुद्राओं का उपयोग है और कूटियाटूटम की अभि- 
नय शैली का आधार है हस्तलक्षण दीपिका है यह अत्यंत 
पुराना नाट्य-रूप है । विद्वानों के अनुसार हजार-आठ सौ 
वर्ष पुराना । कूटियाटुटम में अभिनय करनेवालों को 
चाक्यार, बाजा बजाने वाले को नंपियारओर गानेवानी 
को नंन्यार कहा जाता है । नंग्यार ही रुत्री का वेश लेती 
है । नृत्य-गीत-वाद्य, और चतुराभिनय इसमें दृष्टव्य है । 
३ वेलकलि---. केरल में आलाप. जिले में अंलणुषा 
तालुक में जन्मना रंगीन प्राचीन नाट्य-रूप है । युध्द के परि- 
चालन से यह रूप निबद्ध है । सिर पर नुकीली टोपी, कमर- 
५ ६ / नारंग- ३ ६ 
करने के लिए न्हीं प्राचीन नाट्य-रूपों के विविध तत्वों से 
पूरा लाभ उठाया जा सकता है । किसी वाद के हेर-फेर में 
उनकी विशेष रुचि नहीं । केरल में उन्होंने एक स्वस्थ 
नाट्य-रुचि पैदा कर दी है । क्रियात्मक, गति-सम्पन्नता 
तथा ताल-नृत्य-गीत ने इतिवृत्त को अलौकिक रंग-सौंदर्य 
प्रदान किया है और इस दिशा में उनका अन्वेषण जारी है । 
बंध, गले में माला, हाथों में कंगन आदि इसकी वेशभूषा 
है । हाथ और वक्षस्थल पर चंदन लगाया जाता है । ढाल 
और बाँस का डंडा धारण किये सिपाही वेलकलि के नट हैं । 
कौरव-पांडव युद्ध और देवासुरवध वेलकलि का आधार माना 
जाता है । अक्सर मंदिर के प्रांगण में ये नाट्य प्रस्तुत होते हैं । 
४ कोलम तुल्लल- दक्षिण केरल में प्रचलित एक कला-रूप । 
मंदिरों में देवप्रीति और घरों में भूत-प्रेत-निवारण के लिए 
यह चलाया जाता है । गणक वर्ग के लोग ही इसकी प्रस्तुति 
करते हैं । बनाये गये अनेक बिब (कोलम) इसके लिए 
उपयुक्त होते हैं । कहा जाता हैकि एक बार पार्वती पर 
गंधर्व-बाधा पडी जिससे मुक्ति पाने के लिए पक्षी और 
गंधर्व का बिब तैयार करके ये नृत्य चलाये जने 
लगे । 
५ तिरा…उत्तर " केरल के पुराने घरों में और ग्रामीण 
मंदिरों में देवकृपा के लिए आयोजित नाट्य-रूप 1 भक्ति 
और कलात्मकता प्रदर्शित करने का प्रबल माध्यम है । वाद्य, 
नृत्य और वेशभूषा का समावेश इसको मुंदर परिवेश प्रदाने 
करता है । तिरा में वेल्लरटूटु, वेल्लकेटूटु, तिरा, ये तीन 
उपविभाग हैं । 
६ यम दृ-तिरां के लिए सदिजत विविध आकृतिवाले 
विदों को तेम्यम कहते हैं । 
७ तुल्लल- केरल की एक दृश्य-कला । इसके प्रणेता कुंचन 
नंपियार माने जाते हैं है उन्होंने इसको एक सुव्यवस्थित 
रूप दिया । कूटियाटूटम, कूत्त, कथकलि, कोलमतुल्लल 
आदि ग्रामीण नाट्य-रूप के अंश इसके लिए स्वीकृत हैं ( 
तीन प्रकार के तुल्लल प्र चलित हैं : ओटूटन, परथन और 
शीतंकन तुल्लल । ओट्टन में (मलयालम में 'ओट्टम' शब्द 
का अर्थ है दौड़ ) पद-चालन और आंगिक विक्षेपों की 
प्रधानता है । परथन केरल की एक जाति विशेष का नाम 
है । शीतंकन ऐश्वर्य को सूचित करता है । छन्दोबद्धता, 
नृत्य और गीत में तालक्रम की अनिवार्यता, वेशभूषा की 
वर्ण-बरता, आधि " इसके मुख्य तत्व है । इसमें आंगिक, 
वाचिक, सालिक और आहार्य अभिनय का समावेश है है 
