भारतीय रंगमंच का इतिहास 
गौरचपृर्ण और परंपरा समृद्ध है 
कावालम नारायण पणिक्कर से 
आलोक अग्रवाल की बातचीत 
ना 
नाटकों का संसार एक विस्तृत संसार है जिसमें 
तमाम रंगकर्मियों - के अपने-अपने अं अज हैं, तरीके हैं । 
प्रशस्त ललाट, छरहरा बदन, एक मुस्कराता मव्यक्तित्व---. 
यह व्यद्गक्तत्व किसका है हैं" वह व्यक्तित्व एक रंगकर्मी का 
है' "1 कौन है वह रंगकर्मी है 
यह हैं दक्षिण भारत के जाने-माने कवि-नाटककार-नित 
शक श्री कावालम नारायण पणिक्कर जो कालिदास अकादमी 
के आमंत्रण पर नाट्य-निर्देशन के लिए उउजैन आये छे और 
जिनके व्यक्तित्व ने न केवल मेरा, बल्कि अन्य अनेक कला- 
कारों का मन मोह लिया । मुझे इनके निर्देशेन में अभिनय 
करने का अवसर मिला । श्री पणिक्कर ने बताया कि रंगमंच 
में उनका प्रवेश एक शोधकर्ता के रूप में हुआ । उल्लेखनीय 
है कि श्री पणिक्कर अभिभावक थे, किंतु कला के लिए इस 
व्यवसाय का उन्होंने परित्याग कर दिया । रंगमंच के ' संबंध 
में आपके विचार भारतीय रंगमंचीय सिद्धांतों व मान्यताओं 
के अनुरूप हैं, जिन पर पाश्चात्य रंगमंच का प्रभाव या 
झलक कहीं दृष्टिगोचर नहीं होती । उनसे मैंने कुछ प्रश्न 
पूछे जिनके जवाब यहाँ दिये जा रहे हैं '। 
आ० है आपका सफलतम लोक-नाटक कौन-सा ऱहा १ 
का० है एक लोकनाट्य ३ को अभूतपूर्व सफलता मिली थी 
जिसमें केरल के देवालय ताट्यर्न्सडपों में परंपरागत रूप से 
अभिनयकरनेवाले कलाकारों ने, जोकि चाख्यार कहलाते 
हैं, अभिनय कियां था 1 इसे केरल के विशाल देवालयों तथा 
लोक-उत्सवों पर लगभग पचास बार प्रदर्शित किया गया । 
इस नाट्य में लोकनृत्यों और गीतों का बाहुल्य था । इसकी 
शैली की सरलता तथा व्यापकता ने दर्शकों को सहज ही 
आकर्षित कर लिया था । 
आ ० : आपने सर्व-प्रथम किस नाटक का. निर्देशन किया ? 
का ० : मैंने सर्व -प्र थम काव्य-रूपक साक्षी का निर्देशन किया । . 
साक्षी केरल के लोकसंगीत एवं नृत्यों से परिपूर्ण था तथा 
इस की भाषा मलयालम थी । सन १ ९ ६ ० के बाद मैंने 
एक नाट्य-संस्था तिरुवरंगु का संगठन किया जो आज भी 
" सक्रिय है । 
आ० है भारतीय रंगमंच पर पाश्चात्य शिल्प-विधान के 
प्रभाव के संबंध में आपके क्या विचार है है 
५७ / भटकी-, ३ ६ 
