का० : हमने अपनी कुछ कला-परंपराओं को खो दिया । जरूरी हो जाता है, जिससे जड़ता को समाप्त कर नये 
है । विदेशी आक्रमण और तदृजनित अधिकार के फलस्वरूप 
उत्पन्न अंतराल में रंगमंच संबंधी अनेक कलाएं लुप्त हो 
गयी । पाश्चात्य रंगमंच का भारतीय रंगमंच को महत्वपूर्ण 
योगदान मिला, इस तथ्य से इन्कार नहीं किया जा सकता । 
१ ९वीं शताब्दी में यथार्थवाद की लहर आयी जिसने 
कवियों और नाटककारों को प्रभावित किया । इस लहर के 
फलस्वरूप होनेवाले परिवर्तनों एवं उनके लाभों और सच्ची-, 
धनों को हम नकार नहीं सकते हैं । किंतु मेरे मत में रंगमंच 
का पाश्चात्य शिल्प-विधान पढ़ने में तो अच्छच्चा लगता 
है, पर भारतीय परिवेश में स्वाभाविक नहीं लगता । इठसन 
तथा चेखव के बाद स्वयं पश्चिमी रंगमंच यथार्थवाद से दूर 
हटता चला गया । कुछ लोगों ने ऐब" शैली तैयार कर 
पाश्चात्य शिल्प के साथ चलने का प्रयास किया । भारतीय 
रंगमंच का इतिहास गौरवपूर्ण तथा परंपरा समृद्ध है, 
पर आज हम किसी अच्छे लेखक या नाटककार को अमुक 
जगह का 'शेक्सपियर' या अमुख जगह का 'इब्सन' कहकर 
सम्मानित करते हैं । इसका मुख्य कारण हमारी सांस्कृतिक 
परंपराओं का दीर्घ काल तक विद्गच्छन्न रहता है । 
ग्रा० : वर्तमान में परंपरागत कलाओं का क्या योगदान हो 
सकता है है 
का० : जब किसी देश की कलाओं में जड़ता आ जाती है, 
तब उस देश की अपने अतीत की परंपराओं की ओर मुड़ना 
विचारों का संचार हो । परंपरागत कलाओं से प्रेरणा प्राप्त 
करना अतीत की और लौटना नहीं है । सच बात यह है कि 
हम परंपराओं की ओर नहीं जाते, बल्कि परंपराएं स्वयं 
हमारी ओर आती हैं है सच्ची परंपराएं परिवर्तनशील होती 
हैं, रूढिवादिता की पोषक नहीं । 
आ० : संस्कृत नाटकों में आपकी रुचि कैसे उत्पन्न हुई ? 
का० : संस्कृत नाटकों के प्रति मेरी रुचि का प्रमुख उददेश्य 
भारतीय रंगमंच की लुप्त कडियों को खोजकर एक सूत्र में 
पुन: जोड़ना है । भासकृत नाटक उरुभंग का मंचन करना 
आज भी एक चुनौती है । 
उडि-जैन में लगे रंगशिविर के अंतर्गत तैयार किये गये 
नाटक दूतवाक्य में श्री पणिक्कर ने मुद्राएं, संगीत, नृत्य 
एवं संवादों में केरल की लोक रंग-परंपराओं और चाक्यार 
शैली का प्रयोग किया । उनके अनुसार वे एक सीमा तक 
सफल हुए । इस कार्य में सुश्री भारती शिवाजी तथा श्री 
पदूमनाभन का महत्त्वपूर्ण योगदान उन्हें प्राप्त हुआ । नाटक 
में कहीं-कहीं पर मालवी एवं कत्थक पद-विन्यासों 
का भी प्र योग किया गया था । संगीत के संदर्भ में केरल के 
मदृदलन्, वेंडा आदि वाचों के साथ स्थानीय वालों का 
प्रयोग श्री पणिक्कर की सूझ-बूझ है । 
"अन्ति-ल भारतीय हिंदी नाटक लेखन प्रतियोगिता : १ ९ ८ प -८ २ 
सर्वश्रेष्ठ नाटक पर ५० ० ० रुपये का पुरस्कार 
उपरोक्त प्रतियोगिता में प्रविष्टि का मौलिक, अप्रकाशित एवं अमंचित होना आवश्यक है । प्रतियोगिता के 
निशुल्क नियम, व्यक्तिगत रूप से या डाक द्वारा, साहित्य कला परिषद, ४/६ बी, आसफ़अली रोड, नयी 
दिरुली'- १ : ० ० ० २ से किसी भी कार्य-दिवस पर प्राप्त किये जा सकते हैं । 
ख्याप्रकाश सिन्हा 
सचिव 
साहित्य कला परिषद, दिरुलौ 
५८ / नटएँग'पै ६ 
दूरभाष-२७८ २ ७७ 
