मनोहर श्याम जोशी 
आवाज़ के 
"बरनम वन' में भटकें 
रघुवीर सहाय 
"र 
घुवीर सहाय बोल-नाल की लय के साधक रहे हैं और 
यह साधना कुछ इस तरह की है कि परंपरागत छेद में बोल- 
चाल, और बोल-चाल में परंपरागत छेद की संभावना को 
पकड़ सके हैं । वह उन चंद नये कवियों में से हैं जिन्होंने 
सपाट गद्य नहीं, बोल-चाल का भ्रम पैदा करनेवाली कविता 
लिखी है । बला की संवादधर्मी कविता, ऐसी कि उसकी 
पंक्तियाँ, दिलचस्प डायलाग की तरह जिहन में अटक जायें । 
¸ इसके अलावा. लखनऊ स्कूल के (यों ऐसा स्कूल कोई नहीं 
है, लेकिन नागरजी से लेकर कू१वरनारायण तक इसकी छाप 
जरूर देखी जा सकती है) और तमाम लेखकों की तरह, 
रघुवीर भी भाषा के मामले में सजग हैं, उर्दूआना चुस्ती- 
फुर्ती उनके यहां भी देखी जा सकती है । और हाँ, रघुवीर 
अंग्रेजी से हिंदी में अनुवाद करने की कला मुझ-ऐसे कई 
बालकों को सिखा चुके हैं; और भले ही उन्हें किताबों, 
खासकर कोर्स की किताबों से सखा नफरत रहीं हो, उस 
अंग्रेजी में एम ० ए ० किये हैं जिसके पाट्यक्रम में शेक्सपियर 
के नाटक शामिल हैं । 
संक्षेप में यह कि नेशनल स्कूल आँफ डामावाले कारंत 
साहेब ने मैकबेथ के दूसरे हिंदी पद्यानुवाद की जिम्मेदारी 
रघुवीर को सौंपी तो अक्लमंदी ही की । बरनम वन का मंचन 
देखने का अवसर मुझे नहीं मिल पाया । लेकिन सुनता हूँ 
कि वह बेहद सफल और प्रभावप्रद रहा । मे रे ख्याल से 
यही बात अपने में बहुत बडी है कि मैकबेथ का ऐसा पद्या- 
नुवाद हिंदी में कर दिया गया जो मंच-प्रेमियों को पूरा 
संतोष दे सका । 
इसे मैं अपना दुर्भाव्यं कहूँगा कि अनुवादक और नटरंग- 
संपादक दोनों के आग्रह पर मुझे इस अनुवाद को बहैसियत 
अनुवाद जांचने की हिमाकत करनी पडी है । यह चेष्ठा 
सर्वथा अनधिकार है, क्योंकि न मैं भाषा का विद्वान हूँ, न 
शेक्सपियर साहित्य का । ५ 
पढ़नेवाली ऐनक चढाकर मैकबेथ की एक फटी-पुरानी, 
बारीक अक्षरो-वाली प्रति से बरस वन को मैंने पंडित-दर- 
पंक्ति मिलाया और इस कष्ट ने ही शायद मुझे यह 
अध्यापकीय अहंकार प्रदान किया है कि मैं इस खासे अच्छे 
अनुवाद को फ़रुर्ट क्लास मार्क्स देने में अपने को कतई 
असमर्थ पा रहा हूँ । जरूरी हो जाता है की मैं नंबर 
बरनम वन…शेक्सपियर के मैकबेथ का रधुवीरसहाय द्वारा 
पद्यानुवाद । राजकमल प्रकाशन प्रा ० लि ० हैं नयी दिल्ली- 
१ १ ० ० ० २ । पुष्ट संख्या १ १ ९, मूल्य १ ८ रुपये । 
५९ / नटरंग-३६ 
