काटने के कारण दूं, इस आशा से कि रघुवीर अथवा भाषा 
और शेक्सपियर साहित्य के पंडित मेरे तकों का खोल-मंडन 
करेंगे और इस महत्त्वपूर्ण अनुवाद पर बहस हो सकेगी, 
जरूरी हो तो उसमें सुधार भी किया जा सकेगा । 
अनुवादक से मेरी पहली शिकायत यह है कि मैकबेथ 
जैसी क्लासिक कृति का उसने जमकर "संपादन" किया है । 
मंच पर खेलने के लिए चाहे जो-जैसा 'संपादन' किया जाय, 
क्षम्य है, लेकिन प्रकाशित कृति में हिंदी पाठक को नाटक पूरा 
और है-ज्यों-का-त्यों मिलना ही चाहिए । यहाँ कुछ दृश्य पूरे- 
के-पूरे काट लिये गये हैं । कुछ को इतना छोटा कर दिया 
गया है कि उनका होना, न होने के बराबर है । मानो यहीं 
पयप्ति न हो, अनुवादक, संवादों में से भी जब-तब पंक्तियां 
उषा देने में व्यस्त रहा है है कहीं-कहीं वह दो संवादों को 
मिलाकर एक बनाये दे रहा है । आमतौर से अंग्रेजी का कोई 
भी मसौदा हिंदी अनुवाद में बेतरह फैलता है, शेक्सपियर 
की निराली अंग्रेजी में हो तो सवा-सत्यानाश । लेकिन बरनम 
वन में हर कहीं मैकबेथ का आकार सिकुड़ा हुआ मिलता 
है । इम चमत्कार में अनुवादक के कौशल का जितना योगदान 
है, उतना ही उसकी केंची" का है । 
सवाल यह है कि क्या किसी श्रेष्ट कृति के अनुवादक 
को उस पर कैची चलाने का अधिकार दिया जा सकता है है 
और अगर वह यह अधिकार ले ही रहा है, तो उसका 
'देसी-रण' से, 'रूपांतर' से, कतराना और दस पर 
फल करना, कहाँ तक संगत है ? या 'एडेष्ट' कीजिये 
या "ट्रान्सलेट' कीजिये -यह स्थापना अतिवादी ठहराने 
जा सकती ही है, लेकिन क्लासिकी कृति के संदर्भ में इससे 
कोई बचत नहीं । 
संपादन का औचित्य रघुवीर यह देते हैं; 'कुछ स्थल 
अवश्य हैं, जहां शेक्सपियर मेरी समझ में अकारण दुरूह 
होते हैं या फिर आज के रंगमंच पर उतना स्थानीकरण 
आवश्यक नहीं जितना कि वह करते हैं, चहां उनका अनु- 
करण- नहीं किया है ।' 
जहां आज का करि आज के मंच के संदर्भ में बहैसियत 
अनुवादक "अपनी समझ' का जिक्र करता हो, वहाँ 'एडेप्टे- 
शन' के गुलगुले से ही परहेज क्यों ? इस सवाल पर बहस 
न भी करें, मगर यह तो हमें देखना ही होगा कि क्या वहीं 
छोड़ दिया गया हैजो अकारण दुरूह है 2' यह भी कि 'दुरूह' 
से अनुवादक की मुराद क्या है ? क्या दुरूह पंक्तियां उन्हें 
माना गया है जिनके अर्थ के बारे में स्वयं विद्वान सहमत 
नहीं हैं ? आश्चर्य कि रघुवीर ने उनका अनुवाद किया है । 
६ ० / नटरंग-३६ 
मिसाल के लिए, जब बांको का हत्यारा, मैकबेथ को बताती 
है कि मेरे चेहरे पर जो खून लगा है वह बाँको का है, तब 
मैकबेथ कहता है 'टिस बैटर दी विदाउट दैन ही विदिन' 
(बेहतर कि तू बाहर, वह भीतर नहीं) । इसका बहुमान्य 
अर्थ यह है कि राजभोज के इस अवसर पर तू ( हत्यारा) 
बाहर खडा है, यह बेहतर है कि वह (मुख्य अतिधि बांको) 
भीतर होता । कुछ विद्वान इसका वही अर्थ लगाते हैं, 
जो अनुवादक ने लगाया है : 'बेहतर है वह तेरे तन पर है, 
उसके तन में नही', ( इस रक्त का तेरे चेहरे पर लगा होना 
बेहतर है बांको के भीतर होने से ) है अगर दुरूहता का 
संपादन किया जा रहा था तो इस कथोपकथन को भी छोड़ 
दिया जा सकता था । 
क्या दुरूह पंक्तियाँ वे हैं जो शेक्सपियर की चमत्कारी 
भाषा में भी जरूरत से बरि-यादा ही चमत्कारी लगती हैं है 
आश्चर्य कि रघुवीर ने उनका भी अनुवाद किया है है 
मिसाल के लिए, मैकबेथ का डंकन से कहना : 'द रैस्ट इज 
लेबर, हिंच इज बाँट युजा फ़रेंर यू' ( अनुवाद: "ऐसा 
विश्राम जो आपकी सेवा में न हो, व्यर्थ परिश्रम ही है") । 
इसी प्रकार डंकन का संवाद, "द लव दैट फरें'लौज अस इज 
समटाइम्स अवर टूबुल,/रं३ह्नच स्टिल वी र्थक एज लव । 
हिअरइन आई टीच यु/हाउ यू शैल विड गाँड इन्ड अस 
फ़रेंर योर पेन्स/एंड थे'क अस फ़रेंर योर टूबुल' (अनुवाद : 
प्रेम कभी-कभी बडा अत्याचार करता है/फिर भी उस 
प्रेम का कृतज्ञ होता हूँ /इसका यह अर्थ हैकि आज यंहां 
आ करके/तुमको जो कष्ट दिया/ईश्वर से कहो, हमें उसका 
पुरस्कार दे/भी तुम भी हमको दो धन्यवाद है') यद्यपि 
अनुवाद में इस तरह "मैं आपको शिक्षा देता हूँ' की जगह 
'इसका यह अर्थ है' डाला गया है, लेकिन इसके बावजूद 
अर्थ उतना ही अस्पष्ट रह गया है जितना कि मूल में 1 
भूल पढ़नेवाले के लिए भाष्य मौजूद है है अनुवाद पड़ने 
वाला क्या करे ? 
दूसरी ओर, अनुवादक ने ऐसे अंश छोड़ दिये हैं 
जिनका अर्थ स्पष्ट है । मिसाल के लिए, विद्रोही को मृत्यु- 
दंड दिये जाने के वर्णन में अंतिम दो पंक्तियां : "ट ओ अवे द 
डियरेस्ट र्थिग ही बीड/एज इट वर ए टूब्जाइफिल' छोड़ दी 
गयी हैं । क्यों ? क्या ये दुरूह हैं ? संभव है तर्क यह 
दिया जाये की इस तरह के 'अनावश्यक विस्तार' को 
काट देने से कोई फर्क नहीं पड़ता । अर्थ तो संप्रेषित हो 
जाता है । इस संबंध में मैं दो बातें कहना चाहूँगा । पहली यह 
कि अगर सचमुच अर्थ-संप्रेषण अभीष्ट हो, तो मैकबेथ के जो 
