'पैराफेज' गद्य में उपलब्ध है उनका अनुवाद क्यों नहीं कर 
दिया जाये 'हैं अगर बर्थ-संप्रेषण का मतलब 'काम चल जाना' 
लगाया जाने लगा हो, तो और भी कटोती कर दीजिये । सीधे 
से कह दीजिये कि विद्रोही सामंत, मृत्युदंड पाते हुए भय- 
भीत नहीं हुआ । "उसके जीवन में प्राण-त्याग ही था सबसे 
पूर्ण कर्म/सहज मरा/जैसे कि अभ्यास नाटक में किये था' 
कहने की भी क्या जरूरत है 23 
यह भी गौर-बब है कि क्या इस काट-छोट से 
विभिन्न संवादों और दृश्यों के महत्त्व पर कोई फर्क नहीं 
पड़ता ? जब पहले अंक के छठे दृश्य के आरंभ में शेक्सपियर 
७१ शब्दों में डंकन और बांको से यह कहलाते हैं कि मैकबेथ 
का दुर्ग बहुत खुशनुमा है और अनुवादक इसी बात को ३ ५ 
शब्दों में कहला देता है, तब यह पूछना पड़ता है कि जो 
विद्यार्थी इस कथोपकथन की "आयरनी' (विडंबना) की 
विवेचना करते आये हैं (कि इसी खुशनुमा जगह में . औफ-- 
नाक कत्ल होनेवाला है) है क्या वे भी आधा विवेचन आइंदा 
काट दें है प्रसंगवश, यहां अनुवादक ने वे पंक्तियां छोड़ दी 
है जिनमें बांकी बता रहा है कि दुर्ग की हर 'जटी, फीज, 
बटरेस, काँइन आँफ वांटेज' पर गोरैया के घोसले, हैं । इन 
पंरितयों के अभाव में बांको का यह संवाद 'वासंती सूचना 
देती हुई गोरैया घर जहाँ बनाती है/वहाँ वायु कितनी स्वच्छ 
स्तिग्ध हो जाती है/यह मैंने कई बार देखा है' विचित्र 
मालूम पड़ने लगता है । - 
संभव) कि 'जरी' आदि स्थापत्य के शब्दों की 
झडी लगा देना अनुवादक ने आज के हिंदी मंच के दर्शक के 
लिए उपयोगी न समझा हो 1 अगर यह आधार है तो फिर 
यहां-वहां 'हाउंडूस, ग्रेहाउरिस, माँनंरल्स, रुपेनिथरुस एंड 
क्यों/शोज, वाटररग्स, एंड देनी-वृ-ल-खस' को 'श्यान, शुनक 
आखेटक, कूकुर और मृगदंशक' बनाने जैसी कोशिशे 
कयों ? 
यहाँ एक सवाल यह भी उठता है कि जिसे "अनावश्यक 
विस्तार' गोया शा८दाडंबर कहा जा रहा है, अगर वहीं शेक्स- 
पियर की विशिष्टता हो तो क्या कीजियेगा है उसके बिना 
वह गूंज पैदा होगी जो 'एलिजाबेथ-युग के मंच पर होती 
होगी है ' इसमें संदेह नहीं कि भूत के हर शब्द का त्यों-का- 
त्यों अनुवाद किये जाने पर उस स्थिति से बचना मुहिकल 
हो जायेगा जिसमें अनुवाद का एक शब्द भी किसी के पल्ले 
न पडे । मेरी समझ से उपाय एक ही था : रघुवीर - सहाय 
मैकबेथ के तमाम उपलब्ध गद्य-भाष्यों का अध्ययन करते, 
उनके आधार पर देसी मुहावरे में २ग्रेक्सपियर-जैसा शब्द.- 
ढंबर गढ़ते और सायास देसीकरण से जरा भी परहेज ने 
बरतते । 
जहां भी अनुवादक ने समांतर "शब्दाडंबर' किया है, 
वहाँ बात बनी है । मिसाल के लिए, जब डंकन, बांकी को 
हृदय लगाने की बात कहता है तो बाँकी का संवाद है, 'देयर, 
इफ आई ग्री, द हार्वेस्ट इज योर्स ।' इसका यह देसी अनुवाद 
बहुत अच्छा है, "हृदय लगूं तो भी अर्पित हूँ चरणों में ।' इसी 
तरह 'तोक ओप द लॉर्डस एनोइंटेड टेम्पल एंड स्टोल द 
लाइफ आँफ द बिल्डिंग' के वजन पर यह देशी शब्दार्द्धबर 
जमता है : "हत्या ने पिंजरा तोड़कर राजा के प्राणों का पक्षी 
चुरा लिया ।' इसी प्रकार चुड़ेलोंवाले प्रसंग अपने सर्वथा 
देसी तेवर के कारण उतने ही प्रभावशाली लगते हैं जितने 
कि मूल में हैं । में 
. लेकिन दुर्भाग्यवश, अनुवादक ने अधिकतर स्थलों में 
दो में से एक काम किया है : संक्षिप्त और सपाट अनुवाद 
अथवा शात्९ब्दक अनुवाद । यहां कहीं 'आँन द टरैंर्चर आँफ 
माइंड टू लाइ इन रैस्टेलैस' एक्सटेसी' निहायत ही आया- 
गया-सा "क्यरैं असहाय छटपटाते हैं' बन जाता है; तो कहीं 
ठ्ठेह्नरेंट सीण्ड काँपोंरल मेरि-टेड/एज बेथ इनटू द विड' शब्दानु- 
वाद में' जो दिखती देह थी/फुल-सी शरीर में बिला गयी' 
का अटपटापन लेकर आताधि । 
अनुवादक ने ऐतिहासिक, राजवंशगत और स्थानिक 
पहचानवाले प्रकरण हटा देने की बात भी कही है । 'ज्यों- 
का-त्यों' वाले अतिवादी आग्रह को इस संपादन से भी 
आपत्ति हो सकती है । बहरहाल, यह प्रश्न तो हर हालत 
में उठता हैकि इसी तरह की जो बातें रहने दी गयी हैं, 
सो भी क्यों ? कथा को 'सार्वजनीन' बनाना ही अगर उद्देश्य 
हो तो कयों साधारण पाठक को परेशान किया जाये कि याद 
रख, नंलेमिस, काडर और मैकबेथ तीनों एक ही व्यक्ति के 
लिए प्रयुक्त संज्ञाएं हैं । उसे प्रथम अंक के दूसरे दृश्य के उस 
युद्ध-वर्णन में योड़ा-बहुत भी उलझाने की क्या जरूरत है 
जिसे पंडित लोग थोडा अपूर्ण और थोडा भ्रामक मानते 
हैं है यह भी पूछा जा सकता है कि जब यह अनुवाद यक्षगान 
शैली में खेला जाना था तब 'राजवंश' को देसी बना देने 
में दृ क्या हर्ज था है 
मुझे दूसरी बुनियादी आपत्ति है, अनुवादक द्वारा 
प्रयुक्त नकली और मिलावटी मुहावरे से । मैं मानता हूँ कि 
शेक्सपियर के मुहावरे का हिंदी पर्याय तय करना बहुत 
मुदिकल काम है, खासकर इसलिए कि हिंदी में इस तरह 
के ऐतिहासिक पद्य-नाटकों की कोई परंपरा नहीं है । बल्कि 
६ १ / नारंग- ३ ६ 
