सेच कहें तो हिंदी और सामंती वातावरण में ही कहीं बैर 
है 1 रघुवीर चाहते तो संस्कृतनिष्ठ होकर काम चला सकते 
थे, या पूरी तरह उर्दू-फारसी का रंग ले सकते थे । एक 
उपाय और भी था कि वह शेक्सपियर की भाषा को एलिजा- 
लेथ-युगीन जा-भाषा मानते हुए, बहुत ही सीधी-सादी हिंदी 
में अनुवाद कर देते । लेकिन उन्होंने इनमें से कोई भी 
रास्ता मजबूती से नहीं पकडा है । कुल मिलाकर, न्होंने 
छायावादी कवियो-वाला मुहावरा अपनाया है, और यह 
मुहावरा अंग्रेजी मुहावरे से बेतरह आक्रांत है । 
इस मिलावटी और नकली मुहावरे के घटाटोप में से 
कहीं-कहीं अज्ञेय और कहीं-कहीं स्वयं रघुवीर का भाषाई 
अंदाज झग्रेकने की बेकार-सी कोशिश करता है । "जयतु । 
जादु' 'मपुरे', 'शिशुवदना', "लाड़ली', 'इसको हटाना' 
'किफायतशारी', 'इंतजाम' हैं 'जेवनार' हैं "प्रस्तुत हूं,' "आरोग्य" 
जगल-संवाद', 'एवमस्तु', 'यां' 'हारि-मभी कुछ इस 
'भाषा में है । इस सब-कुछ की मौजूदगी में जब रघुवीर 
"उत्तम स्वजन है', 'श्रेष्ट मैकबेथ, हम ठहरे हैं', चुनकर तुम 
मेरी बोली से सदा के लिए घुणा मत करने लगना', 
"समय गये उनकी भी संगति की प्रार्थना करेंगे हम', 'नहीं, 
जब मैं चला तब वे पूर्ण शांति में थे', "अपने सब अवयव 
संलग्न कर कृत्य यह भयंकरता साधु-गा', 'आप कह सकते 
हैं कि वह कहाँ छिपा होगा,' 'विदा, भला हो तुम्हारा', "यदि 
इसने जो देखा, आया है', "जाओ अपनी स्वामिनी से कहो, 
जब मेरा पेय तैयार हो, घंटे पर चोट दें, कोर तुम जाकर 
सो', 'वे मरे या कि जीते हैं', "मेरी ओर से कृपया मित्रों को 
जतला दें मेरे मन का उछाह, सब का सुस्वागतम्' "ओर 
"घर आये हैं प्रभुवर' जैसी पंक्तियां लिखते हैं, तो एक क्षण 
को धोखा होता है कि शायद ये विनोद में लिखी गयी 
हों 1 
मुहावरों के इस घाल-मेल में रघुबीर-जैसा भाषा के 
मामले में अत्यंत सजग व्यक्ति जब भाषा की ही भूले करने 
लगता है, तब सहसा विश्वास नहीं होता । संभव है कि इनमें 
से कुछ छापे की भूले' हों । मिसाल के लिए, 'तकिये' के 
साथ विशेषण का स्वीलिंग में प्रयोग, या 'तुम' के साथ एक- 
वचन क्रिया का । कहीं-कहीं "रोको मत जाने दो' माकाँ 
पंक्तियां भी हैं, जिनमें उचित विराम देकर मंच पर अर्थ 
स्पष्ट हो गया हो, लेकिन यहां बगैर विराम-चिन्हों के वे 
किंचित भ्रामक हो उठती हैं । दूष्टव्य है कि अनुवादक ने 
अधिकांश स्थलों में विराम-चिन्हों का प्रयोग ही नहीं किया 
है ।. ऐसी हालत में "ओर सुखद सेलों पर नींद के भयानक 
६ २ / नारंग-ब ६ 
स्वप्न जाग्रत हैं,' जैसी पंक्तियों का पाठक क्या अर्थ 
लगाये ? यह : "और सुखद से जो पर नींद की, भयानक 
स्वप्न जाग्रत है" ? या यह : 'और सुखद नींद की सेजों पर 
भयानक स्वप्न जाग्रत हैं ? इसी तरह, 'ओर अराजकता 
की चेतावनी/लंबी पहाड़-सी रात-भर/दिया किया उल्लू का 
अटूट.', 'हरे अतल कर देगा मेरा यह हाथ लाल', "मृत्यु 
की अनुकृति निद्रा त्यागो/साक्षात मृत्यु देखो', "चाहेगा 
जिसको तू व्याकुल हो/वह अभीष्ट चाहेगा कि धर्म से प्राप्त 
हो,' जैसी कई और पं वितयां भी पढ़नेवाले के मन में भ्रम 
पैदा कर सकती हैं । 
कभी-कभी ऐसा लगता है कि जैसे शेक्सपियर का 
अपना अलग व्यायाकरण है, वैसा अनुवादक का भी मानना 
होगा है उदाहरण के लिए, इस अनुवाद में 'हो' का इत्तेमाल 
"बन" के पर्याय के रूप में किया गया है । मूल : 'लुक लाइक 
द इनोसेट फूलपुर/बट बी द सर्वेट अंडर इट' ; अनुवाद : 
"पुष्प-स' अबोध बन, हो उसमें छिपा सांप' । मूल : 'लेट ग्रीफ़ 
कनवर्ट इनटु हैंगर, व्यालंट बाँट द हार्ट, एनरेज इट' ; अनु- 
वाद : 'क्रोध करो/मत बैठी मन मसोस/हो प्रचंड । है 
इस गड़बड़ भाषा और व्याकरण की पराकाष्ठा इस 
तरह की पंयुक्तयों में प्रकट होती है : "वांकौ का पुत्र और 
सहचर पिलयांस भी/जिसका विनाश/अपने बाप के विनाश 
से कम आवश्यक नहीं/उस काली घडी में अंत को प्राप्त 
हो' । यहां हमें अविनाश' का अर्थ 'खात्मा' 'सफाया' लगाना है 
और 'अपने बाप का' अर्थ "उसके बाप' है या, 'भाइयो, वह 
दिन अब दूर नहीं, जबकि नहीं सोते में हत्या का भय 
होगा,' गोया "जबकि सोते में हत्या हो जाने का भय नहीं 
रहेगा' । "चोर चेहरा वह छिपा ले जो ह्रदय में चीर है', 
गोया 'हृदय में जो चीर है उसे चोर चेहरा छिपा ले ।' 
'खा-पीकर अलसाये रक्षकों के खुस/अपने कर्तव्य का 
उपहास करते है", गोया खा-पीकर अलसाये रक्षक, खर्राटे 
भरकर अपने कर्त व्य का उपहास करते है" । 
अक्सर शेक्सपियर बगैर संज्ञा-संदर्भ के सर्वनाम का 
उपयोग कर डालते हैं । अनुवादक ने भी ऐसे स्थलों में सर्व- 
नाम का ही प्रयोग किपा है और भूल की चुकता' को और 
दुरूह बना डाला है । मैकबेथ-पत्नी का एक संवाद है : 
"इनफ़र्म आँफ पर्पज़ 1 गिव मी द जैगर्स : द स्वीर्पिग एंड द 
डेड आर बट एज पिवचर्स, टिस द आइ आँफचाइल्सहुड दैट 
फियर्स ए वेंटेड डेविल । इफ ही दू व्यालीड आइल गिरुड द 
फेसेज़ आँफ द बूम्स विदोंल, फ़रेंर इट मस्ट बी सीन टु बी 
देयर गिल्ट ।' इसका अनुवाद है : 'संकरु-पहिन/मुझे दे कटारें/ 
