सोये और मुर्दे होते हैं जड़ चित्र/शिशु डरा करते हैं भूत 
के मुखोटों से/यदि उसमें खून हुआ तो मैं रक्षकों के मुंह रेंग 
दूँगी क्योंकि यह उनका हीकिया हुआ प्रकट होना चाहिए ।' 
चलिये, हम इस तरह के मीन-मेख में न पड़े कि 'भूत के 
मुखीटे' भुतहा डरोने माने जा सकते हैं कि नहीं । लेकिन 
यह तो कहना ही होगा की 'उसमें खून हुआ' सर्वथा भयंकर 
अनुवाद है । मूल में हैं' डंकन के लिए प्रयुक्त हुआ है, 
अनुवाद में नाम ले लेने से बात जयादा साफ हो सकती थी । 
भूल में कहा गया है कि 'अगर डंकन से खून बह रहा होगा' 
न कि "डंकन में खून हुआ ।' "किसी में खून होना' एक 
विचित्र मुहावरा है, और यह देखते हुए कि 'खून होना' 
हिंदी में हत्या होने के अर्थ में रूढ़ है, पाठक की मुदिकल 
कुछ और बढ़ जाती है । 
'संज्ञाहीन' सर्वनाम एक और कथोपकथन में परेशान 
करता है । यहां मैकडफ़ पुत्र-शोक से विह्नल है और मैल- 
कम ने उसे धैर्य रखने को कहा है । मैकडफ़ कहता है, "ही 
हैज़नो चिलरन" । अनुवाद है, : "उसके कोई संतान नहीं' । 
इसका एक अर्थ यह हो सकता है कि तरुण मैलकम के कोई 
संतान नहीं, इसलिए प्रवचन झाड़ रहा है । यह अर्थ, तीसरे 
उपस्थित व्यक्ति रोंस को संबोधित करके, मैलकम की ओर 
इशारा करके, और 'ही' पर जोर देकर स्पष्ट किया जा 
सकता है, मंच पर । उस हालत में 'उसके' की जगह "इसके" 
होना चाहिए हिंदी में । एक और भाष्य के अनुसार 'ही' यह 
निस्सेतान मैकबेथ के लिए प्रयुक्त है । अगर वह भाष्य 
रघुवीर को अधिक मान्य हो तो "मैकबेथ के' लिख देते । 
सर्वनामों के संदर्भ में एक छोटी-सी शिकायत और । 
लेडी मैकबेथ का मैकबेथ को 'तू' कहना बहुत खटकता है । 
इसी तरह अनुवाद में राजपुरुष यह तय नहीं कर पाये हैं 
कि उन्हें अपनेको 'हम' कहता हैकि 'मैं' 1 सामंतों की 
आपसी बातचीत में भी "तुम" और 'आप' का भेद नहीं 
किया गया है । 
कहीं-कहीं ऐसा हुआ हैकि अंग्रेजी का मुहावरा ज्यरैं- 
का-त्यों हिंदी में उतार देने से बात बिगड़ गयी है एँ एक 
संवाद मूल में यों है : "टू बिगाइल टाइम, लुक लाइक 
टाइम' । इसका अनुवाद : "समय को छलने के लिए समय 
के समान दिख' । शेक्सपियर की अंग्रेजी में 'टाइम' का एक 
अर्थ 'दुनिया' भी होता था औ र यहाँ उसी अर्थ में यह शब्द 
प्रयुक्त हुआ है । बिलकुल यहीं दोहरा अर्थ 'जमाने' में है है 
"ज़माने को छलने के लिए हैं जमाने की तरह चल' ऐसा कुछ 
कहने से अनुवादक भूल के अधिकनिकट पहूँच सकता था 1, 
कहीं-कहीं" अनुवादक पूल " आशय को अकारण ही 
बदलता है, भले ही इस क्रम में उसकी भाषा विचित्र हो जाये । 
एक संवाद है : प्याज द होप इंक इंयरइन यू हूँरुड योर 
सेरुफ़ है हैथ इट ल्लेष्ट सिंस है एंड वेवस इट नाउ टु लुक 
सो ग्रीन एंड पेल एट व्याहाट इट डिड सो फीली है हैं इसका 
अनुवाद यों किया गया है : "लालसा कि जिससे तुने रूप 
सजाया था क्या शराब में धुत थी ? क्या वह सो गयी 
थी ? /कि अब जब वह जागी है/बुझी-बुझी बीमार आंखों से/ 
अपनी पस्ती पर पछताती है ।' रघुवीर ने ।सिंस' का अनु- 
बाद नहीं किया है यद्यपिउसे छोड़ने से पंक्ति 'दुरूह' हुई 
है । मूल में 'पल्ले' का कोई जिक्र नहीं है, और पता नहीं कैसे 
यहाँ और एक अन्य संवाद में ('वह जिसने उन्हें पस्त कर 
दिया/मुझे ढीठ कर गयी ।' ) रघुवीर "पस्ती' को "धुत होने' 
का पर्याय बना बैठे हैं । मूल में "आंखों" का भी कोई उल्लेख 
नहीं है, और होता भी तो आंखों से पछताया तो नहीं ही 
जा पाता । 
इस तरह की असावधानी अन्यत्र क्षम्य हो सकती पी, 
लेकिन नाटक के यादगार संवादों में भी उसका होना 
आश्चर्यप्रद है । इस सिलसिले में, 'इफ इट वर डन, हंन 
टिस डन, र्देन . इट वर वैल/इट वर डन निकली/इफ द 
एसेसिनेशेन कुड हेमल अप इट्स कांसिकुएश्चि, एंड कैच/ 
विद हिज सरसीज़ सक्सेस हैं दैट बट दिस व्य-लो/माइट बी द 
बी-जाल एंड पंड-र्धाल हिअर/बट हिअर, अपाँन द बैक 
एंड शोल आँफ टाइम,/बी वुड जम्प द लाइफ टु कम । बट 
इन दीजकेसेज/वी रिटल हैव जजमेंट हिअर ।' का अनुवाद 
विचारणीय है : "यदि मुझे निश्चय ही करना है वह काम/ 
ठीक उस समय जबकी करना है/तो जल्दी करना ही ठीक 
है ।' ठीक समय भी, और जाती भी । विरुद्धार्थवाला यह 
अनुवाद किस भाष्य के आधार पर ? मेरा अनुमान था, 
और मेरे पास जो भाष्य है वह इसकी पुष्टि करता है, कि 
मैकबेथ डंकन की हत्या की योजना के बारे में सोचते हुए 
कह रहा है : 'अगर काम कर देने के साथ ही बात खत्म हो 
जाती हो, डंकन का काम तमाम कर देने से इस हत्या के 
अंजाम भी तमाम हो जाते हों, तो हत्या जितनी जरुदी कर 
दी जाये, उतना अच्छा' । 
आगे का अनुवाद है : 'अगर हत्या अपने दुष्परिणाम 
ढांक ले/और उसके मरते ही फलदायक सिद्ध हो/जो है, जो 
होना है, इसी समय चोट एक दोनों समेट ले/तो शायद यहीं, 
यहीं काल के किनारे/हम यहीं इस दलदल में रहें/और पार 
उतरजायें/किंतु जानते हैं हम, बच नहीं सकते है दंड से 3 
६ पै / बदरंग-३ ६ 
