इससे भी आलय स्पष्ट नहीं होता । मैकबेथ कहना यह 
चाहता है : 'अगर हत्या अर ने दुष्परिणाम को रोक सके 
(जाल में फंसा कर रख दे) , और डंकन ही मौत से ही 
सफलता मिल सके; अगर यहां इस लोक में, भवसागर के 
किनारे की इस थोडी-सी जमीन पर, इसी एक बार के 
साथ, बात पूरी तरह खत्म हो सके, तो मुझे परलोक का, 
कयामत के दिन का कोई डर नहीं, वह जोखम मैं उठाने को 
तैयार हूँ । लेकिन इस मामले में बदी का फल इस लोक, 
इस जीवन में ही चखना पड़ जाता है ।' रघुवीर के अनुवाद 
से यह ध्वनि पाठक को नहीं मिलती । 
यहाँ मैं फिर दुहराना चाहता हूँ कि मैं शेक्सपियर 
साहित्य का विद्वान नहीं हूँ । मेरे पास मैकबेथ की जो 
प्रति है उसमें भी एक साधारण व्यबित स्टेनले वुड 
की टीका है । र घुवीर ने दो विद्वानों से परामर्श किया है, 
और जैसाकि उन्होंने मुझे बताया, कई टीकाएं भी देखी 
हैं । इसलिए संभव है उनका अनुवाद प्रामाणिक व्यायाख्याओं 
पर आधारित हो है लेकिन दुरूहता-विरोधी दृष्टि से मुझे 
स्टेनली वुड की व्यायाख्याएं अधिक संगत मालूम होती हैं । 
"शी शुड हैव डाइड हियर-आपृटर...' से शुरू होने- 
वाले संवाद के अनुवाद में तो व्याख्या-भेद की भी गुंजाइश 
नहीं । अनुवाद इस प्रकार किया गया है : "उन्हें किसी और 
समय जाना था/तब इन शब्दों के मानी होते/कल और कल 
और कल भी/घिसट-लेटकर व्यतीत होयेगा/शेष काल शेष 
बचे रहने तक/बीते कल जितने हैं सबने प्रशस्त किये रास्ते/ 
कृबों तक मूहों के वास्ते/छोटी-सी दिये की लौ, निबट जा/कि 
जीवन चलती-फिरती छाया/ साधारण पात्र/जो कि खट ता 
है पिसता- है/मंच पर/घडी भर/सुनाई फिर नहीं पड़ता/ 
मूरख का कहा हुआ किस्सा है जीवन/है गर्जन-सर्जन से भरा 
और अर्थहीन । है 
रानी की मृत्यु का समाचार मिला है । मैकबेथ रण- 
भूमि में जाने की तैयारी में है । 'उन्हें किसी और समय 
जाना था' से यह ध्वनि निकलती है, "उसे भी इसी समय 
मरने की सूझी 1 हैं मूल की ध्वनि यह कतई नहीं है और 
'हियर-आपृटर' (बाद में कभी, गोया कल और कल और 
कल) का मतलब किसी और समय' हो नहीं सकता । 
अगर यहाँ भविष्य की, यानी कल की, चर्चा न हो, तो 
'टुमारो एंड टुमारी एंड टुमारो' वाली पंक्ति लचर हो जाती 
है । है प्रशस्त किये रास्ते' मूल में, 'रोशन किये रास्ते' है जिससे 
अगली पंक्ति की चीफ पडल' (नन्हीं लौ)को प्राण-प्रतीक 
के रूप में अतिरिक्त बल मिलता है । असाधारण पात्र' मूल 
६४ / नटरंग- ३ ६ 
के "पुअर प्लेयर' (घटिया अभिनेता) का पर्याय कैसे बन 
गया और यह पुअर प्लेयर' मूल में मंच पर "स्ट्रटूस एंड 
फैटूस' यानी अकड़कर" चलता है और चीखता है, खटता- 
पिसता नहीं । 'सुनाई नहीं पड़ता' इसी संदर्भ में अर्थवान 
होता है । 'गर्जन-तखन से भरा और अर्थहीन' में 'ओर' से 
'किंतु' का काम लेने की कोशिश क्यों" 23 
इसी प्रकार 'विग फोर्थ मैंन-चिन्तन ओनली/फ" 
दाइ अनर्द्धटिड मेटल शुड कम्पोज नर्थिग बट मेरुस' में मैन- 
चिलरन 'मदन-बच्चों' का पर्याय हो सकता है, लेकिन अनु- 
वादक कहता है, "तू केवल पुरुषों का प्रसव कर' 1 'मेटल' 
के दो रूप( [७1०७1 और श्री")) दोनों आरंभ में धातु का 
अर्थ रखते थे, लेकिन यहां प्रयुक्त शन्द 1९/1०९९1० चित्तवृत्ति 
के अर्थ में रूढ हो :धुका है । उसे 'धातु' बनाते हुए अनुवाद 
किया गया है : 'तेरी कठोर धातु मर्द ही गढेगी और कुछ 
नहीं' । 'धातु' का एक अर्थ हमारे यहाँ 'वीर्य' भी होता है 
इसलिए यह पंक्ति कुछ ज्यादा ही चमत्कारी हो जाती है, 
रुत्री के संदर्भ में है मूल में 'शुड कम्पोज' "गढे जाने चाहिए' 
है, 'गड़ेगी' नहीं 1 
इसी प्रकार "द रेवन हिंमसेरूफ़ इज होरी' से शुरू होने 
वाले मैकबेथ-पत्नी के नाटकीय स्वगत-भाषण में अनुवादक, 
"सिर से पाँव तक' को 'सिर से नाखून तक' बनाता है । क्रिया 
पद 'आओ' को 'आयें' बनाता है, भले ही इस काल-परिवर्तन 
से आह्वान की बजाय, चुनौती की ध्वनि मिलने लगती है : 
आयें, हर ले जायें मेरा रुत्रीत्व' वगैरह । "गाढा कर जायें 
रुधिर/की जायें करुणा की धमनियाँ पछताना यदि चाहूँ/ 
ताकि नीच निश्चय से विचलित न हो सकू ।' में जहां 
"रुधिर अधि' की टकराहट की दाद देनी पड़ती है, "हँध जायें 
करुणा की धमनियाँ' को "स्टाप अप द एक्सेस एंड पैसेज टू 
रिसोर्स' का अच्छा अनुवाद ठहराना पड़ता है, वहां 
'पछताना' चौकाता है । जिस तरह यहां 'रिसोर्स' को 
'पछतावा' नहीं 'करुणा' माना गया है, उसी तरह 'कार्प-- 
विचयुअस विजिक्षिस आँफ नेचर' को भी 'अंताकरण की 
पुकार', "मानवीयता की गुहार', अविवेक का अंकुश' 
ऐसा कुछ मानना जरूरी है, भले ही 'रिसोर्स' की तरह 
कम्पंक्लन' का मतलब भी आज की अंग्रेजी में पश्चाताप 
होता हो । पछतावा "किये हुए' पर ही हो सकता है, जबकी 
यहाँ हत्या करने का विचार ही उपजा है । 'यु मर्डरिग 
मिनिस्टर्स जान्होंयरएवर इन योर साइटलेस सरा-हुस्ने-सेज/यु वेट 
आँन नेचर्स मिरिचफ़' के लिए "आयें अदृश्य प्रेत जो कि 
कहीं उत्पात करते हों' ठीक नहीं । अब्दल तो प्रेत से" हत्या 
