के वाहन, दूत, मंत्री' ऐसी कोई ध्वनि नहीं मिलती । दूसरे, 
मूल में ये ' प्रेत' स्वयं कहीं उत्पात नहीं कर रहे हैं, बाँलिक 
इस फेर में हैं कि कूदरत के साथ कहीं कोई खुराफात की 
की जानी हो, गोया हत्या, तो उसमें हाथ बँटायें । 
मुझे ऐसा लगता है कि रघुवीर इस अनुवाद के प्रकाशन 
में जल्दबाजी कर गये हैं । मंच पर खेलने के लिए उन्होंने 
सीमित समय में, और तमाम जिम्मेदारियों का निर्वाह करते 
हुए, यह काम किया होगा । प्रकाशन से पहले अगर वह इसे 
थोडा और समय दे पाते तो निश्चय ही चीज बेहतर बन 
जाती 1 या संभव है कि उन्होंने शेक्सपियर को इतना आदर 
दे डाला हो, इतने अधिक विद्वानों से अनुवाद ने के विषय 
में परामर्श किया हो कि कवि और अनुवादक के रूप में 
उन्होंने अपनी असंदिग्ध क्षमताएं स्वयं ताक पर रख देना 
जरूरी समझ लिया हो । हो सकता है कि कवित्त छेद ने 
अपने तमाम लचीलेपन के बावजूद, अनुवादक को अर्थ- 
परिवर्तन के लिए बाध्य किया हो, जैसे तमाम जगह भी 
लिखने को और 'कि' माकाँ कवि-सम्मेलनी झटके देने के 
लिए किया है । 
यों 'कहो प्यारे क्या हाल हैं तुम्हारे कभी भूले-बिसरे 
सुध हमारी भी ले लिया करो' लिख चुके रघुवीर का यहाँ 
कहीं-कहीं 'रक्तपात होता-रहा है अतीत में/जबकि नियम- 
बद्ध नहीं था शांतिप्रिय समाज/पीछे भी हत्याएं हुई हैं कि जो 
कहीं नहीं जाती" माकों कवित्त लिखना भी कुल मिलान 
कुछ निराश ही करता है । "नाभि से वक्ष तक चीरकर रख 
दिया, सिर प्राचीर पर लटका दिया प्रभुवर है है, "शब्द तेरे 
सोहते हैं, तुझे जैसे घाव तेरे/सुकृत दोनों हैं इसे ले जाओ 
चिकित्सा करो,' "सब कुछ खिलवाड़ है शील नहीं रह गया, 
रही न शालीनता,' "कौन हो सकता एक क्षण एक साथ/ 
चकित और सहज/धु-व्याध और शांत, स्वामिभक्त और 
निर्विकार,' "मृत्यु का न मुझको भय, न भय है विध्वंस 
का'--जैसी पंक्तियों में अलबत्ता भाषा 'ठिठकती', घूमती' 
देखी जा सकती है और उन्हें रघुवीर की लिखी हुई मानने 
में कोई संकोच नहीं होता । 
रघुवीर मेरे अग्रज हैं । अनुवाद करना मैंने उनसे ही 
सीखा था । इसलिए उनके अनुवाद पर इस तरह कुत्ता- 
चीनी करना 'मेरे लिए धर्मसंकट का विषय बना है । मुझे 
यही लगता है कि इस ३ कोम में उन्हें गलत सलाह मिली, 
या स्वयं उन्होंने समयाभाव में गलत निर्णय किये । सारा 
पद्यानुवाद करते हुए चौथे अंक का तीसरा दृश्य गद्य में 
अनुवाद करना भी ऐसा ही एक गलत निर्णय है । अन्तिम 
अंक में सहसा राजा मैकबेथ की भाषा को "इधर लाव, इसे 
हटाव२भकुए, मां से मुंह काला कर' वाले स्तर पर ले आना 
भी ऐसी ही भूल है । यह सही है की मूल में भी मैकबेथ की 
भाषा इस अंक में सामंती धीरज और नफासत खोने लगती 
है । सीधे छायावादी मुहावरे से इस जन-भाषा में राजा का 
उतर आना "प्रहसन' का-सा प्रभाव डालता है जो कि भूल 
में नहीं है । जब डाक्टर भी ।डंजिनेन से अगर छूटा मैं भला 
चंगा, लाख रुपै दो तो भी इधर नहीं आवंगा' बोलता है तो 
त्रासदी पर प्रहसन _ की पुरी तरह घूस-पैठ हो जाती, 
है । 
और भयंकरतम रूप से गलत है वह निर्णय जिसने 
पहले अंक की पहली पंक्ति 'कौन है यह १ रक्तरंजित 
देह की दुर्दशा इसकी बोलती है/की यह अवगत है नयी 
विद्रोह की गति से' से लेकर अंतिम अंक की अंतिम पंक्ति 
"उसको धिदकार है कि जो पहले "ठहर" कहे' तक, 
रघुवीर सहाय जैसे यशस्वी कवि को 'आवाज' के बरवाम 
वन में भटकते हुए अपनी जमीन और मुहावरे से बहुत 
दूर भटका दिया है । मेरे लिए यह विश्वास करना कठिन 
हो जाता है कि यह अनुवाद उसी रघुवीर सहाय ने किया है 
जिसने एक दिन "जब तक ऐसा हो' और "जब तक ऐसा 
न हो' के सूक्ष्म भेद की रक्षा के लिए आकाशवाणी के हिंदी 
समाचार-कक्ष में विराट संकट पैदा कर दिया था । 
६ ५ / नटरंग- ३ ६ 
