पवनकुमार मिश्र 
महेश आनंद 
नेमिचंद्र जैन 
' - कैसा विवेचन 
कितना इतिहास 
संझा-त्री-य रंगमंच का३ 
अधूरं? सकृक्षारुकतौरं 
पवन कमार मिश्र 
भा 
स्तीय३ रंगमंच का विवेचनात्मक इतिहास डा ० 
अज्ञात द्वारा लिखित ६ ० ० पृष्ठों से अधिक का वृहत् ग्रंथ है । 
वस्तुएँ हिंदी रंगमंच के साथ ही इस ग्रंथ में बंगला मराठी 
और गुजराती के रंगमच्चों का इतिहास भी प्रस्तुत किया गया 
है । अत: मैं यह मान लू कि इस ग्रंथ में एक साथ चारपुस्तकें 
संकलित हैं तोअनुचित् नहीं होगा । कालक्रम के विभाजन 
के अनुसार हिंदी मंच का विभाजन कर, प्रत्येक काल-खो: 
के समानांतर बंगला, मराठी और गुजराती के रंगमंच का 
इतिहास दिया गया है । परंतु इन सभी मंचों में कोई एकत्व 
अनुरयूत है, इसका स्पष्ट निर्देशन न होने से उस रसायन की 
प्राप्ति नहीं होती जो "भारतीय रंगमंच' की कल्पना को 
आकार दे सके .। एक ही अध्याय में इस प्रकार चार अध्याय 
हो जाते हैं जो अलग-अलग प्रतीत होते हैं । इसके बजाय तो 
चारों भाषाओं के रंगमंच का पूर्ण इतिहास देकर एकत्व के 
बिदुओं के खोजने का प्रयास किया जाता और फिर 
'भारतीय रंगमंच' की परिकल्पना की गयी होती ३ तो संभवत: 
अधिक बोधगम्य और सार्थक कार्य होता । 
एक प्रश्न और है । क्या कैवल उत्तर भारतं, बंगाल, 
गुजरात और महाराष्ट्र को मिलाकर भारतीय रंगमंच की 
कल्पना की जां सकती है ? दक्षिण भारत के रंगमंच का 
भारतीय रंगमंच के निर्माण में कोई योगदा९न नहीं है ? क्या 
भविष्य में भी नहीं होगा ? मेरी अल्पमति में, यदि बंगाल 
को समाहित किया तो आसाम, त्रिपुरा, मणिपुर को छोड़ना 
असंगत है, और भारतीय रंगमंच में दक्षिण भारत के रंगमंच 
की चर्चा ही नहीं करना अविवेकपूर्ण है । 
इस ग्रंथ के प्रारंभ में संस्कृत रंगमंच की चर्चा है, 
जिसमें कोई नवीनता नहीं है । "मत्तवारण हैं के संबंध में 
लेखक का दावा है कि वह एक ही होती थी । किंतु अन्हछा 
होता यदि लेखक कुछ जानकार लोगों से इसके माँडल बनवा- 
कर देखता । इस दृष्टि से श्री गोवर्धन पंचाल, शांता गांधी, 
भारतीय रंगमंच का विवेचनात्मक इतिहास -डा ० अज्ञात । 
पुस्तक संस्थान, ( ० ९/ ५ ० ए, नेहरू नगर, कानपुर । १ ९७ ९, 
पृ ० ६ ० ९ । मूल्य १ ५० रुपये है 
६ ७ / ईनटरंग-इ है 
