पानूँ भाई भट्ट तथा दक्षिण के ख्यातनाम लोगों से चर्चा कर 
निष्कर्ष निकाला गया होता तो अधिक उचित होता । दक्षिण 
के कूत्तम्पलम मंच का रूप प्राय: विकृष्ट मंच है, अता 
संस्कृत मंच से सीधा संपर्क-सूत्र वहाँ जुड़ता है । मेरी 
मान्यता तो यह है कि मत्तवारणी एक 'रिचुअल' मात्र था । 
कर्नाटक के लोकमंच पर आज भी इंद्र के हाथी की पूजा 
न्होंतींहे । बहुत संभव है यह हाथी-पूजन ही 'मत्तवारणी' 
। 
ही लेखक ने पश्चिम के विभिन्न रंगमंचों का जो विवरण 
दिया है वह सूत्रात्मक है है यदि रोम, यूनान आदि के रंगमंच 
के नकी तथा चित्र दिये जाते तो हिंदी जगत को बहुत लाभ 
होता । आधुनिक युयांत्रिकता से भरपूर मंचों, लिपट मंच, 
रोलिंग स्टेज, द्देडमिल स्टेज तथा वैगन स्टेज का उल्लेख तो 
लेखक ने किया है, पर इनका विवरण या तो दिया ही नहीं 
है, और यदि दिया भी है तो अत्यल्प । संस्कृत नाटकों के 
संदर्भ में लेखक ने आधुनिक युग में संस्कृत नाटकों के मंचन 
पर अपने विचार प्रगट ही नहीं किये हैं, जब कि मूल 
संस्कृत में प्रतिवर्ष कुछ प्रयोग होते रहते है । इस संदर्भ में 
अर्चन के कालिदास समारोह को विस्मृत कर देना असाव- 
जानी का परिचय है । 
जहाँ नाट्यशास्त्र" अभिनय की चर्चा है वहां उसके 
प्रस्तुति पक्ष को भी ध्यान में रखकर उसके व्ययावहारिक पक्ष 
पर भी गवेषणा आवश्यक है । संस्कृत नाट्यशास्त्र में 
'संरचना' की चर्चा कहीं नहीं है ऐसा क्यों" है ? जब कि नृत्य 
के संदर्भ में संरचना की चर्चा है । इस पर मौलिक ढंग से 
विचार होना आवश्यक है । यह ग्रंथ मूलत: विवरण भर 
प्रदान करता है, चिंतन पक्ष की प्रखरता इसमें नहीं है । इसी 
प्रकार भिन्न-भिन्न अभिनय-पद्धतियों पर भी कुछ प्रकाश 
डाला गया होता तो ग्रंथ के विषय से संबद्ध ही होता । 
न होने पर यह अभाव भी खटकता है । 
हिंदी' तथा अद्यतन भाषाओं के रंगमंच की चर्चा में 
लोकमंच पर विस्तृत प्रकाश डालना अनिवार्य है । लेखक ने 
लोकमंच पर कोई विवरण प्रस्तुत नहीं किया है । मैं यह 
मानता हूँ कि रंगमंच के विकास में लोकमंच का स्थान 
सर्वाधिक है । आधुनिक रंगमंच के लिए तो लोकमंच का 
ज्ञान अनिवार्य ही है । 
पारसी नाटक-मंडलियों _मंर लेखक ने विस्तार से लिखा 
है । पारसी रंगमंच का विधि-विधान अलग ढंग का था । 
लेखक ने बडे श्रम से पारसी नाटक-मंडलियों की सूची और 
उनका विवरण संकलित किया है । पर यह काम अभी भी 
६ व / नटरंग-३६ 
अपूर्ण हैं । उस काल में गुजरात में जो देनिक या साप्ताहिक 
प त्र निकलते थे उन्हें टटोले बिना यह कार्य अधूरा ही रहेगा । 
बम्बई से रास्त गोबर नामक एक पत्र निकलता था । इस 
संदर्भ में उसकी फाइलों की खोज भी जरूरी है । 
इसी तरह लेखक ने पारसी मंडलियों का इतिहास तो 
दिया, पर उस " मंच' का विवरण ही नहीं दिया जिस पर ये 
नाटक होते थे । पारसी रंगमंच ने गीत-संगीत लोकमंच से 
लिया था, पारसी रंगमंच के नाटक पढ़ने से यह बात और 
भी स्पष्ट होती है । मंच की बनावट, सकी, तरह-तरह के 
चमत्कार की यांत्रिक कुशलता, नेपथ्य, ग्रीनरूम, संगीत, 
पोशाकें, प्रेक्षागृह जिसे मंडवा कहा जाता था, अभिनय का 
ढंग, आदि बातों का उल्लेख न होने से पारसी रंगमंच का 
स्वरूप ही सामने नहीं आता है । रुस्तम सोहराब में घोडों का 
मंच पर आना, अलादीन का चिराग में पूरे महल का गायब 
होना, शीशे की परी में परी का उड़ना, अभिमन्मु में तीरों 
का चलना,टकराना, आग निकलना, दैत्य का एकाएक प्रकट 
होना, तथा बिजली, बादल, वर्षा के दृश्य कैसे दिखलाये जाते 
थे १ प्रकाश-व्यवस्था क्या थी ? इन तथा ऐसी अन्य बातों 
पर प्रकाश न डालने से 'मंच' को समझना असंभव है । लेखक 
ने रंगमंच की जानकारी प्राय: उत्तर प्रदेश तक ही सीमित 
रखी है, बिहार, राजस्थान, मध्यप्रदेश आदि को तो मात्र 
संक्षिप्त उल्लेख में ही निपटा दिया है । वरना क्या कारण 
है कि पारसी रंगमंच के समकालीन इंदौर में नंदलालपुरां 
थिएटर का नामोल्लेख तक नहीं है ? 
लेखक ने काल-विभाजन भी असमंजस में किया है 
जिसके अनुसार "विस्तारित भारतेंदु-युग' ही 'बेताब-युग' 
है । ऐसा क्यों" है बेताब ही नहीं, पारसी रंगमंच के अन्य 
लेखकों में में ० राधेश्याम कथावाचक भी हैं । उनका प्रभाव, 
सभी दृष्टियों से, बेताब से कम नहीं है । पं ० राधेश्याम के 
नाटक वर्तमान युग में भी प्रकाशित हो रहे हैं, ग्रामीण समाज 
में उनके नाटक आज भी लोकप्रिय हैं, उनका मंचन आज 
भी होता है, गांवों में ही नहीं करुवीं और शहरों में भी । दो 
वर्ष पूर्व उउजैन में भी उनके नाटक मशरिकी हूर का सफलता 
पूर्वक मंचन हुआ, जिसके प्रदर्शन भोपाल और इंदौर में भी 
हुए । अत: इस युग का नाम 'राधेश्याम-युग' क्यों नहीं ? 
अथवा "हश्र-युग' कयों नहीं ? तुलसीदत्त शैदा ने तो अपना 
पूरा परिवार ही नाटक क्षेत्र में झोंक दिया था, अत: 'शैक्षा 
युग' करों नहीं ? एक प्र श्न यहाँ और भी उपस्थित होता है 
कि क्या अलग-अलग विधाओं के अलग-अलग युग इतिहास 
में निर्धारित किये जा सकते हैं ? वस्तुत: साहित्य को समग्र 
