रूप में ग्रहण कर साहित्य के इतिहास का काल-विभाजन 
प्रमुख प्रवृतियों के आधार पर किया जाना ही तर्कसंगत है, 
व्यथा तमाम नामों के आधार पर तमाम विभाजन होंगे 
और इस बोझ से साहित्य का इतिहास ही संज्ञाशुन्य हो 
जायगा । 
पारसी रंगमंच में प्राय: हर मंडली के साथ नाटक- 
लेखक भी जुड़ा होता था । ऐसे २ ५ ० -३ ० ० लेखक थे । 
उनके कृतित्व का विश्लेषण अभी तक समग्र रूप में नहीं 
हुआ है-म साहित्य के निकष पर न अभिनय के निकष 
पर । इतना ही नहीं, सन-संवत के साथ उनकी पूरी सूची भी 
तैयार नहीं हो सकी है । इस ग्रंथ में भी अधूरे नाम और 
अधूरी सूची ही है । यदि इस दिशा को ही पूरा किया गया 
होता तो यह ग्रंथ एक अभाव को कम कर सकता था । 
पारसी मंच के नाटकों में बहु त कुछ है जिससे हिंदी नाट्य- 
साहित्य के दारिद्रुय को कम किया जा सकता है । इसी प्रकार 
अनूदित नाटकों की सूची भी जरूरी है । तभी हम अंत:- 
प्रांतीय मंच-सूत्र को उदघाटित करने में भी सफल हो सकते 
हैं, अन्यथा बातें सतही-सतही होकर ही समाप्त हो 
जायेंगी । 
'विस्तारित' बेताब-युग ही मसाद-युग है, यह विभाजन 
ही वस्तुत: गडबडी पैदा करता है । लेखक का कथन कि 
'अव्यावसायिक मंच प्रसाद से जुड़ा रहा और व्यावसायिक 
बेताब से' भी भ्रामक है । प्रसाद मंच से कभी भी प्रभूत 
मात्रा में जुड़े ही नहीं, अन्यथा उनके नाटकों की यह स्थिति 
न होती । यदि जुडे होते तो नाट्य-संरचना ही परिवर्तित हो 
जाती । प्रसाद की चेतना भिन्न थी । कभी जब आवश्यकता 
हुई तो एकाध नाटक का मंच के लिए परिष्कार करना 
अलग बात है, और मंच से जुड़े रहना अलग बात है । व्याव- 
सायिक मंच क्यों टूट गया, इस पर भी विस्तारपूर्वक 
विवेचना इस ग्रंथ में अपेक्षित थी, पर इस ओर भी लेखकीय 
उपेक्षा ही बनी रही 1 
लेखक की यह मान्यता कि "आज के युग में संगीत 
और का व्य-तत्व का नाट्य-मंचन से बहिष्कार कर दिया 
गया है', बे-बुनियाद है है वस्तुत: नाटक एक समन्वित कला 
है जिसमें बहुत-सी बुनियादी वस्तुओं का समायोजन है ।- 
संगीत और काव्यत्व भी ऐसी ही बुनियादी चीजें हैं । यह 
सच है कि विषय-वस्तु के अनुरूप इनमें कभी या अधिकता 
की जा सकती है । 
इस ग्रंथ का अध्याय पांच पढ़ने से ऐसा लगता है कि 
हिंदी प्रदेश में रंगमंच का बहुत विकास हो रहा है है यथार्थ 
यह नहीं है । यह अवश्य है कि राष्ट्र" नाटूय विद्यालय से 
प्रशिक्षित कलाकारों ने जगह-जगह नयी चेतना पैदा की 
है । पर करुवीं और गांवोंमें ठौर-ठिकाने की रंगशालाएं ही 
नहीं हैं । आज से चालीस-पचास बरस पहले नगरपालिकाओं 
ने जो थिएटर छोटे-छोटे शहरों में बनाये थे और जिनमें 
नाटकों कदु- मंचन होता था, उन्हें भी सिनेमाघरों में तब- 
दील कर दिया गया है । जन नाट्य संघ की गतिविधियां भी 
ठप्प हैं । नवीन नाटक-मंडलियों का निर्माण कस्वी में नहीं 
हो रहा है । अव्यावसायिक रूप भी एक विचित्र पहेली है । 
इसमें सबको तो रुपया मिलता है, केवल अभिनेताओं को 
कुछ नहीं मिलता है अत: रंगमंच के लिए अभी भी न्दूनताएं 
शेष हैं । एक सवाल दर्शकों का भी है । अभी भी हिंदी मंच 
दर्शकशून्य है । बहुत सजगता से इस पर शोध होनी चाहिए । 
इस ग्रंथ में भारतीय रंगमंच की समस्याओं पर भी विचार 
किया गया है, और कतिपय सुझाव भी दिये गये हैं । 
प्रस्तुत ग्रंथ में लेखक ने बहुत कुछ समेटा है । पर समा- 
योजन ठीक-ठीक न होने से ग्रंथ में कसावट नहीं आ पायी 
है है इस ग्रंथ की अपनी उपलठिधयां हैं । नाटक के संबंध में 
एक साथ प्रभूत मात्रा में इतनी सामग्री पहली बार एक ग्रंथ 
में संचित हुई है "। मंचीय नाटकों की यात्रा का आलेखन भी 
इसके पूर्व हिंदी में इस प्रकार नहीं हुआ है । लेखक ने 
बंगाल, महाराष्ट्र और गुजरात के मंच को भी हिंदी मंच से 
अनुरुयूत कर देखने का प्रयास किया है । भारतीय रंगमंच 
की परिकल्पना का आकार इस ग्रंथ से कुछ उभरता तो है' 
पर लोकमंच के विनियोग की आवश्यकता बनी हुई है । 
लेखक ने उत्तर प्रदेश के रंगमंच की जानकारी इस ग्रंथ में 
दी है, यद्यपि उसका दावा संपूर्ण हिंदी प्रदेश का है । 
इसलिए यह दावा दावा ही है । 
इस प्रकार के ग्रंथ को लिखने में कई उलझने" हैं, 
गुत्यियां हैं और खतरे हैं । श्री अज्ञात ने अपने तई यह 
खतरा उठाया है, इसके लिए वे बधाई के पात्र हैं । हिंदी 
नाटक के इतिहास में इस ग्रंथ का सुनिश्चित उपयोग 
होना चाहिए है इससे हिंदी नाटक के अध्ययन को एक दिशा 
मिलेगी । वैसे विश्वविद्यालयों, महाविद्यालयों में नाटक भी 
उसी विधि से पढाया जाता है जिस विधि से काव्य था 
उपन्यास । यदि विश्वविपलय-महाविद्यालय के प्राध्यापक 
ऐसे ग्रंथों को पढे तो नयी विधि निर्मित की जा सकती है, 
यह निर्विवाद है । 
६ ९ / नटरंग- ३ ६ 
