कि री 
ठप्रटपट भ्रामक भित्कर्ष 
महेश आनंद 
० 
हिंदी में भारतीय भाषाओं के रंगमंच का इतिहास तो 
दूर, हिंदी रंगमंच की संपूर्ण रूपरेखा उपलब्ध नहीं होती । 
हिंदी नाट्य साहित्य का "इतिहास" या 'उदभव और 
विकास' जैसी पुस्तकों में कहीं-कहीं उल्लेख अवश्य मिलता 
है । किंतु किसी पुस्तक में इसका सिलसिलेवार इतिहास 
उपलब्ध नहीं होता 1 डा ० चंदूलाल दुबे की पुस्तक हिंदी 
रंगमंच का इतिहास में पहली बार हिंदी की व्ययावसायिक 
एवं अव्यावसायिक मंडलियों का परिचय दिया गया है । 
इसी क्रम में डा० अज्ञात के भारतीय रंगमंच का विवेचना- 
त्मक इतिहास का अपना महत्त्व है । लेखक ने पहली बार 
बंगला, मराठी और गुजराती रंगमंच के साथ हिंदी रंग- 
मंच का संपूर्ण रेखाचित्र अंकित करने का प्र यास किया है । 
एक साथ चार भाषाओं की रंग-मंडलियों, मुख्य नाटक- 
कारों की रचनाओं, विभिन्न प्रस्तुतियों, कलाकारों आदि 
का परिचय एवं विवेचन प्रस्तुत करना कोई आसान कार्य 
नहीं है । विशेषरूप से ऐसी स्थिति में जबकि शोधकर्ता 
किसी विश्वविद्यालय में प्राध्यापक न होकर किसी दफ्तर 
की चारदीवारी में फाइलों में अपना समय बिता रहा हो । 
यद्यपि लेखक ने प्रत्येक रंगमंच को उसके संपूर्ण व्यक्तित्व 
में पहचानने की कोशिश की है, लेकिन विवेचनात्मक दृष्टि 
वही है जो 'उदभव और विकास' जैसे ग्रंथों में उपलब्ध 
होती है । यही इस ग्रंथ की बहुत बडी सीमा बन गयी है । 
प्रश्न उठता है आखिर रंगमंच के अध्ययन का क्या अर्थ 
है है इसमें कोई संदेह नहीं कि नाटक-लेखन से लेकर प्रस्तुती- 
करण तक की संपूर्ण प्रक्रिया इसके अंतर्गत आती है । अगर कुछ 
व्यावहारिक समस्याओं को छोड़ दिया जाये, जो महत्त्वहीन 
न होते हुए भी दूसरे स्थान पर हैं, तो सबसे पहले, युग- 
विशेष के रंगमंच की प्रकृति, कलात्मक दृष्टि, प्रदर्शन-शैली 
या रचना-प्रक्रिया की संभावनाओं और अतिविरोथों का 
प्रश्न सामने आता है । इसलिए ऐसे अध्ययन में रंगमंच- 
विशेष ने तत्कालीन नाटक-लेखन और प्रस्तुतीकरण की 
शैली आदि को किस प्रकार और कितना प्रभावित किया 
है, ' इस प्रकार का प्रभाव कितना सार्थक और 
प्रासंगिक था - इन सब बातों का विस्तार से विवेचन होना 
चाहिए । तक्यों का संकलन, सूचनाएं या परिचयात्मक 
७ ० / नउरेंग-३ ६ 
टिप्पणियां उस आधार को अवश्य तैयार करती हैं, जहाँ 
से वास्तविक अध्ययन शुरू होता है और जिसमें रंगमंच 
के आंतरिक सत्य को पहचानना आवश्यक होता है । मगर 
इसके अभाव में प्रदर्शन की तिथियाँ, कलाकारों के 
नाम, नाटक की कहानी या नाटककारों का परिचय अधूरा 
और अपर्याप्त है । दुर्भाग्य से हिंदी में रंगमंच का 
अध्ययन इसी प्रकार के तधूयों से, या वर्गीकरण के मोह से 
शुरू हुआ था और अब तक चल रहा है । 
डा ० अज्ञात की पुस्तक इस सीमा से बहुत 
दूर तक मुक्त नहीं है 1 यद्यपि लेखक ने कई वर्षों तक 
रंग-केंद्रो की यात्राएं करके अनेक रंगकर्मियों से 
साक्षात्कार किया है, उपलब्ध-अनुपलब्ध पुस्तकों, 
समाचारपत्रों, स्नारिकाओं और पोस्टरों आदि को खोज-, 
कर, उनका अध्ययन करके, कई नयी रंग-मंडलियों का पता 
लगाया है, कई भूले-बिसरे कलाकारों की उपलहिधयों की 
ओर संकेत किया है । किंतु सब कुछ एक साथ समेटने और 
अधिक-से-अधिक सूचनाएं एकत्रित करने के प्रयास में 
लेखक रंगमंच के कई महत्त्वपूर्ण पहलू नहीं उभार पाया 
और बाहरी रूप में अधिक व्यस्त रहा । यहीं कारण हैकि 
लेखक के निष्कर्ष सरलीकृत रूप में प्रस्तुत होते हैं, जिससे 
रंगमंच के व्यक्तित्व की गहरी पहचान नहीं बनती । फिर 
भी हम लेखक के इस प्रयास की उपेक्षा नहीं कर " सकते कि 
इस पुस्तक में उन्होंने कई भूली और बिखरी हुई कडियों को 
एक साथ जोड़कर पहली बार हिंदी रंगमंच की संपूर्ण रूप-, 
रेखा सामने रखी है । जबकी अनेक शोधकर्ताओं ने एक- 
दूसरे के तष्ठयों, भ्रजियों और अधूरे निष्कर्षों को बार-बार 
दोहराया है, वहां इस पुस्तक के लेखक ने उनकी अनेक आँत 
धारणाओं का सप्रमाण खंडन किया है 1 विशेषकर पारसी 
रंगमंच का अध्ययन इस ग्रंथ का महत्वपूर्ण हिस्सा है । 
साथ ही लेखक पारसी रंगमंच से इतना मुग्ध है कि 
उसकी कई सीमाओं को नजरअंदाज कर जाता है । कई 
स्थानों पर अरुलीलता या काँमिक के बारे में उसके कि तर्क 
इतने कमजोर हैं कि उनसे हश्र या बेताब की सीमाएँ ढकती 
नहीं हैं । स्वयं हश्र ने एक स्थान पर कहा है : "एक अदद 
मुदिकल (दुर्वोध कठिनाई) यह भी दरपेश होती है कि 
नासमझ परिपाक को खुश करने के लिए हर संजीदा 
(गंभीर) और नतीजाखेज़ (परिणामजनक) मुआम्ल को 
ऐसे मजाक (रसिकता) से बदल दें कि जिससे रुत्राह 
तमाशे की सारी खूबियों मटियामेट हो जायें, मगर तमा; 
शाई थेटर से यहीं राग गाते निकलें कि पैसे वसूल हो गये ।" 
