(आग्रा हश्र और नाटक, पृ ० ६) । हश्र ने इस सफाई में 
अपनी मुदिकल बताते हुए ये शब्द कहे हैं, किंतु इससे यह 
भी स्पष्ट होता है कि व्याणावसायिक दबाव ने इस प्रकार के 
नाटककारों की रचनाशीलता को किस प्रकार कुंठित किया 
था । तभी तो हश्र ने "नाटक को तिजारती ढंग से लिखाने-, 
वाले मालिकों के हाथों से छुड़ाने के लिए तीन कंपनियों 
बनायी ।' ( वही, पृ ० ३० ५) निश्चित रूप से अन्य छोटे 
नाटककारों ने हश्र का सस्ता अनुकरण करके नाटक को 
बेहतर नहीं बनाया है । लेकिन डा ० अज्ञात के लिए पारसी 
रंगमंचमें सब कुछ अ-खा-ही-अउखा था । 
इसी प्रकार डा ० अज्ञात पारसी रंगमंच का प्रभाव 
"आधुनिक युग में भी दूर तक' ( पृ ० २७३ ) मानते हैं, अर्थात् 
१ ९६ ९ में मूनलाइट थिएटर के समाप्त होने तक । अगर इसी 
तरह की कई मंडलियाँ आज तक होती तो क्या हम है है ८ ० 
तक इस प्रभाव को मानते, जबकी १ ९ ६ ९ तक हिंदी रंगमंच 
पारसी शैली से एक-दम कटकर अपनी अलग पहचान बना 
चुका था है हम मूनलाइट थिएटर को अवशेष के रूप में 
मान सकते हैं, आधुनिक युग में उसके प्रभाव के रूप में 
न । 
ही हिंदी रंगमंच के अम्युदय के संदर्भ में लेखक ने नेपाल में 
अभिनीत ( १ ५३ ३ ) विद्याविलाप नाटक का उल्लेख 
अवश्य किया है, किंतु उन भाषा-नाटकों का योगदान रेखा, 
कित नहीं किया जिन्होंने हिंदी रंगमंच की शुरूआत में 
महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी थी । यहां तक कि भारतेंदु के 
नाटकों पर इन नाटकों के संगीत तत्वों का गहरा प्रभाव पड़ा 
है । इन भाषा-नाटकों की महत्वपूर्ण भूमिका प्राचीन भाषा 
नाटक संग्रह (सं ० जगदीशचंद्र माथुर एवं दशरथ 
ओझा ) में देखी जा सकती है । लेकिन लेखक भारतेंदु 
पर पड़े विभिन्न रंग-प्रभावों के साथ इस महत्त्वपूर्ण 
भूमिका को नजरअंदाज कर गया है । 
प्रस्तुत ग्रंथ में अनावश्यक सामग्री के जमघट ने कई 
महत्त्वपूर्ण तथ्यों को धूमिल कर दिया है 1 उदाहरण के तौर 
पर, पहले अध्याय का सैद्धांतिक विवेचन रंगमंच के विवेच- 
नात्मक इतिहास में कहीं भी सहयोगी नहीं सिध्द होता । 
अच्छश्वा होता अगर लेखक भारतीय रंगमंच के तकनीकी 
विकास, या रंगशालाथों के बदलते रूपों का विवेचन करता, 
"जिनका प्रभाव नाटक-लेखन और प्रस्तुति-शैली पर पड़ा 
है है इस अध्याय में भरत से लेकर स्तानिस्कनिकी तक 
की रंग-पद्धतियों का उल्लेख अवश्य हुआ है, किंतु अन्य 
अध्यायों से इसका संबंध स्थापित करने की कोशिश या 
इसकी प्रासंगिकता सिद्ध करने का प्रयास लेखक ने नहीं 
किया । इसी प्रकार कई मंडलियों का वर्णन करते समय 
उन के द्वारा प्रस्तुत नाटकों का कथासार देना या नाटककारों 
की रचनाओं का परिचयात्मक विवेचन अनावश्यक लगता 
है । जैसे, रमेश मेहता के नाटकों पर संक्षिप्त टिप्पणियों की 
क्या सार्थकता है है या जयशंकर प्रसाद के नाटकों पर ही 
विस्तृत बहस क्यों ? तब भारतेंदु के योगदान की विशेष 
चर्चा क्यों नहीं, जबकी भारतेंदु के नाटकों का रंगमंच 
के विकास में अपना महत्वपूर्ण स्थान है, जिसे आज तक 
कोई अन्य नाटककार नहीं ग्रहण कर सका है 
इसके विपरीत प्रसादयुगीन नाटककारों (पारसी नाटक- 
कारों और मंडलियों से संबंध नाटककारों को छोड़कर) 
का विस्तृत विवेचन यह प्रश्न उठाता है कि इन नाटककारों 
को क्यों चुना गया, उस स्थिति में जबकी प्रसादयुगीन साहि- 
लिक कहे जानेवाले नाटककारों में से कुछ की रचनाएं 
एकाध बार से ज्यादा नहीं खेली गयी । यहां भारतेंदुयुगीन 
नाटककारों का विस्तृत विवेचन क्यों नहीं हुआ या महत्त्व- 
पूर्ण आधुनिक नाटककारों का विशेष उल्लेख क्यों नहीं त 
वैसे प्रसादयुगीन नाटककारों की परिचयात्मक टिप्पणियों 
पर जयनाथ नलिन की पुस्तक हिंदी नाटककार की स्पष्ट 
छाप नज़र आती है 1 इसी प्रकार हश्र, बेताब या कथावाचक 
के नाटकों का उनकी परिकल्पना और रंग-संभावनाओं के 
परिचय के बिना उल्लेख करना शोध- प्रबंध के शीर्षक के 
अनुकूल अधिक प्रासंगिक नहीं लगता । और न ही पारसी 
नाटककारों के बीच माधव शुक्ल का परिचय संगत, क्योंकि 
माधव शुक्ल पारसी नाटककार नहीं थे, बदिक उन्होंने इस 
रंगमंच का जोरदार खंडन करके हिंदी रंगमंच के स्वतंत्र 
व्य"क्तित्व का विकास किया है । के 
एक अन्य महत्त्वपूर्ण प्रश्न शोध-प्रबंध में दिये गये 
विभिन्न युगों के नामकरण को लेकर उठता है । भारतीय 
रंगमंच के संदर्भ में बेताब औरे प्रसाद को आधार बनाकर 
ही नामकरण कयों ? क्या ये दोनों नाटककार संपूर्ण भार- प 
तीय रंगमंच का प्रतिनिधित्व करते हैं ? अगर करते हैं, 
तब भारतेंदु के नाम पर भी युग-विशेष का निर्धारण 
क्यों" नहीं ? इसी के साथ एक प्रश्न उठता है कि लेखन 
ने १ ८ ८ ६- १ है १ ५ की अवधि को 'बेताब-युग' घोषित किया 
है, तो क्या सचमुच पारसी रंगमंच पर हश्र की तुलना में 
बेताब का अधिक प्रभाव पड़ा है है वास्तविक स्थिति यह 
है कि, नाटक-लेखन से लेकर प्रदर्शन-शैली तक, बेताब की 
तुलना में हश्र का प्रभाव कहीं अधिक है । स्वयं लेखक 
७१ / नटरंग-३६- 
