तीसरे अध्याय में इस प्ररुन का संतोषजनक उत्तर नहीं 
देपायेहैं। 
लेखक को नये शीर्षकों के प्रति बहुत मोह है, पर वह 
महत्त्वपूर्ण शीर्षक देने के बाद उनकी विस्तार से चर्चा नहीं 
करते । दूसरे अध्याय है भारत में अंग्रेजी रंगमंच का अम्युदय 
और प्रभाव' (पृ० १ १ ३-१ १४ ) में प्रभाव का कहीं उल्लेख 
नहीं है । यहाँ तक कि 'बेताब-युग' अध्याय में इस युग की 
रंग-मंडलियों का विवेचन नहीं किया गया है इसके विपरीत 
"भारतीय रंगमंच की पृष्टभूमि और विकास' अध्याय में 
उन सब बातों का समावेश है, जिनको बाद के अध्यायों में 
दोहराया गया है । कई अनावश्यक शीर्षकों में विभाजित 
सामग्री के कारण महत्त्वपूर्ण बातें बिखर गयी हैं-विशेष 
रूप से प्रवृत्तियाँ, उपलब्धियां और परिसीमाएं जैसे शीर्षकों 
के कारण । ३ 
इस पुस्तक में कई तथ्य गलत भी हैं । जैसे लावण्यवती- 
सुदर्शन का लेखक श्रीनिवासदास (पृ ० १ ८५) बताया गया 
है, जबकी इसके लेखक शालिग्राम वैश्य हैं है धूवस्वामिनी 
का प्रदर्शन १ ९ १ ४ बताया गया है (पृ० २७४) हैं जबकी यह 
नाटक तब तक लिखा भी नहीं गया था । श्री नागरी नाटक 
मंडली द्वारा पांडव प्रताप (प्रदर्शन १ है १ १ ) के प्रदर्शन को 
१ है १ २ में बताया है (पृ ० ३ २ ५ ) । दिल्ली की 'मडिर्वाइटस' 
को आकाशवाणी के कलाकारों की संस्था कहा गया है ( पृ ० 
४५३ ) है जबकी इस संस्था के सदस्य र्माडर्व स्कूल के भूतपूर्व 
छात्र हैं । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का अपना स्वतंत्र पुस्त- 
कालय है, पर लेखक बताता है कि इस विद्यालय के लिए 
संगीत नाटक विद्यालय का पुस्तकालय उपलब्ध है (पृ ० 
५५४) । कानपुर के कैलाश क्लब की स्थापना १ ९ १८ में 
हुई थी न कि १ ९९८ में (पृ० १ ५० ) , जैसाकि इस ग्रंथ में ३ 
कहा है है .कई स्थानों पर अंग्रेजी शब्दों का अनुवाद सही 
नहीं है या हिंदी में अब प्रचलित नहीं रहा है है जैसे टेली- 
विजन के लिए दूरचित्रण (पृ ० ५४ ५ ) और सिनेमा के 
लिए बोलपट (पृ ० ३ ९० ) । 
इस ग्रंथ में आधुनिक युग ( १ ९३ ८-१ ९७० ) की कई 
रंग-मंडलियों का विवेचन अधूरा है, जिससे स्पष्ट नहीं होता 
की मंडली विशेष की स्थापना कब हुई, या उसके द्वारा 
खेला गया पहला नाटक कौन-सा है । कभी बीच में खेले गये 
नाटक का उल्लेख करने से उस मंडली की स्थापना के बारे 
में आते हो सकती है । दूसरी ओर, नामावली के चक्कर में 
लेखक आधुनिक युग के महत्वपूर्ण नाटककारों में सीताराम 
चतुर्वेदी, परिभूर्थानंद वर्मा, वृद्धिचंद्र अग्रवाल "मधुर', 
७२ / नटरं ग- ३ ६ 
रणधीर साहित्यालंकार और के ० बी० चंद्रा जैसे नामों का 
उल्लेख करता है जिनके नाम को महत्त्वपूर्ण या उपलहि०ध के 
रूप में स्वीकार करना संभव नहीं । रंगमंच के इतिहास में 
पृथ्वी थिएटर का अपना स्थान है, किंतु इसका यह मतलब 
नहीं कि राज कपूर और प्रेमनाथ आदि रंगमंच के श्रेष्ट 
अभिनेता रहे हैं, या इन्होंने अभिनय के क्षेत्र में नये मानदंड 
स्थापित किये हैं । इसी प्रकार सोहराब गोदी या आई ० 
एस० जोहर को श्रेष्ट रंगमंच-निर्देशकों में गिनना हास्य.- 
स्पद लगता है । 
डा ० अज्ञात के कई निष्कर्ष अजीब ही नही:, रंगमंच की 
उनकी समझ के बारे में शंका उत्पन्न करते हैं । जब वह 
कहते हैं कि नाटककारों को प्रोत्साहन देने का उपाय है कि 
'जो संस्थाएं जिन अप्रकाशित नाटकों का अभिनय करें, वे 
उनके प्रकाशन का भी प्रबंध करें' (पृ ० ५५५) । "नाटक 
के अभाव का अर्थ है-एक दृश्यवंध के नाटकों का अभाव' 
(पृ० ५३ ६ ) । 'सामाजिक चलचित्रों को देखकर काफी 
प्रबुद्ध हो चला है और अब वह चाहता है की रंगमंच पर 
वह सभी बातें, यथा संदूकिया दृश्यवंध, रंगदीजि, विशेषकर 
चित्रालोक के चमत्कार, ध्वनि-संकेत, स्वाभाविक अभिनय, 
नृत्य-गान, महु-हास आदि देखे, जो सहज ही उसे किसी 
भी चलचित्र में उपलब्ध हो सकते हैं' (पृ० ५५९) ।'आज़ 
के नाटक संस्कृत और लोकनाट्य के प्रभाव से सर्वथा मुक्त 
हैं' (पृ ० १ १३) आदि । आधुनिक रंगमंच के आंतरिक 
परिवर्तनों, रंगकर्मियों की परिकल्पना, संवेदनशीलता एवं 
रचनात्मक शक्ति आदि के सूक्ष्म विवेचन के अभाव में इस 
प्रकार के निष्कर्ष अटपटे भी हैं और भ्रामक भी । 
प्रस्तुत टिप्पणी में हिंदी रंगमंच के विवेचन को ही 
आधार बनाकर कुछ मुख्य प्रश्नों या समस्याओं की ओर 
संकेत करने की कोशिश की गयी है । इस प्रकार के भारी- 
भरकम शोघ-प्रबंध (बड़े आकार की पृष्ट संख्या ६ ० ७ ) में 
देर सारी सामग्री को जुटाने में जहां लेखक का परिश्रम 
झलकता है, वहाँ सब कुछ शामिल और प्रकाशित कर देने 
का मोह और तथ्यों का सूक्षम विश्लेषण न करने का प्रयास 
ग्रंथ की बहुत बडी सीमा बन जाता है । अगर विद्वान 
शोधकर्ता इसका उचित संपादन करके युग-विशेष के रंग- 
मंच के व्यायक्तित्व को तीखी और गहरी रेखाओं में अंकित 
करने का प्रयास करते तो इस ग्रंथ का मूल्य अधिक होता, 
और यह कम पृष्ठों में प्रकाशित होकर कम कीमत पर रंग- 
कमियों को उपलब्ध भी हो पाता है आशा है विद्वान साथी 
इन दो-चार बातों को अन्यथा नहीं लेंगे । 
