ठयौरों का जंगल 
नेमिचंद्र जैन 
लिब-विद्यालयों के हिंदी विभागों में होनेवाले शोध 
कार्य के स्तर की शोचनीयता किसी से छिपी नहीं है । 
मगर पिछले वर्षों में अनेक विश्वविद्यालयों में रंगमंच-संबंधी 
विषयों पर जो शोध-कार्य होने लगा है उसकी हालत तो और 
भी बदतर, है जिसके कई विशेष कारण हैं । हिंदीभाषी क्षेत्रों 
के विश्वविद्यालयों में रंगमंच या नाट्य-कलाओं के स्वतंत्र 
विभाग नहीं हैं । इसलिए रंगमंच या नाटक-संबंधी अधिकांश 
शोध-कार्य हिंदी अध्यापकों की देख-रेख में होता है जिनमें 
रंगमंच का ज्ञान शुन्य के बराबर है । सामान्यता जिन हिंदी 
नगरों में नाटक होते भी रहते हैं, उनसे हिंदी अध्यापकों- 
विद्वानों का विशेष संपर्क नहीं रहता । बहुत कम ही नाटक 
देखने भी जाते हैं, फिर रंगमंच के विभिन्न पक्षों की जानकारी, 
अनुभव या समझ का तो कोई सवाल ही नहीं उठता 1 ऐसी 
स्थिति में जो भी कार्य हुआ है वह अधिकांश, नाटकों का 
बहुत ही सतही, अप्रासंगिक अथवा घिसा-पिटा विश्लेषण मात्र 
है, और अक्सर बेहद ग लत-सलत और भ्रामक होता है । 
इसमें एक कठिनाई यह भी है कि अनेक कारणों से देश 
के रंगमंच, विशेषकर हिंदीभाषी रंगमंच की जानकारी के 
प्रमुख आधारभूत स्रोतों का सूत्रीकरण तथा प्रकाशन भी 
अभी तक नहीं हो पाया है । इसलिए ऐसी कोई प्रामाणिक 
खोत-सामग्री भी सहज ही उपलब्ध नहीं है जिसके आधार पर 
मोटे तौर पर भी विश्वसनीय अध्ययन या शोध-कार्य किया 
जा सके । यों भी रंग-कर्म बहुत ही क्षणजीवी कला है । 
उसका कोई ठयौरा या रिकोर्ड रखना बहुत मुदिकल है है इन 
सब कठिनाइयों को देखते हुए रंगमंच-संबंधी कोई भी कार्य 
उठाने के पहले किसी ऐसी पद्धति का सहारा लेना बहुत 
आवश्यक है जिससे जरूरी सामग्री मिल सके, उसकी 
प्रामाणिकता की भली भाँति कांच-पड़ताल की जा सके, और 
उसके आधार पर किसी निष्कर्ष तक पहुंचा जा सके _। 
डा० अज्ञात का ग्रंथ, भारतीय रंगमंच का विवेचना- 
त्मक इतिहास, जो उनके शोध-कार्य का ही पुस्तकाकार 
प्रकाशन है, और जिसमें बंगला, गुजराती, मराठी रंगमंच 
के परिप्रेक्ष्य में हिंदी रंगमंच के अद्यतन अध्ययन का दावा 
किया गया है, शोध-कार्य के उन्हीं तमाम दोषों से भरपूर 
है, क्योंकि वह रंगमंच-संब-धी कार्य के इस बुनियादी संकट 
का ठीक से सामना नहीं करता । 
एक ओर वह सामध्ये और जरूरत, दोनों से कहीं 
जयादा फैला हुआ है…इतना कि सामग्री लगभग नियंत्रण 
से बाहर चली गयी है । उसमें किसी विवेकपूर्ण चयन- 
संपादन, तर्कसंगत संयोजन, पारस्परिक संबंध, एकरूपता 
अथवा अनुपात का इतना भयंकर अभाव है कि इतना बड़ा 
ग्रंथ परस्पर-असंबद्ध गोरों के भयानक जंगल की तरह 
लगता है । इसीलिए ग्रंथ के बडे आकार के ६ ० ० पृष्ठठों की 
यातना-भरी यात्रा के बाद हाथ बहुत कम आता है और 
जो कुछ आता भी " है उसमें से कुछेक अध्ययन-क्षेत्रों और 
अंशों को छोड़कर बाकी बहुत विश्वसनीय नहीं है । वह 
न तो पूरी तरह परीक्षित अथवा प्रामाणिक सामग्री पर 
आधारित है, और न उपलब्ध सामग्री के किसी भी प्रकार 
के विश्वसनीय विश्लेषण का आभास देता है । यदि उन्होंने 
अपने विषय के मूल क्षेत्र, पारसी-हिदी रंगमंच, तक ही 
अपने अध्ययन को सीमित रखा होता तो यह कार्य कहीं 
अधिक संतोषदायक होता । अध्ययन के इस अंश में नाटकों 
और रंगमंच से संबंधित सामग्री से लेखक का परिचय 
अधिक गहरा और विस्तृत है, और वह कई दृष्टियों से नयी 
सामग्री, नये तथ्यों को भी प्रस्तुत करता है तथा उनके 
पारस्परिक संबंधों पर भी नया प्रकाश डालता है 1 यहीं 
बात आधुनिक युग से संबंधित सामग्री के बारे में नहीं कही 
जा सकती । 
हिंदी रंगमंच या नाटकों की बंगला, मराठी, गुजराती 
आदि भाषाओं से रंगमंच-नाटक से की गयी तुलनाएं अधि- 
कांशत: सतही तो हैं ही, उनके पीछे भूल नाटकों अथवा मूल 
भाषाओं में लिखित अधिकांश सामग्री से भी परिचय नहीं 
जान पड़ता । इसके अलावा विभिन्न भाषाओं की सामग्री की 
पारस्परिक तुलना से कुछ खास हासिल भी नहीं होता 1 केवल 
उत्तर-भारतीय भाषाओं की सामग्री की-तुलना को भारतीय 
रंगमंच का इतिहास कहने के अस्वीकारणीय दावे को यदि 
थोडी देर के लिए छोड़ भी दिया जाय, तो भी इतने बड़े ग्रंथ 
में कहीं भी पिछले १ ० ० वर्ष के समग्र भारतीय रंगमंच 
के विकास की बुनियादी परिस्थितियों, उसके आंतरिक 
विरोधी, परिणामों और उसकी वास्तविक दिशा की कोई 
भी पहचान या समझ इस अध्ययन में नहीं दिखायी पड़ती । 
त्तटरंग के इसी अंक में प्रकाशित दो अन्य समीक्षाओं 
में इस ग्रंथ की योजना, पद्धति तथा अध्ययन के कई पक्षों 
का आलोचनात्मक विश्लेषण प्रस्तुत किया गया है । यहां 
केवल समकालीन अथवा आधुनिक हिंदी रंगमंच से संबंधित 
७३ 7 नटरंग-३६ . 
