सामग्री के विषय में कुछ ऐसी बातों की ओर इशारा किया 
जा रहा है जिनके कारण यह ग्रंथ इतना निराश करता है । 
पहले कहा गया कि इस अध्ययन में ।हुयौरों की बडी 
बेतरतीब भरमार है, और जो भी जैसी भी सामग्री, ज 'हाँ से भी 
जैसे खोत से भी, मिल गयी है, उसे इस ग्रंथ में शामिल करने 
की कोशिश है । क्या विषय के अनुकूल होने के कारण रखना 
चाहिए और क्या छोड़ना चाहिए, इसके चुनाव की प्रवृति 
या क्षमता है एकदम दिखायी नहीं पड़ती । उदाहरण के 
लिए, लेखक इस बारे में स्पष्ट या सजग नहीं है कि 
रंगमंच से उसका अभिप्राय केवल नाटकों तक है या उसमें 
नृत्यन्ताट्य (बैले) या संगीतक (आपेरा) जैसे रूप भी 
शामिल हैं 1 रंगमंच के व्यापक अर्थ में, विशेषकर भारतीय 
रंगदृष्टि और व्यवहार के संदर्भ में, निस्सन्देह, नृत्य और 
संगीत को नाट्य से अलग नहीं किया जा सकता । पर यदि 
ऐसा उद्देश्य हो तो उसे स्पष्ट करना चाहिए । उस हालत 
में, देश की समग्र नृत्य परंपरा के भी अध्ययन-विश्लेषण की 
जरूरत होती, जो लेखक का उद्देश्य नहीं है । मगर लेखक 
ने बडी शिथिलता से नृत्य-नाट्य शब्द का इस्तेमाल किया 
है और यह कहीं नहीं जान पड़ता कि वह नाटक में नृत्य 
कै उपयोग और नृत्य-नाट्य के अंतर को ठीक समझता है 1 
इसलिए हमदैरे देश की नृत्य और नाट्य की समन्दित परंपरा 
के अलावा, पिछले पचास- साठ वर्षों में पश्चिमी प्रभाव से 
बैले या नये ढंग के नृत्य- नाट्य का जो विकास हुआ है और 
उसके विविध रूप और पक्ष सामने आये हैं, उनके ऊपर 
कहीं कोई विचार नहीं है, पर इक्का-दुक्का नृत्य-नाट्य का 
या उससे संबंधित सामग्री का नाटक की तरह ही जगह- 
जगह जिक्र कर दिया गया है । इसी तरह बाल रंगमंच 
था विश्वविद्यालयों में होनेवाले रंग-कार्य का जिक्र 
भी बेमतलब, संदर्भहीन ढंग से जहां हाथ लग गया, कर 
दिया गया है, सोच-समझकर नहीं । उसे या तो सहज ही 
छोड़ा जा फिर सकता थादु या शिक्षा-संस्थानों के रंगकार्य पर 
अधिक संयोजित ढंग से चर्चा आवश्यक थी । 
उचित चुनाव कर सकने की ही ऐसी अक्षमता संस्थाओं 
के बारे में भी दिखायी पड़ती है । एक ओर, किंग जार्ज 
मेडिकल नाट्य-समाज (लखनऊ) , उत्तर प्रदेश इंजीनियर्स 
ऐसोसियेशन (लखनऊ), बीमा कर्मचारी मनोरंजन क्लब 
(जयपुर) जैसी नाट्य-संस्थाओं का भी उल्लेख किया गया 
है, जबकि इस तरह के क्लबों और संगठनों को विवेचन में 
शामिल करना हो तो शायद हरेक नगर के ऊपर एक स्वतंत्र 
पुस्तक लिखने की जरूरत पड़ सकती है । दूसरी और, अनेक 
७४ / नटरंग- ३ ६, 
संस्थाओं का बडा अनुपातहीन विवरण पुस्तक में मिलता 
है । जैसे, अनेक महत्वपूर्ण रंग-केंदों के विवरण १ ९६ ५ या 
कहीं-कहीं १ ९७ ० के बाद के नहीं मिलते, मगर कानपुर और 
लखनऊ की छोटी-छोटी संस्थाओं के बारे में १ ९७ ३ -७४ तक 
के छोटे-छोटे प्रदर्शनों तक के विवरण दिये गये हैं, जबकी 
इस अध्ययन में पूरे आधुनिक युग का काल १ ९ ३ ९- १ ९७ ० 
घोषित है है उदयपुर के भारतीय लोक कला मंडल का बड़े 
विस्तार से ठयौरा दिया गया है, जबकि वह संस्था महत्त्वपूर्ण 
होने पर भी, उसका कार्य-क्षेत्र लोक-नृत्य, संगीत तथा अन्य 
लोक- कलाएं अधिक रहा है, नाटक से उसका संबंध नहीं के 
बराबर है । यहीं बात दिल्ली में भारतीय कला केंद्र, बंबई 
में भारतीय विद्या भवन के कला केंद्र आदि के बारे में भी 
कहीं जा सकती है, और ये नाम केवल उदाहरण-मात्र हैं । 
वास्तव में इस पुस्तक में ऐसी अनुपातहीनता इतनी अधिक 
है कि आश्चर्य होता है । 
दरअसल, ऐसा जान पड़ता है कि लेखक को कुछेक 
संस्थाओं से विशेष सहयोग मिला, अथवा किन्हीं परिस्थितियों 
के कारण वह उनके बारे में अधिक सामग्री जुटा सका, और 
उसने उसे लगभग उ-यों-का-त्यों अपने ग्रंथ में उद्धृत कर 
दिया । ऐसा करने में उसने इस बात पर भी ध्यान नहीं दिया 
कि वह संस्था कैसी है, उसके काम का क्षेत्र क्या है, स्तर क्या 
है, महत्त्व क्या है, हिंदी के नाट्य-जगत में स्थान कैसा और 
कितना है, आदि । बिरुली में थी आर्ट, क्लब, इलाहाबाद 
में भरत नाट्य संस्थान आदि पर लंबी-लंबी टिप्पणियाँ 
तथा अन्य अनेक संस्थाओं का संक्षिप्त अथवा विस्तृत 
उल्लेख इसी तरह के समीक्षात्मक विवेक की कभी का सूचक 
है । ऐसी बहुत-सी सामग्री निर्ममतापूर्वक निकाल देने- से 
विवेचन में अधिक एकाग्रता और स्वच्छता आ सकती थी । 
इस ग्रंथ में प्रस्तुत सामग्री में एक अन्य प्रकार की कम- 
जोरी भी है जो अपेक्षाकृत अधिक घातक और भ्रामक है- 
वह है उपलब्ध सामग्री की समुचित आंच और परीक्षण की 
कमी । यह प्रारंभ में ही कहा गया कि रंगमंच में शोध-कार्य 
की एक बुनियादी _ कठिनाई, विशेषकर हमारे देश और 
हिंदी में, यह है कि प्रामाणिक तथा विश्वसनीय सामग्री उप- 
लब्ध नहीं है । इसलिए जो भी जानकारी, सूचना, मंतव्य, 
विचार आदि कहीं से मिलते हैं, उनकी कई प्रकार से कांच- 
पड़ताल करना बहुत जरूरी है । इस ग्रंथ में इस बात की 
ओर बहुत कम ध्यान जिया गया है । फलस्वरूप, इसमें 
इतनी तरह के अधूरे तथा भ्रामक वक्तव्य हैं की उनकी 
सूची बनाना तक मुदिकल है । केवल नमूने के लिए ही, पक- 
