दो बातों का उल्लेख किया जा सकता है । 
जैसे, जन नाट्य संध को लीजिये । उसके बारे में लेखक 
ने कई जगह चर्चा की है, कहीं उसके अखिल भारतीय संदर्भ 
में और कुछ जगह अलग-अलग प्रदेशों अथवा नगरों के 
संदर्भ में । मुख्य प्रविष्टि पृष्ट ४ ( ९-४ २ ८ पर है । यह विव- 
रण कुछ तो निरंजन सेन, हबीब तनवीर, राजेंद्र रघु- 
वंशी जैसे जन नाट्य संघ से संबंधित व्यायक्तियों के लेखों 
अथवा भेंटवार्ताओं पर आधारित हैं, जिनमें किसी हद तक 
संघ की उपलठिघयों और उसके महत्त्व को बढा-चढाकर 
देखने की प्रचारात्मक कोशिश है । दूसरी ओर, बलवंत गार्गी 
और उर्वेद्रनाथ अश्क के अंशत: सुने-सुनाये या बाद में याद 
करके लिखे संस्मरणों या चर्चा पर आधारित है, जिनमें कई 
कारणों से भ्रामक तथ्य और वक्तव्य आ गये हैं । इस तरह 
की सामग्री का दूसरे अन्य कई स्रोतों की सहायता से भली 
भांति परीक्षण और कांच-पड़ताल करना बडा जरूरी था । 
जन नाट्य संध का कार्य पहले चरण में सन् १ ९४२… 
४३ से लगाकर लगभग एक दशक तक पूरे देश में हुआ था, 
तथा वह हमारे देश के रंग-इतिहास का एक बड़ा जीवंत और 
महत्त्वपूर्ण अध्याय है । पर राजनैतिक तथा अन्य कारणों से 
उसके बारे में सही जानकारी बहुत कम उपलब्ध है, या जो 
है भी वह इधर-उधर बिखरी हुई है । उसे परिश्रमपूर्वक सूत्र- 
बद्ध करके, तथा कई प्रकार के परीक्षण द्वारा निश्चित और 
विश्वसनीय बनाकर उसका समुचित प्रकाशन, प्रस्तुतीकरण 
बहुत आवश्यक है । कम-से-कम एक शोध ग्रंथ में तो यह 
अनिवार्य है ही, किसी संस्था के अपने प्रचारात्मक वक्तव्य 
अथवा वैयिक्तक संस्मरण या पत्रकारी लेखन की बात 
अलग है है 
किंतु डा० अज्ञात के ग्रंथ में जन नाट्य संघ के बारे में 
दिये गये विवरणों से न तो इसके प्रारंभ के वास्तविक 
कलात्मक कारणों या" उसके सैद्धान्दि-तक आधारों की सही 
जानकारी मिलती है, न हिंदी, बंगला, गुजराती तथा मराठी- 
आधी क्षेत्रों में उसके सही कामों की, न उससे संबंधित 
विभिन्न व्यक्तियों की, और न उसके विशिष्ट योगदान 
की । गोक उन विवरणों में तथ्यों की ही बेशुमार भूलें 
हैं । जैसे, "जबानवंदी में एक कृषक की स्वप्न में कलकत्ते के 
फुटपाथ या खेत में पटसन खाकर मृत्यु प्रदर्शित की गयी है' ; 
'केंद्रीय बैले दल का अमर भारत नेहरू की डिस्कवरी आफ 
इंडिया पर आधारित था'; "जबानवंदी के हिंदी रूपांतर 
अमर ( ? ) अभिलाषा का प्रदर्शन बंबई दल ने करके बंगाल 
के अकाल पीडितों के लिए घन संग्रह किया' ; या, भारत- 
भूषण अग्रवाल की पत्नी का नाम आशा अग्रवाल था, आदि; 
आदि । वास्तव में मुख्य तथा अन्य प्रविष्टियों के पृठठों में 
इतने सारे गलत तथ्य हैं, या जानकारी इतनी अधूरी है, 
या बहुत-कुछ छूट गया है कि कुल मिलाकर उससे जन नाट्य 
संध और उसको योगदान के बारे में बननेवाली तस्वीर 
अंतविरोधपूर्ण भी हैऔर एक साधारण पाठक को भ्रमित 
करनेवाली भी । 
इसी तरह की असावधानी और परीक्षण की कमी और 
भी कई प्रकार से दिखाई पड़ती है । उदाहरण के लिए, अखिल 
भारतीय स्तर की नाट्य संस्थाओं के संदर्भ में केवल जन 
नाट्य संघ और पृथ्वी थिएटर का उल्लेख । वर्तमान दौर में 
भारतीय नाट्य संघ भी एक महत्वपूर्ण अखिल भारतीय 
संस्था रही है जिसकी कई हिदी-भाषी केंद्रो में शाखाएं हैं । 
लेखक ने इसका उल्लेख बिरुली की संस्था के रूप में किया है । 
सरकार द्वारा स्थापित संस्थाओं के सिलसिले में लेखक 
संगीत नाटक अकादमी, राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, राज्यों की 
अकादेमियों तथा सूचना मंत्रालय के गीत एवं नाटक प्रभाग 
का एक साथ जिक्र करता है । बदिक गीत एवं नाटक प्रभाग 
को भी 'नवनाट्यअन्दोलन के विकास का एक रुतंभ' बताता 
है । वह इस बात में अंतर ही नहीं करता कि जहां अका- 
देमियां और नाट्य विद्यालय नाट्य-कला से संबंधित संस्थाएँ 
हैं, वहीं गीत और नाटक प्रभाग सरकार के प्रचार-तंत्र 
का हिस्सा है जिसके उद्देश्य तथा कार्य-पद्धति इतने अलग 
हैं कि कलात्मक संस्थाओं के साथ उसका उल्लेख होना 
सर्वथा असंगत है । 
दरअसल, बुनियादी कठिनाई यही हैकि डा ० अज्ञात 
के पास योजनाहीन ढंग से एकत्र किये गये बेशुमार, एक- 
दूसरे में यब-मबड तथ्यों का विशाल देर है । मगर उनके 
पास ऐसी कोई स्पष्ट दृष्टि या कार्य-पद्धति नहीं है जिसके 
सहारे वे इस देर को व्यवस्थित कर सकें और उसमें से 
मूल्यवान अंश छांट सकें, सैर-जरूरी अंश को छोड़ सकें, 
और अंतत: उससे भारतीय अथवा हिंदी रंगमंच के बारे में 
कोई समुचित या विश्वसनीय निष्कर्ष निकाल सकें । इस 
दृष्टिहीनता का चरम उदाहरण है उनके द्वारा दी गयी नाटक 
कारों, निर्देशकों, कलाकारों की सूचियां जो उन्होंने हिंदी रंग- 
मंच की उपलहिधयाँ और परिसीमाएं गिनाते हुए दी हैं । 
विस्तार-भय के बावजूद यहां वे दोनों पैराग्राफ उद्धृत हैं : 
"( ६) हिंदी रंगमंच ने इस युग को अनेक मौलिक 
रंग-नाटककार, निर्देशक एवं कलाकार दिये, जो एक शुभ 
लक्षण है । 
भी ५ / बदरंग… है ६ 
