"रंग-नाट-कंकाल मैं रमेंश मेहता, बी०वार्जत् अंहंमंद 
स्वास, राजेंद्रसिंह बेदी, इस्मत चुगताई, हबीब तनवीर, 
राजेंद्र रघुवंशी, सीताराम चतुर्वेदी (अभिनव भरता, 
परिपूर्णानंद वर्मा, पृथ्वीराज कपूर, विनोद रस्तोगी, डा ० 
अज्ञात, मोहन राकेश, वीरेंद्र नारायण, के ० बी ० चंद्रा, 
कुंवर कल्याण सिंह, सर्वदानंद वर्मा, रणधीर साहित्य.- 
लंकार, वृद्धिचंद्र अग्रवाल 'मधुर', रामचंद्र 'आंसू', ज्ञानदेव 
अग्निहोत्री, डा ० लडिभीनारायण लाल, विमला रैना, आर ० 
जी ० आनंद, रामवृक्ष बेनीपुरी, रामेश्वरसिंह कश्यप, चतुमुँज 
शर्मा, राजकुमार, मंनूलाल 'शील", डा ० विपिन अग्रवाल, 
धर्मवीर भारती, शंभूनाथ सिंह, राजेंद्रकुमार शार्त, मुद्रा- 
राक्षस, शिवमूरत सिंह, वृजमोहन शाह, सुरेंद्र वर्मा आधि 
उल्लेखनीय हैं । कुछ अग्य नये-पुराने नाटककारों में जयशंकर 
"प्रसाद', भगवती चरण वर्मा, अमृतलाल नागर, गोविद 
बल्लभ पंत, हरिकृष्ण ३ 'प्रेमी', जगदीश चंद्र माथुर, डा० 
रामकुमार वर्मा, उयेंद्रनाथ ’ 'मकां, चंद्रगुप्त विद्यालंकार, 
सुदर्शन आदि के नाटक भी रंगमंच पर प्रस्तुत किये गये । 
"निर्देशकों में पृथ्वीराज कपूर, सीताराम चतुर्व:दी, ई ० 
अकाली, सत्यदेव दुबे, प्रेमशंकर "नरसी', माधव शुक्ल, 
हबीब 'तनवीर', ललित कुमार सिंह 'नटवर', श्यामानंद 
जालान, मोहन महर्षि, ओम शिवपुरी, कर्नल एच ० वी० 
गुदृते, शीला भाटिया, रमेश मेहता, प्रभात कुमार घोष, 
कुंवर कल्याणसिंह, अमृतलाल नागर, आर ० । जी ० आनंद, 
८ बलराज साहनी, सोहराब मोदी, आई ० ऐस ० जोहर, 
देवीलाल सामर, नरेंद्र शर्मा, गुरु गोपीनाथ, नयना झवेरी 
आदि, तथा कलाकारों में पृथ्वीराज कपूर, पारसी', माधव 
शुक्ल, रमेश मेहता, श्यामानंद जालान, ओम शिवपुरी, 
कुमुद नागर आदि जैसे अभिनेता-निर्देशकों के अतिरिक्त 
राज कपूर, प्रेमनाथ, सज्जन, जोहरा सहगल, पुष्पा हंस, 
अवधबिहारीलाल, त्रिलोचन झा, केशवराम टंडन, देवदत्त 
मिश्र, सीतादेवी, सोना चटर्जी, कृष्णा मिश्र, उमा सहाय, 
प्रमोद बाला, अजरा, इंदुमती, विश्वनाथ शर्मा, केशव खत्री, 
अंबा शंकर, जमुना प्रसाद पांडेय, केशवराम टंडन, सुधा 
शर्मा, कुंकुम टंडन, रानी वार्नर, राज मिश्र, सुनीति 
ओबेराय, ओंकार नाथ बाजपेई अदि प्रमुख हैं । विश्वनाथ 
शर्मा, केशव खत्री, अम्बार्शकर आदि अपनी गो-भूमिकाओं 
के लिए प्रसिध्द रहे हैं । कलाकारों, विशेषकर रुत्री कलाकारों 
द्वारा मुक्त एवं स्वाभाविक अभिनय इस युग की विशेष 
देन है । (पृ० ५१ ०-५ : १ ) । (रेखांकन समीक्षक द्वारा) । 
सब-धान-बाईस-पसेरी शैली की ये सूचियाँ इस बात 
७ ६ / नटरंगट्वे ३ ६ ' 
को अकां९य प्रमाण है कि लेखक को नाटक, रंगमंच और 
अभिनय में अच्छे-बुरे की कोई पहचान नहीं है । उनके लिए 
सभी कुछ 'उल्लेखनीय' 'प्रमुख' और "विशेष देन' है । इसी 
अंश में वे आगे कहते हैं कि "रंगमंच से संबंधित अधिकांश 
नाटककारों ने-विदेशी संस्कृत और हिंदी भारतीय ^ भाषाओं 
के नाटकों के रूपांतर अथवा विभिन्न 'भाषाओं के प्रसिध्द 
उपन्यासों के नाट्य रूपांतर किए, जिससे हिंदी रंगमंच की 
अपनी निजी परंपरा का निर्माण न हो सका 1 मौलिक 
कृतियों की अवहेलना हिंदी रंगमंच के विकास में बाधक 
रहीं ।" 
संभवत: समकालीन हिंदी रंगमंच के संबधि में इससे 
अधिक भ्रमपूर्ण अप्रासंगिक वक्तव्य होना मु१ष्कल है । ऊपर 
की सूचियों में जिन नानिककारों के नाम गिनाये गये हैं उनमें 
से अनेक के अधिकांश मौलिक नाटक- जो कलात्मक तथा 
अभिनेय भी हैं, सार्थक और महत्वपूर्ण हैं- वे सभी खेले गये 
हैं । हिंदी रंगमंच ने उनकी अवहेलना नहीं की है । दरअसल, 
बीस-प-बोस वर्ष में हिंदी रंगमंच का इतना फैलाव हुआ कि 
केवल योड़े-से अच्छे नाटक उसकी भूख शांत करने के लिए 
काफी नहीं थे । और न उस कूडा-कबाड़ से नया जागरूक 
हिंदी रंगमंच तृप्त हो सकता था जो डा० अज्ञात की सूची 
में गिनाये गये अनेक नाटककारों के तथाकथित नाटक वास्तव 
' में हैं । हिंदी रंगमंच के विकास की यह बुनियादी शर्त थी कि 
कि वह अनेक कारणों से हिंदी नाटक के नाम पर जमा हुए 
कूड़े-करकट को तिररुकारपूर्वक छोड़ता और अपना रास्ता 
खोजता । यहीं उसने किया भी । इसीलिए डा ० अज्ञात का 
यह कथन एकदम बेबुनियाद है कि मौलिक कृतियों की अव- 
हेलना हिंदी रंगमंच के विकास में बाधक रही । ' 
सच बात यह है कि आज हिंदी रंगमंच देश में शीर्षस्थ 
स्थिति में है, तो वह इसी कारण से है कि उसने संकीर्णता- 
वादी दृष्टि नहीं अपनायी और देश की हर भाषा में उपलब्ध 
श्रेष्ठ नाटक को अपनाकर अपने आपको अधिक समृद्ध 
किया । देश की विभिन्न भाषाओं के, तथा अनेक विदेशी, 
श्रेष्ठ नाटकों का प्रस्तुतीकरण ही हिंदी रंगमंच की वर्तमान 
प्रगति का पनका और ठोस आधार है । यह कहना कि वह 
हिंदी रंगमंच के विकास में बाधक है, डा० अज्ञात के सम- 
कालीन रंगमंच से कटे होने को तो सूचित करताही है, 
साथ ही उनकी रुचि और समझ की बडी भयानक सीमा 
को भी सूचित करता है । यह अजब और आकस्मिक 
नहीं हैकि एक तरफ वे लखनऊ गतिविधि के संदर्भ में 
बब्बन सां के अदरक के पंजे का जिक्र करके कहते हैं की 
