"बब्बन खां ने इस संपूर्ण नाटक में प्राण डाल दिये' 
(पृष्ठ ४८ २ है । और दूसरी ओर, आधे-अधूरे के संबंध में 
लिखते हैं, "नाटक में एक सामान्य निम्नवर्गीय परिवार की 
कमाऊ गृहिणी के अतिरंजित चरित्र तथा विविध काम- 
संबंधों द्वारा उसके अंतविद्रोह को चित्रित किया है । वह 
स्वयं तो अधूरी रहती ही है, और किसी पूर्ण पुरुष को भी 
नहीं खोज पाती ।' ( पृ ० ५० ६ ) । इन उद्धरणों से डा० 
अज्ञात के रंगमंचीय विवेक पर पर्याप्त प्रकाश पड़ता है है 
साथ ही दिलचस्प बात यह है कि संभवत: ये दोनों 
कथन भी डा ० अज्ञात के अपने नहीं, बदिक किसी पत्रिका 
में किसी समीक्षक की राय की ही थोडे-बहुत परिवर्तन के 
साथ पुनरावृति हैं, जो इस ग्रंथ अथवा शोध-कार्य की दोष- 
पूर्ण अध्ययन-पद्धति को भी सूचित करती है । उन्होंने या तो 
अधिकांश नाटक स्वयं पढे या देखे नहीं हैं, और इसलिए 
वे दूसरों के मतामतको बिना अपने किसी आलोचनात्मक 
विवेक के अपने विवेचन में शामिल कर लेने के लिए मजदूर 
हुए । या फिर स्वयं उनकी अपनी रुचि, दृष्टि और कसौटी 
ही (अगर वह कोई है) इतनी भ्रामक और अविश्वसनीय 
है कि वह किसी सही निष्कर्ष पर नहीं पहुंचाती । 
इसीलिए वे मूलनाइट कंपनी या ऐसी ही अन्य पारसी 
शैली की मंडलियों के काम की बारंबार प्रत्यक्ष या' परोक्ष 
रूप में सराहना करते नहीं थकते । दूसरी ओर, उनकी राय में 
समकालीन रंगकर्म अभी 'प्रयोगावस्था से निकलकर किसी 
- एक निश्चित आदर्श का गन्तव्य तक नहीं पहुँचा है । इसका 
कारण है- नाट्य सामग्री का बासीपन, दूसरों की जूठन को 
" उपजीव्य मानकर चलने में गर्व की अनुभूति और उस 
नियमों एवं कीर्तिमानों की अवहेलना कर पाश्चात्य विधि-, 
विधानों की आंख मूंदकर नकल ।' (पृ० ४० ६) संभवत: 
डा ० अज्ञात की नजर में पारसी रंगमंच उन "शाश्वत नियमों 
एवं कीर्तिमानों' की रक्षा और विकास कर रहा था है शायद 
इसी कारण-वह "भारतीय रंगमंच: एक तुलनात्मक अध्ययन" 
अध्याय में कहते है की 'पुशबीरोंज कपूर ने शंभु मित्र से दो 
कदम आगे बढ़कर सीधे राष्ट्र की सोयी हुई आत्मा को 
जगाया औरहिंदी रंगमंच को एक विशिष्ट अभिनय पद्धति, 
आधुनिक रंगशिल्प और नवीन विषय दिये 1' ( पृ ० ५३२) । 
इसके बाद शायद कोई और टिप्पणी अनावश्यक है 1 
यों भी ग्रंथ में इतनी असंगतियों, भ्रातियां और पद्धतिमूलक 
अक्षमता, हैं कि उन सबका उल्लेख मात्र एक पुस्तक का 
रूप ले लेगा । सच बात यह है कि ऐसी दृष्टि और ऐसी 
रुचियों या ऐसे औजारों से समकालीन भारतीय रंगकर्म 
का कोई मूल्यवान अध्ययन नहीं हो सकता 1 इसलिए कोई 
ताउजुब की बात नहीं कि बेशुमार अधूरे, अधकचरे, महत्त्व 
हीन व्यायौरों और उनकी योजनाहीन पुनरावृत्तियों से ग्रंथ का 
कलेवर बढाया गया है और अभूतपूर्व कुछ करने की बच- 
कानी महत्वाकांक्षा ने आकार और विस्तार के अशोभन 
लोभ का रूप ले लिया है । यह देखकर बजा दुख होता है 
कि इतने परिश्रम से किया गया यह काम निर्म म समीक्षा- 
दृष्टि, कलात्मक विवेक और सुचिंतित पद्धति के अभाव में 
उपयोगी कम और भटकनेवाला अधिक जान पड़ता है । 
साथ ही यह सोचकर बडी दहशत भी होती है कि अनेक 
न्य भावी शोधकर्गी या पाठक इस ग्रंथ के आधार पर 
अविवेकपूर्ण और भ्रष्ट शोध परंपरा को जारी रखकर 
दूसरों को भी मार्गभ्रष्ट करते रहेंगे । 
सामग्री के उपस्थापन में भारतीय नाट्यशास्त्र के शाश्वत 
नाट्यकमियों एव" प्रेमियों के लिए विशेष रियायत 
जाति ही पूछो साधु की विजय तेंडुलकर १ ५. ० ० 
चीफ मिनिस्टर हैं, ८. ० ० 
पापा खो गये " ७. ० ० 
कवि काहिनी बादल सरकार १ ६. ० ० 
सारी रात . ,, ८. ० ० 
भीमा मृ " ६. ० ० 
सगीना महतो ,, ९. ० ० 
समृरुमूशन एक्स हैं, ७. ० ० 
निसि-ता राजिदरनाथ ८. ० ० 
सादर आपका दयाप्रकाश सिन्हा १ ०. ० ० 
हमोदाबाई को कोठी अनिल बर्वे १ २.० ० 
मिस आलूवालिया शेखर चटर्जी १ ०.० ० 
खेल खिलौनों का संसार रेखा जैन १ ० . ० ० 
सूर्यास्त जयवंत दलवी १ २. ० ० 
मादा मिटती कुसुम कुमार ८.० ० 
लंबे समय का नरक हरसरन सिंह ७ ॰ ० ० 
विद्या प्रकाशन भ१र्थिर 
१ ६८ जिदरियाग०ज, नयी दिस्ती- १ १ ० ००२ 
७७ / नटरंग- ३ ६ 
