स्मख्याख्यिहाँदूँ 
७८ / नटरंग- ३ ६ 
मान्यवर 
नटरंग के अंक पै'तीस की प्रति काकी पहले मिली थी 1 
आते ही संपादकीय पढ़ गया । कुछ समीक्षाएं भी देखीं, 
लेकिन उसमें प्रकाशित- नाटक नहीं देख पाया था, क्योंकि 
… एक सज्जन वह अंक मुझसे मांगकर ले गये और उनसे कोई 
ओरले गया । बार-बार मांगने पर कोई ४-६ दिन पहले 
वह मुझे वापस मिला ।. तब नाटक पढा और संपादकीय 
तथा समीक्षाओं को एक बार फिर से ध्यान पूर्वक देखा । 
वंशवृक्ष नाटक मुझे साधारण लगा । उसमें कथात्म- 
कता हावी है, नाटकीयता कम है । अंतर्दद्व की अभिव्यक्ति 
अवश्य ही सशक्त है, लेकिन थीम में अपूर्वता नहीं "है । 
कथानायक का चरित्र अविश्वसनीय हो उठा है, क्योंकि 
उसकी आदर्शवादी जीवन-दृष्टि सहज प्रतीत नहीं होती । 
उसकी तुलना में कात्यायनी का चरित्र जीवंत है, किंतु 
नाटक की बुनावट ने उसे एक कोने में धकेल दिया है 1 यदि 
उसका चरित्र केंद्र में रहता तो नाटक में दंश उभर आता 1 
संवादों में पैनापन लाकर मूल कथा-संरचना की इस कमी 
की पूर्ति कुछ अंशों में की जा सकती थी---- तभी उपन्यास का 
नाट्य-रूपांतर सार्थक होता । फिर भी, औपन्यासिक कथा 
के फैलाव को अभिनेय बनाकर दृश्य"' की सीमित संख्या में 
समेट लेने में प्रतिभाजी की नाट्य-प्रतिभा का परिचय 
अवश्य मिलता है । 
पुस्तक समीक्षाओं में मुद्र/राक्षस के नाटकों पर विजय 
चौधरी की समीक्षा बहुत सशक्त है 1 उन्होंने रचनाकार 
की सर्जनात्मक प्रवृति को उसकी क्षमता और सीमाओं 
सहित पूरी तटस्थता और मर्मभेदी दृष्टि से रेखांकित किया 
है । 
संपादकीय जितना प्रासंगिक है, उतना ही नाट्य- 
" समीक्षा की वर्तमान स्थिति के प्रति चिंतापूर्ण सजगता का 
द्योतक भी है । वर्तमान स्थिति को जिस कोण से आपने 
आंका है, उससे चिंतित होना स्वाभाविक ही था है असंतोष 
के पीछे कई बार अधिकाधिक उत्कर्ष की आकांक्षा रहती 
है । हिंदी नाट्य-समीक्षा - के विषय में आपके असंतोष के 
पीछे भी ऐसी ही आकांक्षा जान पड़ती है । इसके साथ ही 
रंगधर्म के प्रति समीक्षा से अधिक नाटक-रचना में जो 
अतिरिक्त सचेतता और नाटकों की गुणवत्ता पर उसका 
जो अवांछित प्रभाव दिखलाई देता है, उससे भी आप शायद 
पृ क्षुब्ध हुए हैं । आज के अनेक नाटककार रंगमंचीय सफलता 
३ की प्रेरणा से नाटक लिख रहे हैं । शिल्प पर उनका अधिकार 
' अच्छा रहा है, लेकिन कलात्मक उपलठिध की दृष्टि से 
