उनकी कृतियां निराशाजनक हैं । ऐसी कृतियाँ शायद 
रंगमंचीयता के अभाव की चेतना से पीडित समीक्षकों को 
उत्साहित कर उनसे प्रशंसा प्राप्त करने में सफल रही हैं । 
लेकिन इस स्थिति की प्रतिक्रिया यह नहीं होनी 
चाहिए कि नाटक-समीक्षा में रंगमंचीयता का मूल्य घटा 
दिया जाये । आपका यह कहना सहीं हैकि 'एक नाटक 
पूरी तरह रंगमंचीय होकर भी कला और सर्जनात्मकता की 
दृष्टि से बेहद घटिया हो सकता है । इसीलिए यह भी बेहद 
जरूरी है कि हिंदी नाट्य-समीक्षा सतही रंगमंचीयता के 
आतंक से मुक्त हो ।' लेकिन रंगमंच के प्रति सचेतता और 
उसके "आतंक" के बीच भेदक रेखा के बिना यह मंतव्य विशेष 
उपयोगी नहीं हो सकता । उल्ले, इससे हानि हो सकती है । 
रंगमंचीयता नाटक की सार्थकता की कसौटी नहीं हो सकती, 
लेकिन नाटक अपनी रंगमंचीयता में ही सार्थक होता है । 
नाटक को निरी रंगमंचीय सफलता में सीमित रखकर 
देखना गलत है, फिर भी उसे उसके रंगमंचीय कलेवर के 
भीतर देखना आवश्यक है । मैं समझता हूँ कि आप इन 
दोनों एप्रोवों का अंतर रवीतार करेंगे । 
आपने अनुभव की सार्थकता, प्रासंगिकता और अंतर्दूष्टि 
की मूल्यवत्ता पर जो जोर दिया है, उससे असहमत होने करू 
कोई कारण दिखलाई नहीं देता, लेकिन अनुभव-अंतर्दूष्टि और 
शिल्प के मूल्य पर आपने अलग-अलग बल दिया है जिससे 
ऐसा लगता है कि रंगशिल्प का मूल्य अनुभव-अंतर्दूष्टि के 
मूल्य का अनुगामी है और नाट्य-समीक्षा दोनों का जोड़ 
होनी चाहिए । इस दृष्टिकोण से मैं अपने को सहमत नहीं 
पाता । अनुभव-अंतर्दूष्टि रंगमंचीय संरंचना में खपकर ही 
मूल्यवान देते हैं । नाटक समीक्षा की सार्थकता उस संरचना-, 
वैशष्ट्रय के भीतर अनुभव-ग्रंतर्दूष्टि को चीन्हने में और 
संरचना तथा अनुभव-अंतहँ/हेट कीअंताक्रिया की व्यायाख्या में 
निहित है । बादल सरकार के नाटक शायद इसीलिए अधिक 
मूल्यवान कलाकृतियाँ हैं । विजय तेंडुलकर के बेबी का 
महत्त्व भी रंगमंचीय सफलता के नाते नहीं, रंग-कौशल में 
'विजन' के समा जाने के कारण ही स्वीकार किया जाता 
है । इससे भिन्न रूप में, कानेटकर का कस्तुरी-मृग भी, 
भावुकता और अंशत: सरलीकरण के बावजूद, इसीलिए 
महत्वपूर्ण बन गया है कि उसमें अंतर्दूष्टि और रंगशिल्प में 
परस्पर उत्कर्ष के लिए होड़ लग गयी है । इसके विपरीत 
जयवंत दलवी के संध्याछाया में स्थितियों की मार्मिकता साध्य 
रहीं है । नाटक की धरत-प्रतिघात्तहीन मंथर गति स्थितियों 
को मार्मिक बनाने में सहायक नहीं हुई है 1 मर्म तक पहुँचने- 
वाली अंतर्दूष्टि ही इस नाटक की शक्ति रही है जो स्थिति-, 
कल्पना में उभरी है 1 माध्यम के विलक्षण उपयोग की 
क्षमता इस नाटक में प्रकट हुई हो, ऐसा मुझे नहीं जान 
पड़ता । 
आपने स्वीकार किया है कि "साहित्य की अन्य विधाओं 
की तुलना में नाटक में रूप और शिल्प का स्थान अधिक 
(केंद्रीय है ।' तब कोई कृति निरी अंतर्दूष्टि या स्थिति- 
कल्पना के बल पर उन कृतियों की तुलना में अधिक 
कलात्मक कैसे हो सकती है जिनमें अंतर्दूष्टि और शिल्प ने 
एक-दूसरे को ऊर्वा प्रदान की हो ? यह सही है कि 'नाटक 
नाट्य-रूप की खूबियों का अजायबघर नहीं है', " लेकिन क्या 
इन खूबियों को उपेक्षा कर केवल अंतर्दूष्टि के मूल्य के 
आधार पर नाटक की सार्थकता आंकी जा सकती है 'ठे जब 
आप यह कहते हैं ~ कि "कुछ नाटकों में रूपगत नवीनता, 
प्रयोगधर्मिता और कल्पनाशीलता में ही नाटककार की- 
सर्जनात्मक क्षमता प्रकट होती है, और कुछ में उसका 
इतना केंद्रीय महत्त्व नहीं होता, तो आप अंतर्दूष्टि और 
रूप को परस्पर स्वतंत्र और निरपेक्ष मानकर चलते हैं, 
जबकी मेरे विचार से नाटक की कलात्मकता इनके परस्पर 
समाहित हो जाने में निहित रहती है । 
निस्सन्देह उयावसायिकता किसी भी कला के उत्कर्ष 
में बाधक बनती है । सिनेमा बाता-जागता उदाहरण है । 
नाटक के लिए भी यह खतरा बना हुआ है । हिंदी नाटक 
इसी कारण अनेक बार स्खलित दिखलाई देता है 1 लेकिन 
क्या "व्यावसायिक सफलता कलाहीनता का पर्याय है 'है 
गुजराती और मराठी के अनेक नाटक क्या इसीलिए कला- 
हीन मान लिये जायेंगे कि वे अव्यावसायिक दृष्टि से सफल 
हो रहे हैं है आपने नाटकों की 'व्यावसायिकता की चर्चा 
जिस भत्र्सना-त्-मक स्वर में की है, उससे यहीं प्रकट होता है 
कि अव्यावसायिक दृष्टि से सफल नाटक कलात्मक दृष्टि से 
विचारणीय नहीं होते । नाटकों की कलात्मकता और 
व्यशवसायिकता के आपसी संबंध पर, शायद, विस्तार से 
विचार करने की आवश्यकता है 1 
यह सब मैंने इसलिए लिखा है कि आपका यह संपा- 
दकीय बहुत विचारोत्तेजक है । इससे, निस्सन्देह, उस 
एकांगिता की वृद्धि रुकने में सहायता मिलेगी जो रंगशिल्प 
को चरम उपलब्धि मानती है । फिर भी इसे दूसरी ओर से 
संतुलित करने की आवश्यकता मुझे जान पडी । इसीलिए 
मैंने आपको यह सब लिखा है । 
मुझे विश्वास है कि मेरी इस असहमति को आप अपने 
७ के / नटरंग-३ ६ 
