विचारों की एक सहज प्रतिक्रिया मानेंगे । 
जगदीश शर्मा 
जोधपुर 
महोदय, 
अपने नाटक स्वर्ग ऊंचा क्योंकी समीक्षा नटरंग अंक- 
३ ५ में पढी । समीक्षा देखने के बाद लगा कि समीक्षक ने 
नाटक को बिना पडे ही समीक्षा लिख दी है । पहली बात 
यह है कि नाटक का नाम तक गलत दिया गया है…'स्वर्ग 
ऊंचा क्यों है' जबकि पुस्तक का नाम "स्वर्ग ऊंचा क्यों' 
है । 
" दूसरी बात पात्रों को लेकर है । प्रस्तुत नाटक में सेठ 
मरता नहीं है, बदिक बेहोशी की हालत के पश्चात उचित 
उपचार होनेपर फिर से होश में आ जाता है, जबकी दूसरे 
पात्र ठीक इलाज न होने के कारण बच नहीं पाते । समीक्षक 
ने स्थिति को न समझते हुए सेठ को 'मरा हुआ' या मरने 
के पश्चात बताया गया है जिससे नाटककार का मंतव्य 
समीक्षक नहीं समझ सका है । नाटककार का उद्देश्य सेठ 
के बेहोशी की हालत के बाद दुबारा होश में लाने में ही 
निहित है । इससे ज्ञातव्य है कि समीक्षक ने नाटक में थीम 
को समझने में गलती की है । इसी तरह दूत का निर्माण 
नाटक को 'पूर्ण' बनाने के लिए है न कि हास्वीत्पादन के 
लिए है । बीडी मांगने का प्रसंग तो इसलिए है कि दूत भी 
किसी का 'सबौटोंनेट' है । 
संपादक महोदय, आपसे प्रार्थना है कि आप समीक्षा 
लिखवाते समय समीक्षक को कम-से-कम यह हिदायत 
अवश्य दें कि नाटक को अ२-च्छी तरह से पढ़ने के पश्चात ही 
` समीक्षा लिखें । आशा है समीक्षक को ऊपर लिखी बातों 
से अवगत करायेंगे । 
इंद्रजीत भाटिया 
दिल्ली 
८० / चदरंगं-३ ६ 
हिंदी उपन्यास बदलते 
संदर्भ 
१ २ ० ० ० 
२०.००' 
१ ५ - ० ० 
२०.०० 
( २ - ५ ० 
३ २ - ० ० 
२०.०० 
२०.०० 
१ है . ० ० 
२ २ के ० ३ 
१ ५ ० ० ० 
१२.०० 
हमारे महत्वपूर्ण प्रकाशन 
नाटक 
डाक्टर विष्णु', प्रभाकर 
सोनजुही बीमार है सुरेश सेठ 
एक खत हैनोई को हरि मेहता 
कविता 
डूबते इतिहास का गवाह जगदीश चतुर्वेदी 
सूने चौराहे पर मनोहर बंद्योपाध्याय 
उपन्यास है 
परीक्षागुरु श्रीनिवास दास 
एक चूहे को मौत बदीउज्जमा 
अच्छा हुआ यह लो श्याम विमल 
साधुसिंह परचारी 'सुदीप 
३ नगर पुत्र हँसता है घर्मन्द्र गुप्त 
कहानी 
मुखोंटे कृष्ण कमलेश 
गुलमोहर की हँसी पुरुषोत्तम चक्रवर्ती 
आलोचना 
हिन्दी साहित्य-विधाएं और 
दिशाएं 
डा. शशिभूषण सिंहल ४ ० . ० ० 
प्रवीण प्रकाशन 
महरौली नयी दिरुली १ १ ० ० ३ ० 
४ ० . ० ० 
