कू समकालीन भारतीय साहित्य 
साहित्य अकादेमी, नयी दिल्ली द्वारा हिंदी में एक त्रैमासिक पत्रिका का प्रकाशन प्रारंभ हुआ है । 
इसके प्रवेशांक (जुलाई-सितम्बर, १ ९८ ० ) में बंगला, गुजराती, कश्मीरी, उडिया, सिंधी, तमिल, तेलुगु और उर्दू की ० 
अनेक महत्वपूर्ण कहानियां, कविताएं और लेख प्रकाशित किये गये हैं । अब तक इसके पांच अंक प्रकाशित हो चुके हैं, जो 
सर्वथा पठनीय एवं संग्रहणीय हैं । 
प्रस्तुत पत्रिका का उद्देश्य जहाँ एक ओर सभी प्रमुख भारतीय भाषाओं की सांप्रतिक साहित्यिक गतिविधियों से 
भारतीय और विदेशी पाठकों को परिचित कराना है, वहां दूसरी ओर इसके माध्यम से रूप-सज्जज्वा, विषयों का चयन, 
सुपान्य-मुंदर अनुवाद, विभिन्न भारतीय भाषाओं का प्रसार, सांस्कृतिक एवं भावात्मक एकता का उन्नयन और ऊंचे 
मानदंड स्थापित करना भी है । 
वस्तुत: यह एक ऐसी पत्रिका है जो हिंदी में एक लंबे अरसे से महसूस की जा रही जबरदस्त कमी को पूरा करती है । 
इसके विज्ञापन की दरें इस प्रकार हैं : 
अंतिम आवरण पृष्ट १ ० ० ० रु ० 
दूसरा तथा तीसरा आवरण पृष्ट भी ० ० रु ० 
साधारण पूरा पृष्ट ५० ० रु० 
पुस्तकीय-विज्ञापन पर ५० %की विशेष छूट दी जाएगी । 
इसका आकार रायल अठपेजी और एक पुरे पृष्ट का मुद्रण-क्षेत्र होगा : १ १ ॰ ५ से.मी. ४ : ७3 ५ से०मी- । अंक साधारणता ' 
१४४ पृष्ट के आस-पास होगा है 
प्रस्तुत पत्रिका का वार्षिक सदस्यता शुष्क मात्र 1 ६ रु ० है और प्रत्येक औक का मूल्य ५ रुपये है । कृपया शुल्क मनिआर्डर 
या चैक द्वारा साहित्य अकादेमी, नयी दिल्ली के नाम पर ही भेजें । 
कृपया विशेष जानकारी और पत्रिका प्राप्त करने हेतु हमें निम्नलिखित पते पर लिखे--- 
साहित्य अकादमी 
रवीन्द्र भवन, नयी बिरुली… १ १ ० ० ० १ 
