मध्यप्रदेश सृजनात्मकता "का सम्भ 1-1 श्लीस्त । है 
^ नये कार्यक्रम 
चक्रधर नृत्य केन्द्र, धूपद केन्द्र, मध्य प्रदेश आदिवासी लोक कला, 
परिषद, राज्य कला बीथिका आदि की स्थापना । अर्थाभाव ग्रस्त 
साहित्यकारों-कलाकारों की मासिक पेशन में वृद्धि 
सृजनात्मक कलाओं में श्रेष्ठता के लिए एक लाख रुपए का अखिल 
भारतीय पुरस्कार : कालिदास सम्मान 
साहित्य, प्रदर्शनकारी एवं रूपंकर कलाओं में उपलठिध के लिए 
इनकीस-इवकीस हजार रुपये के तीन राज्य-स्तरीय सम्मान 
युवा संगीतकार, साहित्यकार, कलाकार, नर्तक, रंगकर्मियों, लोक 
कलाकर्मियों के लिए फेलोशिप 
श्रेष्ठ संगीत-साधना के लिए तानसेन सम्मान 
कलाकारों-विशेषज्ञों की सक्रिय हिस्सेदारी------' प्रदेश की नयी पहल 
सू० प्र० सं० ५० ६ । ८० । 
. दिनांक १-१-८१ 
