प्रेस रजिस्ट्ररर के यहाँ पंजीकरण संख्या आर० एन० १ ० ५७३ ।६५ 
क्या 
श्रेष्ठ पुस्तकों का प्रतीक 
मैं-कोंच-लन द्वारा प्रकात्शित्त नाटक और नपन्यद्ध"म१"क्षर ग्रंथ 
नरसिंह कथा 
सश्मीनारांयण तात 
पौराणिक कथा पर आधारित यह नाटक समकालीन संदर्भ, को बेहद वीक्ष्यता और सामयिकता के साथ उभारता है 1 साथ 
ही निरंकुशता और अत्याचार के विरुध्द संघर्षरत शक्तियों का एक प्रामाणिक दस्तावेज भी है । 
डिमाई अठपेजी; पृष्ट 176: भून : पु. सं. रु. 14. 8 5, छा. सं. रु. 150 
समुद्रगुप्त पराक्रमांक 
रामकुमार बर्मा 
समुद्रगुप्त के जीवन पर आधारित यह ऐतिहासिक नाटक हमें उस युग में ले जाता है, जिसकी गौरव-गाजा आज भी हमें 
साहस और आत्मविश्वास देती है है 
विमाई अठपेजी; पुष्ट 80 है मूल्य : छा. सं. रु . 7 . 55 
प्रसाद के नाटकों का पुनर्मूल्यांकन 
सिद्धनाथ कुमार 
यह पुस्तक प्रसाद नाटूयालोचन के लंबे सिलसिले की वस्तुपरक समीक्षा प्रस्तुत करती है । साथ ही सभी महत्त्वपूर्ण मुद्दों 
का संस्पर्श करते हुए विवेकसंगत निष्कर्षों तक ले जाती है । 
डिमाई अठपेजी; पुष्ट 264; मूल्य : पु. सं. रु. 3215 
आधुनिक हिंदी नाटक और रंगमंच 
नेमिर्चद्र जैन [संपादन] 
भारतेंदु से लेकर सुरेंद्र वर्मा. तक की नाटूयोपलां६धयों की चर्चा के साथ, नाट्य-रचना, नाट्य-लोचना, रंगशिल्प,- 
अभिनय, रंग-माध्यमों और रंग-साधनों पर भी संगत चर्चा की गयी है है ' 
डिमाई अठपेजी; सजिल्द; पुष्ट 262; मूल्य 4140 
उपर्युक्त पुस्तकों का आदेश देने के लिए तथा हमारे हिंदी प्रकाशनों के बारे में 
न्य जानकारी के लिए संपर्क करें : 
हिंदी प्रचार विभाग 
बौचक्तिज्ञ हँडिया लिलिठेउ 
4 कम्युनिटी सेंटर, नारायण, र्फजगं ईडरिदूयल एरिया, नई विल्सीर्ण 10028 
