८ २ 
८ ३ 
८४ 
८५ 
८ ६ 
८ ६ 
८ ७ 
८ ८ 
८ ८ 
९ १ 
९५ 
भिलाई में नाटक प्रतियोगिता-------".' 
रामनगर नाटक प्रतियोगिता 
लखनऊ नाटय समारोह-रो---- बंधु कुशावतीं 
बाल रंगमंच 
दिल्ली में एक नयी संस्था 
त्रिचूर में बालनाटक 
जयपुर में शिविर-----." कुमार चौधरी 
रायपुर में बच्चों के लिए दुलारी------ 
विधु कुमार 
बोकारो में समारोह 
वाराणसी में संगोष्ठी- साहेब दयाल 
किताबे 
रंगकर्म (बीरेंद्र-यथा-गोवर्धन पंचाल 
नाटक डायरी 
आगरा, आजमगढ़, गोरखपुर, मेरठ, वाराणसी, 
कलकत्ता, चंडीगढ़, दिल्ली, बंबई, अर्जन, 
ग्वालियर, जगदलपुर, बिलासपुर, रायपुर, 
उदयपुर, जोधपुर, औकानेर, रोहतक, सिभला 
-महेश आनंद द्वारा संकलित 
आवरण तथा सत्-राना-उ-एन ० एन ० सेठी 
नटरंग में प्रकाशित लेखों में विचार और मतामत लेखकों के हैं है संपादक 
की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-: जंगपुरा ऐक्सटेशन, नयी दिरुलो- १ १ ० ० १ ४ (फोन ६ है ० १ ६ २ ) 
से नेमिचंद्र जैन द्वारा संपादित-प्रकाशित तथा प्रिटूसमैन, १ दए/ १ १ 
डोरीवालान, म्यू रोहतक रोड, नयी दिरल्ली-१ १ ० ० ० ५ में मुदित 
म्ल्य वार्षिक (चार अ'कों का ) बीस रुपये एक अश्क का पांच रुपये 
इस अंक का मूल्य पांच रुपये 
