हमारा रंगमंच और रंगशिविर 
पिछले दशक में भारतीय रंगमंच की प्रकृति और दिशा में बुनियादी परिवर्तन 
आया है इसका एक लक्षण यह भी है कि हमारे रंगकर्मियों मैं काम- 
चलाऊपन को छोड़कर रंग-विद्या को सीखने का रुझान बढा है और लगभग 
हर भाषा-क्षेत्र में रंगशिविर या थिएटर वर्कशाप आम हो गये हैं । अल्पकालीन 
प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन हमारे देश के साधनों और परिस्थितियाँ के लिए 
विशेष रूप से अनुकूल भी है । और यद्यपि उससे नियमित, व्यवस्थित और पूर्ण- 
कालिक नाट्य विद्यालयों की जरूरत या विशेष उपयोगिता कम नहीं होती, 
फिर भी वे रंगकर्म के प्रति गंभीरता और जिम्मेदारी का अहसास पैदा करने के 
अलावा नाट्यकला की मूलभूत बातों की जानकारी देने और अधिक जानने के 
लिए उकसाने में बहुत कुछ कामयाब हुए हैं । 
अवसर, इन शिविरों के अंत में होने वाली प्रस्तुतियों के फलस्वरूप नाट्य- 
प्रदर्शन के बारे में अधिक सूक्ष्म और कलात्मक मानदंडों की स्थापना हो सकी है 
जिसने उस केंद्र विशेष की सारी गतिविधियों पर अच्छा असर डाला" है । कई 
शिविरों में नये नाटक पहली बार खेले गये हैं और नये नाटककारों की क्षमता 
प्रकाशित हो सकी है । इसी तरह अनेक युवा निर्देशकों को पहलेपहल किसी न 
किसी रंगशिविर के माध्यम से ही अपनी सर्जनात्मक शक्ति को पहचानने और 
उसको आगे बढाने का मौका मिला है 1 रंगशिविरों के कारण एक ही भाषा-क्षेत्न 
के विभिन्न केंदों तथा विभिन्न भाषाई केंद्रीय के बीच संपर्क और आदान-प्रदान 
बढा है, प्रशिक्षित निर्देशकों और रंगशिल्पियों के संपर्क से स्थानीय आत्मसंतुष्टदा 
में कमी हुई है, दृष्टि का विस्तार हुआ है, और पूरे देश में, विशेषकर एक भाषा- 
क्षेत्र के भीतर, सामान्य रंगजीवन और रंगतृष्टि के कार्य में विभिन्न केंद्रो के 
रंगकर्मियों की साझेदारी बढ़ गयी है । 
हिंदीभापी क्षेत्र में तो रंगशिविरों का योगदान कुछ और भी बुनियादी महत्व 
का है । हिंदी प्रदेशों के अनेक केंदों में नियमित रंगजीवन के अभाव में रंग-- 
शिविरों ने ही रंगमंच को निरे शौकिया मनबहलावे के कार्य-कलाप से उठाकर 
गंभीर कलात्मक कार्य का दर्जा दिलाया है और सार्थक रंगमंच का बीज डाली 
है श्री यह आकस्मिक नहीं है कि देश भर में सबसे ज्यादा रंग प्रशिक्षण शिविर 
शायद हिंदीभाषी क्षेत्रों में ही आयोजित हुए हैं जिनके कारण हिंदी रंगमंच में 
एक नयी सक्रियता और तेजी आयी है । 
इन सब बातों के साथ यह भी सच है की धीरे-धीरे रंगशिविर अपनी सर्जनात्मक 
उर्त्तजना और ताजगी खोकर एक रुढि या फैशन बनते जा रहे हैं । एक तरफ 
उनके संयोजन के पीछे अब शुरू की-सी सीखने की इच्छा, जिज्ञासा और तत्परता 
नहीं दीखती, और उनमें भाग लेनेवालों में दो-चार हपतों की प्रारंभिक जान- 
कारी या सतही प्रशिक्षण से आत्मसंतुष्ट होकर अपने को पहुँचा हुआ मान लेने 
३ /नटरंग - ३ ४ 
