की प्रवृति बढी है । दूसरी-, कई प्रशिक्षण देनेवाले निर्देशक या तो ऐसे 
शिविरों को आजीविका का एक साधन भर मानकर सिर्फ औपचारिकताएं पूरी 
करते हैं, या अपने अधकचरे विचारों और मान्यताओं को प्रशिक्षणार्थियों पर 
जबर्दस्ती आरोपित करते हैं । कई निर्देशक अक्सर छोटे क्ररुवों और केंदों के 
उत्साही, प्रतिभासंपन्न रंगकर्मियों पर अपनी महानगरीय चेतना और तथा- 
कथित प्रयोगशीलता थोपने की कोशिश करते भी देखे गये हैं । कभी-कभी चालू 
अंतर्रारुट्रीय पद्धतियां भी कावी-पक्के ढंग से, पात्नता अथवा उपयुक्तता का ध्यान 
राखे बिना, आजमायी जाती हैं । इस सबसे रंगकार्य में सही मूत्यों और विचारों 
की बजाय, एक तरह का छद्म और दिखावा धरें करने लगता है और रंगमंच के 
राह से भटकने की आशंका पैदा हो जाती है । 
दरअसल, यह अब बहुत जरूरी जान पड़ता है कि रंगशिविरों की इस प्राय: एक 
दशक की प्रक्रिया पर कुछ गहराई से विचार किया जाय और उसकी सही 
दिशाओं और जरूरतों को रेखांकित करने की कोशिश की जाय 1 यह वक्त भी 
शायद आ गया है जब कुछ रंगशिविर या वर्कशाप नयी प्रदर्शन-पद्धतियों, अ भि- 
नय-शैलियों या शिल्पविधियों के अन्वेषण के लिए पहले से ही प्रशिक्षित रंग. 
कमियों को लेकर किये जायें । 
रंगशिविरों के स्वरूप औ र जरूरतों को ऐसी ही तलाश मैं नटरंग के इस अंक की 
योजना बनायी गयी थी और देश के रं गशिविरों पर कुछ विशेष सामग्री यहां 
प्रस्तुत भी है । पर हमें खेद है कि बहुत प्रयत्न और इस अंक के प्रकाशन में इतनी 
देर के बावजूद बहुत विचारोर्त जक और सवालों को गहराई में जांचनेवाली 
सामग्री हम नहीं दे पाये । अनेक महत्वपूर्ण और अंनुभबी निर्देशकों ने-मसलन, 
हबीब तनवीर, ब ० व ० कारंत, एम० के ० जैना ने…वहुत कोशिश के बावजूद 
अपने विचार भेजे ही नहीं ; कुछ अन्य ने ऊपरी-ऊपरी बातें ही कहीं । इस 
अंक में विभिन्न परिचर्चाओं और राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के शिविरों के अलावा, 
विभिन्न रं गशिविरों में तैयार किये गये कुछ उल्लेखनीय नाटकों की समीक्षा, 
किसी एक प्रदर्शन की तैयारी की हैहुयौरेवार डायरी, तथा विदेशों में ऐसे 
वर्कशापों का परिचय भी देने की योजना थी, पर वह भी संभव नहीं हो पाया । 
इन तमाम सीमाओं और कमियों के बावजूद, शायद इस सामग्री में प्रस्तुत कुछेक 
विचार अपनी मौलिक दृष्टि और किसी रास्ते की खोज की बेचैनी जाहिर करने 
के कारण रंगकर्मियों को आकर्षित करें । कई शिविरों में सामने . आनेवाले, कुछ 
समस्याओं की चर्चा और कुछ प्रशिक्षणार्थियों की प्रतिक्रियाएँ भी अपने ढंग से 
महत्वपूर्ण हैं जो आगे सोचने को ग्रे रित क रती हैं । 
यदि इस सामग्री के फलस्वरूप हमारे रंगमंच के इस नये रुझान और उससे जुडी 
हुई रंगकर्म की सामान्य हालत के बारे में कोई संवाद शुरू हो सके तो हमें खुशी 
होगी । नटर०ग के पाठकों तथा अन्य रंगकर्मियों-य-निर्देशकों, नाटककारों, 
शिल्पियों, दर्शकों, समीक्षकों-----; खुला आमंत्रण है कि वे इस परिचर्चा को 
और आगे वढायें । 
४/नटरंग- ३ ४ 
