कुसुम कुमार 
शवणलीला 
अंकएक 
पहला दृश्य 
परदा उठने पर-- 
रामलीला की तैयारी पूरी हो चुकी है है फिर भी अभी 
कुछ पात्र पूरी तरह तैयार नहीं हुए है हेसोलिए नेपथ्य 
से आवाजें । एक आवाज : अबे यार, यह सीता भी 
पता नहीं क्या चीज है ? तैयार होते-होते इसे तो 
बस-----. दूसरी आवाज : हर बात में अपनी मत किया 
करो, सीता लगना है उसे आखिर, कोई सेठ३ बनारसी- 
दास की…। पहली आवाज: बस बाबा, बस ! अब तेरा 
भाषण बंद ! चलकर एकाध रेकार्ड ही लगा दे है लोग 
सीटियां बजायेंगे जब, या इस्टेज पर चढ़ आयेंगे तभी 
दिखाओगे क्या उन्हें अपनी लीला ? दूसरी आवाज : 
लो, रेकार्ड अभी लो । गाना बजना शुरू होता है : मेरा 
सुन्दर सपना बीत गया…मैं प्रेम में स ब कुछ हार 
गयी । कुछ देर बजने के बाद रेकार्ड खराब हो जाता है है 
तभी घबराया हुआ एक व्यक्ति बांह पर दो फूलों के 
हार लटकाये दायी ओर के विनंज से आकर माइक के 
सामने खड़। हो जाता है । हार बांह से उतारकर 
माइक पर सांग देता है है संतुष्ट मुद्रा में दर्शकों से : 
देवियों, सज्जनों और बहनों है जिगरपुर रामलीला 
समिति की ओर से मैं आज छठे दिन की रामलीला के 
इस पावन अऊसर पर आप सबका स्वागत करता हूँ । 
एक क्षण चुप हो जाता है 1 तभी नेपथ्य से एक आवाज है' 
ताली बजाने का मूड नहीं है, जगन्ताथ भाई, अभी 
चलो । पुन: शुरू करता है : हां, तो सज्जनों, एक बात 
जो मैं रोज आप लोगों से कहना चाहता हूँ परन कह 
नहीं पाता, आज मुझे कह लेने दीजिये है असल में राम- 
लीला खतम होने पर आप सब लोगों को घर जाने की 
इतनी जरुदी रहती है कि जब तक मैं 'सुनिये' 'सुनिये' 
कह रहा होता हूँ आप लोग अपने-अपने घरों में होते 
हैं । एक बात आज मैं इस्पस्ट कर देना चाहता हूँ । 
एक क्षण रुक जाता है 1 सामने की कतार में कुछ दर्शक 
रामलीला पर ही बार-बार टिप्पणी करने के लिए 
बिठा दिये गये हैं और इस नाटक का ही अंग हैं । इनमें 
से एक दर्शक : साला बहुत बखत बरबाद करता है । 
५/नटरंग- ३४ 
