पुन: जगत्माम है रामलीला शुरू होने से पहले हो एक 
बात इस्पस्ट कर देना चाहता हूँ । पुन: दूसरे दर्शक की 
उतावली आवाज : अबे बोल ना, है थोंचू, बोल जरुदी से 
जो बोलना है ? जगम्बाअ : भाइयो, हम देहाती लोग 
हैं । हमारे दिल कितने भी बड़े हों, साधन हमारे पास 
एकाएक सीमित है 1 कहीं रामलीला करनी हो, कोई 
नाटक खेलना हो, अन्य परकार का कोई आयोजन हो, 
हमें बू'द-बूंद करके तालाब भरना पड़ता है । अब आप 
ही सोचिये जहां ऐसी इस्थिति हो वहां यदि हर दरसक 
अपने लिए एकाएक अकेला ही पूरा तालाब चाहता हो 
तो यह कैसे संभव है ? परसों हमारे जिस भाई ने राम- 
लीला में दसरथ का पारुट किया उस पर पत्तियाँ जैकी 
गयी, उसे 'हटाओ' 'हटाओ' कहकर वहीं रोक दिया " 
गया जहां से वह अभी सुरू भी नहीं हुआ था । फिर 
एक उतावला स्वर : जगन्नाथ भाई, किरपा करके वहीं 
पुराना दशरथ ले आओ । हमें तो वहीं पुराना दशरथ 
देखना है-----" भगवानदास, हां ! जगन्ताय : भगवान-' 
दास कहां से लायें, दोस्ती, उसके यहाँ एक हन्ता पहले 
लड़का हुआ है । उसकी औरत 'की देखभाल करनेवाला 
कोई नहीं है । लिहाज्जा इस साल वह दसरथ का पास्ट 
नहीं कर पायेगा । वही स्वर : सब साली बहानेबाजी 1 
जिगरपुर की रामलीला में यश कमाकर भगवानदास 
दिल्ली की किसी रामलीला में पार्ट करने चला गया 
होगा, हम तुमसे सच कह रहे हैं । जगन्ताथ : सांत हो 
जाइये, बहनों और भाइयों, सांत 1 हां, तो भगवानदास 
के लड़का हुआ है और दूसरा एक हमारा साथी जो यह 
पाला बडी ही खूबसूरती से किया करता था, पिछले 
साल दि-टली चला गया । उसे दि-षे-ली की किसी राम- 
लीला में दसरथ का काम मिल गया । अब आप ही 
बतायें, आपाधापी के इस जमाने में हम उसे यहांजबर- 
दस्ती तो नहीं बुला सकते ना ? दूसरा स्वर : नहीं, 
बिस्कूल नहीं ! दिरुली जो चला गया एक बार, उसे तो 
नूयी भूल ही जाओ, जगन्नाथ भा ई ! जगम्बाथ : तो 
फिर आप ही बताइये, हम जिगरपुर रामलीला समिति- 
वाले, जैसे जो कुछ आपके सामने परसतुत करते हैं 
उसकी तुलना आप सहरी नाच-तमासों से कयों करते 
है 1 इधर-उधर झांककर जरा सावधान होता है । मुझे 
तो लगता है, यह पिछले दो-तीन दिन से रामलीला, में 
जो लगातार रुकावट डाली जा रही है, यह बेचारे 
६/नटरंग- ३ ४ 
जिगरपुर के भावुक लोगों का काम नहीं, इनमें जरूर 
कुछ सहरी दरसक आकर बैठे होंगे । चली गौर, दरसक 
तो द'सक हैं । सज्जनों, हमें उनके यहां बैठने में कोई 
आपत्ति नहीं है बल्कि हम तो गर्व महसूस करते हैं 
गर्व [ उनके आने से हमारे कलाकारों का साहस 
बढ़ता है । हम तो केवल इतना कहते हैं और 
अपने रसिक भाइयों से कहते हैं... (एक विशेष मुद्रा में) 
जो कूछ सुना है वह तो यही कि बड़े-बड़े सहरों में 
विशेष रूप से दिरुली में आज जब कोई आयोजन किया 
जाता है, कोई सभा की जाती है तो कुछ लोगों के 
जिमी सिर्फ रुकावट डालने का काम लगा दिया जाता 
है ताकि सभी साधनो" का उपयोग बराबर अचछी तरह 
किया जा सके । और नाटक की इस्थिति तो यह है कि 
वह मंच से ज्यादा गिरगिट, औ नहीं किरटिक की खुसा- 
मद किये बिगैर नहीं चलता । सहर की बात कर रहा 
हूँ, सहर की ! परन आप जरा सोच कर देखें, हम लोग, 
हम छोटी जगहों में रहनेवाले लोग भी, अगर इस 
तरह की ऐयासी में पड़ गये, तो यह जो खेल आप 
रामलीला के नाम से दस दिन तक देखते हैं, यह भी 
कभी नहीं देख पायेंगे । दर्शकों के स्वर : हां-हां, जल्दी 
दिखाओ ना, यार’ ' 'अब दिखाओ भी- ' 'सुरु करो आज 
की रामलीला है ८ बिद करों अपना भाषन । जगन्नाथ है 
तो आइये, आप और हम जरा सांत चित्त से छटे दिन 
की रामलीला का आस्वादन करें । 
दायाँ और से छह पुरुष पात्रों का लाइन में प्रवेश है 
इन पात्रों के मेकअप से लग रहा है कि ये सब राक्षस 
हैं । रावण का दरबार लग रहा है । सबसे अगले 
राक्षस ने हाथ में एक लिकार्ड पकड़ा हुआ है जिस पर 
लिखा है…"रांवण का दरबार' । यह पात्र संतरी को 
मुद्रा में मंच के नीचे खडा है है अन्य पांवों राक्षस 
चौकियाँ बिछाकर तनी हुई मुद्रा में बैठ आते हैं । 
राएँणे के आने की " प्रतीक्षा है । एक मैं राक्षस कुछ देर 
भयानक हंसी हंसता है । फिर चुप हो जाता है । 
नेपथ्य से नाद होता है । एक धमाके के साथ रावण का 
प्रवेश । सभी राक्षस उठकर रावण क र स्वागत करते हैं । 
रावण बैठता है और एक विशेष मुद्रा बनाता है फिर 
ऊ"चा अटूटहास करता है । तभी छह अन्य पात्र, जिनमें 
किसी भी वय के लोग या कुछ बच्चे भी शामिल हो 
सकते हैं, संडागीत गाने के लिए प्रवेश करते है । सबके 
