हाथ में काला झंडा है । पहले रावण का जयगान है 
बोल राक्षस कुलाधिराज रावण की-म जय, महाराजा- 
सिराज रावण की-पु-पु जय । दूसरी ओर जैदी गायन- 
मंडली जो अन्य वाथों का प्रयोग बहुत कम, हार- 
मोनियम का ज्यादा क रती है, शुरू होती है 1 संडा- 
गीत । 
नहीं रुकेगा नहीं झुकेगा अंडा रावणराज का 
आगे आगे और बढेगा झंडा रावणराज का 
यह अंडा, यह अंडा । 
पाप ताप की शान बहाकर 
होश गवांकर दोष लगाकर 
सबको देगा विष का दान अंडा रावणराज का 
यह अंडा, यह अंडा । 
कष्ट क्लेश सब ओर बढेगा 
जन-मन में अज्ञान रहेगा 
भर देगा दुख से संसार अंडा रावण राज का 
यह अंडा, यह झंडा 1 
चमकेगा चहुँ दिशि अंधियारा 
रहेगा होता दूर उजियारा 
कर देगा सबका विनाश यह अंडा रावणराज का 
यह अंडा, यह अंडा । 
धरती डगमग होती है तब 
अंधकारमय होता है सब 
फहराता जब स-विस्तार जग अंडा रावण राज का 
यह अंडा, यह अंडा । 
आशाओं का मूल मिटाकर 
सभी तरह मतभेद बढाकर 
भूख तृषा क्रितरायेगा यह अंडा रावणराज का 
यह अंडा, अंडा । 
गीत आनेवाले पात्र विग में चले जाते हैं है दर्शकों के 
स्वर है भाई जगन्नाथ, कोई प्यारी-सी रामधुन सुनाई 
होती, कोई रामराज की बात करते, भैया । यह छूटते ही 
रावण की उपासना क्यों करने लगे ? भागकर जगन्नाथ 
माइक के सामने आता है : भाइयों, इस समय रावण 
का दरबार लग रहा है । समझने की कोसिस कीजिये, 
बहनों और भाइयों, इस समय रावण के दरबार की 
सोभा देखिये । सांत होकर अपनी-अपनी जगहों पर 
बैठे रहिये । पुन: मादक से हटकर भीतर चला जाता 
है । अभी रावण के दरबार में सन्नाटा है है हारमोनियम 
पर कोई धुन बजती है । रावण के सभासद इस धुन पर 
तनिक झूमते हैं है फिर सहसा हारमोनियम का स्वर 
बंद और रावण शुरू है 
रावण हा ! हा ! हा ! मैं हूँ रावण ! 
शूर, बहादुर, दिलेर, बलवान 
तेजस्वी हुक्मरान ! 
मेरे नाम का यश ! 
मेरी गदा की ठस ! 
जानता जमीनों-आसमान ! 
मेरा सच सिर्फ मेरा अभिमान ! 
मेरा अभिमान, मेरी जिद का दूसरा नाम 
मेरा अभिमान ही मेरा सब कुछ---- 
मैं हूँ रावण, मैं हूँ रावण----- 
एक दरबारी (उठकर) महाराजाधिराज रावण का हो 
जन्होंजलाल 
बल-दिये इकबाल 
हुजूर के आगे सर उठाने की है किसकी-- 
मजाल ? 
(विशेष विराट मुद्राओं में) 
कोई दुश्यन न कभी सामने आने पाया 
आ गया भूल के तो र्जिदा न जाने पाया 
कोई सरकश न कभी सर को हिलाने पाया 
सामने आपके न आंख उठाने पाया 
कोई बलवान हो तो बल से दबाया उसको 
जो कि बल से न दबा छल से दबाया उसको । 
एक अन्य सभासद (डरते-जरते) महाराज, महा- 
राज ! अपने वो खर और दूषण मारे गये-उस 
रामचंद्र के हाथों । 
रावण क्या कहा, हमारे खर और दूषण मारे गये उस 
रामचंद्र के हाथों ? हमारे बीर वो जिनके लोहे के शरीर, 
जिनके हाथ की शमशीर कर देती है सृष्टि को तहस- 
नहस.. .वे रामचंद्र में हाथों मारे गये ? झूठ ५५! सरासर 
झुठ ! बकवास ! एकदम बकवास 1 ओ अकंपन तेरा 
सत्यानाश ! कह है अब भी कि यह है झुठ---- 
एक अन्य दरबारी नहीं महाराज, यह सच है ! 
७ /नटरंग - ३ ४ 
