रावण ८८ (कडूककर) चुप रहो कमज़र्फ 1 हम अचछो 
तरह जानते हैं, क्या है सच और क्या है उसका उर्फ ! 
सेनापति उठता है जिसका असली नाम चेतराम है । वह 
इस रामलीला का एक विशेष विदूषकनुमा पात्र है, जिसे 
बात बात में 'अहा हा हा' कहने की आदत है । सच्चे 
और झूठे दोनों का समर्थन करता है । दुबला-पतला, 
रुवैण स्वर है रामलीला में पार्ट करने का बहुत उत्साह 
है है जिगरपुर की रामलीला में इसे रावण का एक 
निकम्मा किंतु वफादार सेनापति हूर बार नियुक्त किया 
जाता है है 
सेनापति बुरा मत मनाइये, महाराज, खर और दूषण 
सचमुच मारे गये हैं 1 अहा हाहा ! 
रावण जिसे में ८ भूलकर कि चेतराम सेनापति 
का रोल कर रहा है) चुप वे, चेतराम के बच्चे 1 
(एकदम अपनी भूल का, एहसास होने पर जुबान काट 
लेता है है विग की तरफ देखता है और अपना संवाद 
आगे बोलता है) 
सेनापति तुम बहुत जल्द बहक जाते हो 
लगता है किसी कायर के रिशते-नाते हो 
नमक खाते हो हमारा डंका दूसरों का पीटते हो 
बाजुओं में बल नहीं जिसके 
राजनीति क्या खाक समझ आयेगी उसके ? 
जाओं चूडियाँ पहनो जाके औ सजधज के । 
तभी अचानक शूर्पनखा का रोते-व-खाते हुए प्रवेश है 
सभी महिला पात्रों का रोल भी पुरुष पात्र ही करेंगे । 
शूर्पनखा अपने नाक पर हाथ रक्के हुए है । 
शूर्पनखा हाय मैं मर गयी 1 हाय मैं जुट गयी ! 
रावण अरेरे, यह तुझे क्या हुआ जो इस तरह खून 
से लथपथ आयी है यहीं 23 
शूर्पनखा (रोते हुए ही) क्या बताऊ तुझे, भाई 
मेरे 1 होते हुए तेरे ! संग वयां नहीं हुआ मेरे !…-मेरे 
…मेरे-हाय, मैं लुट गयी ! दुहाई है मेरी दुहाई, ए 
मेरे भाई है 
रावण बात क्या है, कुछ मुंह से भी तो बोल । 
८ / नट रै ग … ३ ४ 
शूर्पनखा सिर्फ सिर पीटती रहती है है संवाद भूल गयी 
है । रावण समझ जाता है । उसे संवाद याक्लैविलाने के 
लिए वह अपना संवाद फिर से बोलता है : बात क्या है 
कुछ मुंह से भी तो बोल ! विग में प्राम्पटर की तरफ़ 
देखने का इशारा करता है । शूर्पनखा यह भी भूल गयी 
है कि वह इस समय स्वी-पात्न बनी खडी है है 
शूर्पनखा बोलता हूं, बोलता हैं------ (जोर से सिर झटक 
कर दर्शकों के सामने हाथ छोड़कर) बोलती हूँ, भाइयों 
और बहनों, किसी की नाक कट जाये जब तो बोलने 
को बाकी क्या रह जाता है 23 
अकंपन (रावण को संबोधित करके) बहन जो ठीक 
ही॰तो कह रहीं हैं, महाराज 1 
सेनापति चेतराम (समर्थन में) अहा हा हा है 
रावण (सेनापति चेतराम को अत्यधिक आँकौश से 
देखता है । फिर शूर्पनखा से) वह कोन था जिसने की 
यह तुम्हारी दुर्गति ? दोस्ती मौत से की या उरुटी हुई 
थी उसकी मति ? 
शूर्पनखा हैं कोई अयोध्या के राजकुमार । 
जिन्होंने किया मेरा ऐसा सत्कार [ 
चाहते थे करना वे मुझसे बलात्कार है 
तभी सेनापति चेतराम जोश में आकर अपनी तलवार 
घुमाता उछलता हुआ मंच का एक से चक्कर काटता है 
फिर रावण के सामने मुँह नीचा करके खड़ा हो जाता 
है । रावण की आज्ञा की प्रतीक्षा कर रहा है । 
रावण (चेतराम को एक विशेष वक्र दृष्टि से देखते 
हुए) आज देखने को मिला तुम तलवार कैसे चलाते 
हो ! लेकिन नहीं ! सेनापति, तुम तलवार नहीं चला 
सकते, यह हम अच्छी तरह जानते थे, पर आज विश्वास 
हो गया, तुम नाच भी अन्हछा नहीं सकते । तुम निकम्मे 
नामर्द साले है जाओं और जाकर बैठ जाओ अपनी 
जगह ।० (शूर्पनखा से है हूं, अब बताओ; अयोध्या के वे 
'राजकूमार है जिन्हें मैं मबिखयों में करता हूँ शुमार । 
उ-होंने केवल तेरी नाक ही कयों उडाई ? क्या तूने----- 
शूर्पनखा हुआ यों, मेरे भाई: है मैं घुमती-फिरती 
पंचवटी की तरफ धाई ! तभी उस सीता की 
मुं०दरताई ! मेरी मन-आंखो" में ऐसी समाई, ऐसी समाई 
