कि मैंने सोचा, हो न हो इसे ता बनाके रहूँगी बस अब 
अपनी भौजाई ई लेकिन हाय रे मेरा दुर्भाग्य, मैंने उधर 
कदम उठाया हो' था कि लक्ष्मण जो है उस रामचंद्र का 
भाई, उसने तत्काल मेरी नाक उड़ाई ! भैया खर-दूषण 
ने जब लेना चाहा मेरा पक्ष ! तो मुए उस राम लक्ष्मण 
ने उन्हें भी दिया भेज यम के कक्ष 1 
रावण बस ' बस बस ! सीता ! वो जगतमुंदरी 
सीता ! पृथ्वी पर कोई सौगात है तो सीता ! स्वयंवर 
में उसे चाहे ना३हो हमने जीता ! पर अब तो ही गया 
हमारा काम एकदम सुभीता ! (चेतराम रावण की 
वशा देखकर स्वयं भी मुग्ध होकर सिर हिलाने लगता 
है है अकंपन उसे गर्दन से पकड़कर इशारे में ही ठीक से 
बैठने का आदेश देता है । ) 
सीता है औ सीता है प्राणों की बेसुधी सीता ! 
सुखद सपनों की मालिक, प्रीत की लडी सीता ! 
तेरे नाम में है कितना सरूर, कितनी मादकता ! 
अब तो पायेंगे, पाकर रहेंगे सीता ! 
यह मेम दिल जो इतना व्यापक रहा है, शायद वक्त से 
पहले उसके स्वागत की धार पर अटक रहा है । ओ 
मेरे प्रारब्ध, ए मेरी होब-कामत-----. (रावण यह संबाद 
मंच पर चलता-चलता बील रहा है है सहसा वह चेतराम 
से टकरा जाता है । चेतराम गिरते-गिरते बचता है । 
रावण तांत यता हुआ चेतराम की तरफ देख रहा है । 
चेतराम क्षमा-याचना की मुद्रा में है । ) ए मेरी तकदीर, 
ए मेरे प्रारब्ध, आज तेरी परीक्षा ली जायेगी और----- 
(रावण और चेतराम की दृष्टि आपस में भिड-ती है, 
रावण उसे घूरते हुए) और निश्चय ही मुझे अपना 
काला मु'ह न दिखाथेगी । ( एक क्षण मौन रहकर) 
शूर्पनखा, तुम जाओ, महलों में विश्राम करो, शूरवीर 
अकंपन व मेरे सरदारों, तुम भी जाओ और जाकर 
आराम करों । (चेतराम को संबोधित करके) कायर 
सेनापति, तुम भी जाओ, जाकर अपनी कांयरता की 
खीर पकाकर खाओ ! (चेतराम कुछ समझता नहीं । 
रावण कड़ककर) जाओ, हम कहते हैं जब ! (सभी- 
जाने लगते हैं है ) 
शूर्पनखा भैया, मुझे तो अब आराम उस दिन ही 
मिलेगा, जब उन दोनों भाइयों का जनाजा मेरे सामने 
से निकलेगा । 
रावण जाओं जाओ अब, ज्यादा शोर न मचाओ । 
रावण का दरबार वखस्ति होता है है अब वह अकेला ही 
शैया पर लेटा हुआ है है 
रावण (स्वगत) सीता है ए रूप और शील की देवी 
सीता .! तेरे शील और गुणों के चर्दे मुझे कब से सुनाई 
देते रहे 1 एक से एक तेरे रूप के शोले मुझे यहां आ- 
आकर जलाते रहे ! किंतु याद रख, अब ना तू लौटकर 
अयोध्या जायेगी । और न हमें जैन की नींद आयेगी । 
कम से कम वक्त में अब तो तू रावण के है हाथों यहां 
आयेगी । छल से हो कि कपट से, दगा-सोखे से, ताकत 
से, सितमरानी, बेईमानी, मक्यारी से उड़ा लाऊंगा' 
मैं तुझको । और रोशनी लंका के महलों की बनाऊंगा 
हर सूरत मैं तुझको ! (एक क्षण खामोश है ) सुन चुका 
हैं मैं कि है मुशिकल हराना रामचदर को, परन अपना 
भी है इक दोस्त देता मात जो तलवार खंजर को 1 है 
आया याद हमको नाम पूरा उसका है मारीच ! आह 
मारीच ! है क्या चीज वह मारीच है मेरा यार है 
मारीच 1, बस अब है बात इतनी साथ देगा या नहीं 
मारीच ! ( यह सवार बोलते-बोलते ही रावण के सामने 
विभिन्न चित्रोंवाला परदा - गिरने लगता है । परदा 
खींचते हुए आदमी दोनों तरफ दिखाई वे रहे हैं है परया 
गिरने में कुछ रुकावट देखकर रावण अपना वही संवाद 
दोहराये चला जा रहा है । ) मेरा यार है मारीच ! गरचे 
साथ दे मारीच ! मारीच ! मारीच ! मारीच ! मारीच 1 
मारीच ! मारीच ! (परदा गिरने लगता है है रावण 
जैन की सांस लेता है है उत्साह से ) शाठबाश बेटा 
मारीच ! बहादुर बेटा मारीच ! मारीच ! मारीच ! 
मारीच है 
दर्शकों की तालियाँ है पटाखे छूटने के स्वर है बोल 
सियावर रामचंद्र की जय के स्वर है 
दूस रा दृश्य 
मंच का अग्रभाग प्रकाशित है । कुछ पात्र अपनी राम-- 
तौला की ही वेशभूषा में आते हैं । मारीच के हाथ में 
चटाई है । वह चटाई बिछाता है । कोई पात्र सिगरेट 
का धुआं छोड़ता हुआ हु' रहा है, कोई बीडी । कोई 
अपनी पोशाक पर नजर फेंकता हुआ । सब पात्र 
९/नटरंग- ३४ 
