बैठते हैं है प्राम्पटर काशीराम इस समय वहाँ उपरिसत 
नहीं है है वही इस रा मलीला का मुख्य कर्ताधर्ता है । 
इस पूरे आयोजन का उत्तरदायित्व वह अपने ऊपर 
समझता है । इस समय जो पात्र मंच पर बैठे हैं, अभी 
सिर्फ उन्हीं में वार्तालाप । 
सौतगु (चेतराम सें)चेतरांम, यार, आगे से यह बीता 
का पार्ट मुझसे नहीं होगा । 
चेतराम (समर्थन में) अहा हा हा है 
रामण के अलावा अन्य सभी पात्र धुआं छोड़ते हैं । 
सीता पहले शरीर दुबला-पतला था, तब की बात 
कुछ और थी----, 
चेतराम (पुना समर्थन में ) अहा हा हा--- 
मारीच, खर, दूषण, शूर्पश्या आबि सब पात्र धुआं छोड़ 
रहे हैं । रावण जरा परे हटकर अलग बैठा हुआ है । 
रेजगारी की देरियां जमीन पर रखकर वह इस समय, 
उन्हें गिन रहा है । गिनता-गिनता कभी वह अपना जैब 
भी टटोलने लगता है । हाथ पर लगों घडी बंद देखकर 
उसे हाथ सें उतारकर चाबी देने लगता है । चाबी देने 
पर भी जब घडी नहीं चलती तो वह उसे हिलाता है । 
इस सारे कार्य-कलाप में वह अलग से व्यस्त है । 
मारीच (सीता को चिढाते हुए) तुमसे मोटे होने को 
कहा किसने था 1 
चेतराम (अब मारीच की बात का समर्थन करते 
हुए, सीता को प्रश्नसूचक दृष्टि से देखकर) अहा हा 
हा ! 
शूर्पनखा चुप बे, हा हा के बच्चे ! 
चेतराम सकपका जाता है । चुपचाप सिर नीचे करके 
बैठ जाता है । खर उसके हाथ में सिगरेट और माचिस 
जमा देता है । चेतराम सिगरेट पीने लगता है । 
सीता (मारीच सै) जब देखो साले दूसरों पे बाण 
कसते रहेंगे है अपनी तोंद भी कभी देखी है तुमने शीशे 
में ? 
१ ० /नटरंग- ३ ४ 
मारीच (मजा लेते हुए ) देखा ! अभी तो हमने सिर्फ 
नमक से काम लिया तो यह हाल हुआ, जरा कभी जो 
हम मर्व लगा-गये होते तो क्या हाल होता तु हारा ? 
खर मजाक की बात मजाक में लिया करो, मार ! तुम 
लोग तो यों नाराज होते हो जैसे---- 
सीता . मजाक की क्या बात है इसमें ? जब मुझसे अब 
नहीं होता सीता का पार्ट तो क्या कोई जबरदस्ती 
है साली ? 
शूर्पनखा नहीं यार, जबरदस्ती अबर दस्ती कुछ नहीं । 
अभी काशीराम जी आते हैं, उनसे साफ बोल दो---, 
'आगे से सीता नहीं बनूगा नि' 
चेतराम (जो अब तक पहली डॉट भूल चुका है, पुन: 
शूर्पनखा के समर्थन में कह उठता है) अहा हा हा ! 
रावण जिसका असली नाम करतारसिंह है और जो 
इस समय परे अलग बैठा है, इस पुरी मोटिगकौ कार्य- 
वाही घुम-घूमकर बीच-बम में देख लेता है, फिर 
अपनी रेजगारी गिनने लगता है । 
खर (सीता सै) समझ में नहीं आता, यार, ऐसा भी 
क्या हुआ है जो तू अब सीता नहीं बन सकता ? 
सीता हुआ-उआ कुछ नहीं, पर अब---- (रुक जाता है । ) 
दूषण ठीक कहता है, यार-सीता बनना अब अहा 
लगता है---- 
खर लो है सीता बनना भद्दा लगता है इनके लिए ! 
देखो तो भला 1 
दूषण यार, तू पूरी बात समझ लियाम पहले, फिर 
अपनी कवीरपंथी दिखामाकर ! 
मारीच (खर को समझाते हुए ) सीता बनना भद्दा 
नहीं लगता, यार । वह कह रहा है, इतनी वडी हुई तोंद 
के साथ सीता बनना भद्दा लगता है । अब तो आयी ना 
बात समझ में ? 
सेनापंति चेतराम का बीच में ही बहुत जोर से ठहाका 
छूट जाता है है 
दूषण (चेतराम को सरकर) अरे गो बिनौले ! 
चुप रहेगा या अभी तुझे---- 
शूर्पनखा उस बेचारे के कयों पीछे पड़े हो, यार १ 
