चेतराम न हो तो तुम्हारी रामलीला का मजा ही न 
आये जिगरपुर के लोगों को । 
माडीच (चेतराम को चिढाने के लिए ) मत आने दो 
जिगरपुर के लोगों को मजा । एक बार इस चेत के बच्चे 
को भी तो आ जाने दो ना मजा ! (आंख मारकर) 
अगली बार से या यह रहेगा रामलीला में या हम । 
चेतराम (मारीच के गांव पकड़कर) नहीं नहीं, 
मुरलीधर जी ! मैं रामलीला में पारुट करूंगा । मुझे 
निकालिये मत । ( यह सब वह एक. विशेष स्वर और 
हावभाव से कह रहा है । ) मैं अच्छी तरह करू'गा अपना 
पास्ट ! 
सीता अच्छा यार, करियो तू ००० ' 'जरूर करियो 
रामलीला में पार्ट । मुरलीधर जी, ८ तो तराम को राम- 
लीला से कोई नहीं निकाल सकता । आखिर यहाँ की 
रामलीला का यह भी तो एक आकर्षण है । 
मारीच को भई, और लो । चेतराम ही यहां की 
रामलीला का असली चुटकला है । 
खर (ठहाका लगाकर) भई वाह ! चेतराम तेरा 
उपयोग यहां जबरदस्त है, भई ! ( दोहराता है) 
चुटकला है असली चुटकला । 
चेतराम अपना मजाक उड़ता देखकर तनिक रूठ जाने 
की मुद्रा अपना लेता है है मारीच सभी पात्रों को 
चेतराम के मुंह की तरफ देखने का संकेत करता है है 
सब लोग देखते हैं और जोर-जोर से हंसते हैं । 
मारीच (हंसते-हंसते) जिगरपुर की जनता भी 
एकदम भोली है ! उस दिन काशीराम जी से एक 
लड़का पूछने लगा, "काशीराम जी एक बात बताइये, 
क्या ऐसा कोई सेनापति सचमुच रावण के दरबार 
में था ? हैं 
किसी की भी हंसी रुकने में नहीं आ रही । चेतराम 
अब रुआंसा, हो उठता है है सीता हंसते-जिते कुछ 
बताने की कोशिश करती है-किंतु बता नहीं पाती, 
केवल "काशीराम की काशीराम जी" कह पाती है है तभी 
दूषण हंसते-हंसते बताना शुरू करता है है 
दूषण काशी तम जी ने पहले तो अपनी कापी खोली 
होगी । फिर कहा होगा '''' ॰ ० 'देखो बरखुरदार, हम 
जिस रामायण का प्रयोग करते हैं, वह अब तक के 
सभी त ज्यों पर आधारित है 1 हमारी कापी में तो सेना- 
पति चेतराम के संवाद हैं, अब आगे तो भगवान जाने ।' 
सीता मैं होता तो कहता, किसे मालूम रावण भी' 
कोई था या नहीं मै 
दूर बैठा रावण भी जरा मुस्करों देती है । 
खर अभी काशीराम जी बैठे होते यहाँ तो तुम सबका. 
शंकालु स्वभाव ठिकाने लगा देते ! 
मारीच सो तो है । सबसे पहले तो वह तुम सब से 
यह पूछते--- 
तभी काशीराम हाथ में कोई कापी-सी उठाये जल्दी से 
वहां आते हैं । 
सब आइये, आइये, काशीराम जी आइये 1 
काशीराम आ तो गया हूँ, यार । मगर वो… (बिरज 
की दिशा में देखता है । ) 
मारीच मगर दो क्या, चाय-पानी का प्रबंध तो हो 
गया ना ? 
काशीराम चाय का प्रबंध तो हो गया, यार, मगर 
दो----- 
शूर्पनखा (आंख मारकर) पानी का नहीं हुआ ? 
काशीराम पानी का भी करके तो आया हूँ । (अभी 
भी नज़र उसी दिशा में है । ) 
खर फिर क्या है ? 
सीता प्राम्पटिग की कापी तो यह रही आपके हाथ में, 
फिर भूल क्या आये हैं ? 
काशीराम भूल आया हूं-पानीवालै से यह कहता 
कि महफिल यहां जभी है ! 
मारीच … छोडिये, आज चाय से ही चला लेंगे है 
काशीराम तुम लोग तो चला लोगे । लेकिन उस 
करतारसिंह से कौन कहे चला लेने को ? 
अचानक काशीराम की नजर करतारसिंह पर जाती 
है जो रावण की वेशभूषा में कुछ अलग, कुछ दूर बैठा 
है है काशीराम उसके बारे में कुछ अटपटा नहीं कह 
१ १ /नटरेंग- ३ ४ 
