गया, इस बात से वह प्रसंन है हैं करतारसिंह बनाम 
रावण की बात-यात में रूठ जाने' की आदत है । इसलिए 
उसके भूल का जयादा ध्यान रखना पड़ता है है 
काशीराम (रावण से, कुछ ऊ'बे स्वर में) तुम्हारी 
चीज का आरडर दे आया हूँ, करतारसिंह, अभी आती 
होगी । ' ' 'ओ नहीं नहीं ! तुम्हें खुद जाना पड़ेगा जरा । 
मारीच (सबकों विढाने की आदत है ) जी हां ! 
खुद जाना भी पड़ेगा और ठीक समय पर यहां खुद आना 
भी पडेगा । परदा उठने में कुल पांच मिनट बाकी है । 
रावण हाथ पर लगी घडी देखकर, बोरा नखरे 
दिखानेवाली मुद्रा में उठता है । 
रावण पांच मिनट में वापिस भी आना पडेगा-ब, 
हम से नहीं हो सकेगा यह । 
सीता चली यार, तुम पांच में ना सही, सात मिनट 
में आ जाना । पबिलक की सीटियाँ बजने से पहले आने 
का ध्यान रखना । 
रावण अभी भी जाने में कुछ ढिठाई दिखा रहा है । 
खर (रावण को खड़ा देखकर) यार करतारसिंह, 
अब चला भी जा । दो जूट लेके आने में देर ही कितनी 
लगती है, ? 
रावण जाने लगता है है काशीराम भी उसके सार्थ बिरज 
तक जाता है । लौटता है है 
काशीराम ३ (कुछ राहत महसूस करते हुए ) जय हो 
बजरंग बली 1 तेरी जय हो है अच्छा करों तो भी हम 
होगुनहगार ! और कुछ बुरा होजाये तब तो' "तब 
भी हमारा ही बंटाधार है 
मारीच क्या हो गया, काशीराम जी, आज खुद पर 
इतना बिगड़ क्यों रहे हैं ? 
काशीराम बिगड़ रहा" हूँ, क्योंकि असली गुनहगार 
जो मैं हूँ । हर साल लोंगों को इकट्ठा करके रामलीला 
नाम का यह फा उनके सामने परोसना सिर्फ मेरा ही 
काम जो है । माले हर किसी का एहसान मुझ पर है ! 
यह नहीं हीगाँ तो पार्ट नहीं करेंगे, वह नहीं होगा तो 
१ हैं /नटरंग- ३ ४ 
रूठ कर बैठ जायेंगे ई साले एक- एक को काशीराम से 
ही गिला है ! श्रद्धा नाम की भी कोई चीज होती है 
आखिर ! _ पर इनकी बला, से । इस करतार सिंह धतूरे 
से ही पूछे कोई, मेरा क्या यह साला घरका मामला है ? 
दो महीने से घर- घर दुकान-दुकान जाकर चंदे के लिए 
सोली पसारता हैं, तब कहीं जाकर टंगते हैं दस दिन के 
लिए ये परदे' ० 'तुम लोगों से तो इतना भी नहीं होता 
कि सब कुछ निविष्ट चलने में । इतना "बताये देता हूँ 
कि जो कुछ करता हूँ वह यहाँ की जनता के मनोरंजन 
के . लिए ! अपनी डूयौढी की चहलपहल . . के लिए 
नहीं ! (एक क्षण खामोशी) है ज 
चेतराम बहुत कातर दृष्टि से काशीराम की ओर देख 
रहा है । 
मारीच (खामोशी तोड़ने के लिए) बोल सियावय 
रामचंद्र की जय ! बंदा सेवा में हाजिर है, काशीराम 
जी । अपने लायक मारीच के पार्ट के इलावा भी कोई 
सेवा हो तो नि:संकोच कह डालिये ! आपके लिए कुछ 
भी करके हमें खुशी होगी । 
चेतराम (मारीच के समर्थन में) अहा हा हा ! 
काशीराम हा हा की बा त नहीं, चेतराम । तू ही देख 
ले…सेवा ये मेरी करेंगे ! जैसे यह सारा पसारा मेरे 
लिए हो है 
चेतराम "नहीं नहीं' कहने की बजाय "अहा अहा' 
कहता है । 
मारीच आपके लिए कौन कह रहा है, काशीराम 
जी ही हम तो अपने लिए करते हैं, अपने लिए ! 
सीता अपने लिए भी इसलिए कि लोक कलाकारों 
की पंक्ति में बैठे रहें । 
शूर्पनखा रहने दे, रहने दे, अभी दो मिनट पहले तू 
भी सीता बने से इन्कार कर रहीं थी । (ध्यान आने 
पर ) कर रहा था…कर रहा था । 
सीता (उर्त्तजित होकर) देख बिशन सिंह, तुझे 
मिला है शूर्पनखा का पार्ट: अपनी नाक कटवा ली 
दूने, अब जा अपना रास्ता नाप । नारद मुनि का काम 
यहां कोई और कर लेगा---- 
