समी गिलासों में जाब आ जामी है है सब अपनी 
अपनी जाय का गिलास पकड़कर पीने लगते हैं । 
विशन सिंह का मिजाज कुछ बिगड़ जाता है । वह 
सीता को धुर-घूरकर देख रहा है है खर इस भारी 
बातावरण को हलका करने के लिए क्रठवाली की एक 
साइन गाता है । परदा है, परदा है, परदा है, परदे के 
पीछे. परदानशों है, परदानशी: को बेपरदा न कर दूं तो 
तो तो…-दूषण भी साथ " गाने लगता है : अकबर मेरा 
नाम नहीं । चेतराम ताली बजाता है है 
खर काशीराम जी, इस साल आपने रावण के दरबार 
में वह क-७वालीवाला सीन नही: रखा ? 
मारीच इस साल वह अंडागीत जो रख लिया । 
खर कुछ भी हो, बार, क-है-वाली का मजा कुछ अलग 
ही होता है ! 
काशीराम होता है, पर पिछले साल बहुत-से (दर्शकों 
ने इस पर कुछ आपत्ति की थी । 
सीता आपत्ति करनेवालों में कुछ बुडूढे थे जिगन्मुर 
के, और हम रामलीला चंद बुडूदों के लिए नहीं करते ! 
चेतराम (सीता के समर्थन में) अहा हा हा ! 
शूर्पनखा तुम रामलीला किसके लिए करते हो ? 
सीता ' जनता जनार्दन के लिए ! 
चेतराम ( पुन: सीता के समर्थन में) अहा हा_ 1 
काशीराम चेतराम को चुप हो जाने के लिए उजली का 
संकेत करता है । 
काशीराम तुम रामलीला जनता जनार्दन के लिए 
करते हो ? 
लगभग सभी जी 1 हम जनता' जनार्दन की लिए 
करते हैं ? 
काशीराम (शूर्पनखा को चुप देखकर) तुम, बिशन 
सिंह ? तुम भी जनता जनार्दन के लिए करते हो ? 
शूर्पनखा जनार्दन का मतलब तो अपने को पता नहीं । 
पर हां, जनता के लिए जरूर दिखाते हैं कुछ थोडा-सा 
उत्साह ! 
काशीराम जनार्दन का मतलब मैं बताये देता हूँ । 
जनार्दन का मतलब है --यहां के वे योड़े-से बूढे जो 
रामलीला में फिरुमी गानों का सेवन करने की मनाही 
करते हैं । 
खर करते हैं तो करते रहे, रामलीला हम सिर्फ 
उन्हीं के मनोरंजन के लिए तो नहीं करते ? 
काशीराम ठीक है, पर उनकी बात माननी इसलिए 
भी जरूरी है कि वह-घडी को चाबी कौन देगा; 
भाई ? 
मारीच कौन-सी घडी, काशीराम जी, यह-- 
काशीराम रामलीला की घडी को चंदे की चाबी ? 
चंदा कहां से इच्छा होगा ? 
खर जहां से पहले होता था । 
काशीराम अब तक तो ये बुडूढे जनार्दन ही देते थे । 
दूषण अरे हो, यार, यहां के सारे सेठ लोग ये चंद 
बुडूढे ही तो है है 
खर अब भूल भी जाओ इन्हें । क्या बुडूढेचुडूढे- लगा 
रखी है ? 
काशीराम इन्हें भूल जाओगे ३तौ रामलीला को भी 
भूलना ही पडेगा, भैया । 
मारीच रामलीला किसी का बाप भी बंद नहीं करवा 
सकता ! 
दूषण इतने प्राणहीन नहीं अभी हम ! 
सीता रामलीला होगी और होके रहेगी ! चंदे के 
लिए भी हम इन सेठ लोगों के आगे एकदम हाथ नहीं 
पसारेंगे । दस हजार लोगों से बसे इस इलाके में हम हैं, 
काशीराम जी हैं, महावीर दलवाले, गरुड़ द-वाले---, 
आखिर कमी किस चीज की है हमें ? इतने नाकारा 
नहींअभी हम । 
चेतराम (सीता के समर्थन में) अहा हा हा ! 
काशीराम (अभी भी मायूस है) कमी की बात मुझसे 
मत करो, यार ! इस साल तो उत्साह की भी बहुत 
कमी है । 
मारीच किसमें कमी है उत्साह की ? हममें या 
जिगरंपुरं के लोगों में ? 
काशीराम लोगों में पूरा उत्साह है । तुममें भी कुछ 
कम नाहीं ।. पर अब मुझमें वह पहले-जैसा उत्साह नहीं । 
जमाना भी तो देखो । (सहसा उर्त्तजित हो उठता है । ) 
जमाना आज सिर्फ रावणों को पूजता है ।" उन्हों' की 
सुनता है, उन्हीं को पूछता है । वहीं है आज के आचरण, 
वही आदर्श । 
चेतराम (काशीराम के समर्थन में) अहा हा-- 
सीता (चेतराम के मुंह पर हाथ रख उसे चुप कर- 
१ ३ /नटरंग- ३ ४ 
