बीती है ५) यह आजे मामी इतनी उखंडी-उखंरी, उदास- 
उदास बातें कयों कर रहे हैं ? 
काशीराम क्या करना और क्या नहीं-म सब 
मुली पर एहसान करते हैं । 
मारीच पता तो चले, काशीराम जी, कौन करता है 
आप पर एहसान ? 
काशीराम सब करते हैं सब ! लगता है काशीराम ने 
रामचंद्र जी का नमक कुछ ज्यादा ही खाया है । 
सीता देखिये, काशीराम जी, इस 'सब' में से अपने 
को तो एकदम निकाल दीजिये । अपने तो जितनी बार 
सीता का पार्ट किया है-लुसी से किया है, पूरे जोश 
से---- 
मारीच हमने तो खुद हमेशा शोक से, उत्साह से काम 
किया है । हां, अपने को संवाद जरूर भूल जाते हैं । याद 
करने का समय ही नहीं मिलता । शाम को आठ बजे 
दूकान बंद करने के बाद संवाद रटने का समय ही 
किसके पास होता है है 
दूषण छोड़, यार 1 हर दूसरे संवाद की प्राम्पटिग 
लेना भी कौन-सी बडी खूबी है ? 
मारीच माफ करना, दूषण भाई । दस साल रामलीला 
में काम करके भी तीर-कमान पकड़ना ना आये तो 
कौन-सौ बडी खूबी है ? 
खर अब छोडी भी. यार, कयों एक दूसरे की खुबियों 
का परदा-काश करते हो ? 
सीता और क्या, यहां कौन किसी को इनाम मिलना 
है ? हम लोग लोक कलाकार हैं, भैया, लोककला- 
कार ! 
शूर्पनखा (सीता से) इनाम के लिए तुम करते होगे 
काम ? बाकी सब तो अपनी खुशी से करते हैं यहाँ । 
सीता देखा, काशीराम जी ? देख लिया ना आपने ? 
नाक कट जाये तो लोग और होशियार हो जाते हैं---- 
शूर्पनखा (सीता को गर्दन से पकड़कर) अवे तेरी ! 
ठहर, तु, बड़ा आया नाकवाला ! (खर और मारीच 
दीनों को छुड़वाते हैं है ) 
मारीच भई, यह बात बहुत बुरी है, यहां पे इस तरह 
से हाथापाई । हर चीज की एक हद होती है ! 
सीता बेशर्मी की कोई हद नहीं होती ! 
शूर्पनखा वाह । क्या कहने तेरे शर्मवाले के ! 
सीता दून मर, दूब, कहीं जाकर बेशर्म । 
१ ४ /नटरं ग- ३ ४ 
काशीराम जो अंब तक चुप था दोनों के सामने हांथ 
जोड़ता है । तभी करतारसिंह अपना मुकुट ठीक करता 
हुआ वहां आता है है नेपथ्य से सूचनाओं आदि का स्वर 
प्रार३भ हो जाता है । किसी के खोये हुए बच्चे के 
बारे में बताया जा रहा है है यह सूचना समाप्त होनेपर 
चंदा उदारतापूर्वक दिये जाने की विनती की जा रही 
है _। सामने बैठे सब लोग काशीराम सहित उठते हैं और 
भीतर चले जाते हैं । रामलीला का अगला दृश्य प्रस्तुत । 
पहले एक फिरुमी रेकार्ड बजता है : शिवजी बिहाने चले 
पालकी सजाय के, बाबू जी लदाय के । कुछ देर चलकर 
बीच में ही खराब हो जाता है है जगन्नस्थ भागा-भाथा 
मौइक के सामने जाता है है 
जगनाथ छमा कीजिये, भाइयों और बहनों ! ग्रामवार 
फोन पुराना हो चुका है इसलिए चाहे जितने मृगी नये 
रेकार्ड हम चलाये, सब में बजते-बजते रुकावट पैदा हो 
जाती है, -वैसे ही जैसे----- 
दर्शक ऐसे-य-जैसे-----" क्या है फिरुमी गाने बंद 
करों । उस भजन मंडली को कयों न हीं बुलाते जिसे 
पहले हर साल बुलाते थे ? 
जगन्नाथ उसे कैसे बुलाया जा सकता है ? उस मंडली 
ने तो जहां इस देहात में एक रामलीला बडी मुरिकल से 
हो पाती थी, वहां दूसरी रामलीला का परपंच जा खड़ा 
किया । शायद हमारी छऱती पर दृग दलने के लिए । 
आप सब तो जानते हैं-चंदूलाल जो हमारी रामलीला 
में इतने बरस तक रावण का पार्ट करता रहा, एक 
हरिजन-' । हमने उसे हर साल अपनी रामलीला में 
पार्ट करने की इजाजत दी । धीरे-धीरे जब वह यहां 
पार्ट कर-कर के गंगाजल की तरह पवित्र हो गया, तो 
हमारा आभारी होने की बजाय वह हमें ही रौब दिखाने 
लगा 1 उसकी जिद यह थी कि यह रामलीला उसके 
स भी हरिजन भाइयों के लिए, और तो और जिगरपुर 
के सभी हरिजन ब-सर्वो, बूदों, औरतों के लिए, खुला, 
रहनी चाहिये । अब भला उसे कोई कैसे समझाता? 
उसे शायद इस बात का भिरम हो चला था की बिना 
उसके हमारी रामलीला चल ही नहीं सकती । ऐसी 
हालत में हमारे लिए भी यह जरूरी हो गया कि चंदूलाल 
को उसकी औकात का अनुमान अच्चछो तरह करवा 
दिया जाये । 
