दर्शक कुछ भी हो, जगन्नाथ भाई, चंदूलाल कलाकार 
बहुत अच्छा था । उसके अभिनय, उसकी आवाज़ का 
तो इस पूरे इलाके में कोई सानी नहीं था । रामलीला 
की तो वह जान था जान । 
जगन्नाथ हमने' कब इन्कार किया कि वह अच्छा 
कलाकार नहीं था । वह अच्छा कलाकार था तभी 
हरिजन होते हुए भी उसका हमने अपनी रामलीला में 
सत्कार किया 1 उसे कुबूल कर लिया हमने-चंदूलाल 
कोही क्यों, बस्थिल्व हमने तो गायनमंडली के भी उन 
सभी हरिजन कलाकारों को अपना लिया था जो 
अच्छी ढोलक, च्छा झांझ-मंजीरा बजाते थे-राम- 
लीला की ज्यादा से उयादा रौनक बढाना हमने हमेशा 
अपना कर्तव्य समझा है । पर इस सबका यह अर्थ नहीं 
था जो चंदूलाल और उसके साथियों ने लगा लिया । 
शायद उन्होंने यह समझ लिया कि यहां पर वींटी और 
हाथी का फर्क कम कर दिया जायेगा । या पूरे इलाके 
में छुभाछून खतम कर दी जायेगी । खुशी की बात यह 
है, भाइयों और बहनों, गलतफहमी जिसे भी हो, 
नुकसान भी उसी को उठाना पड़ता है । चंदूलाल अपने 
भाइयों की हिमायत करता रहा, अब भुगत रहा है । 
हमसे नाराज होकर, गायनमंडली के कुछ अपने भाइयों 
को साथ मिलाकर, उसने यहाँ जिगरपुर में एक और 
रामलीला का पसारा खड़ा कर दिया । परदे टांग देने 
जितने आसान होते हैं उतने---- 
दर्शक वहां तो हमसे कहीं जयादा रौनक है, जगन्नाथ 
जी । हम अभी-अभी वहीं से तो आ रहे हैं । 
जगन्नाथ वहाँ तो रौनक हमसे ज्यादा होगी ही । 
मंड़ेती की सारी कला उन दरिदों के पास ही तो है ? 
(अचानक ऐसे अभिनय करने लगता है जैसे उसपर 
जूतों या क्रिलकों के प्रहार होने लगे हों । ) देर्द्धखये, 
चुपचाप सांत होकर अपनी-अपनी जगह पर बैठे 
रहिये 1 इस तरह की ऊधमबाजी या तोड़-फोड़ से चंदू- 
लाल या गायनमंडली के उन लोगों को वापिस नहीं 
बुलाया जा सकता । समाज में अनुसासन नाम की भी 
कोई चीज होती है । आप अनुसासन भंग करने की 
रत्ती मर भी हिम्मत मत दिखाइये-मत दिखाइये 
हिम्मत 1 हमारे करतारसिंह भाई भी कोई कम अच्छे 
कलाकार नहीं हैं । अभी आपके सामने वह अपनी कला 
का नमूना पेस करने ही वाले है । सांत हो जाइये, 
भाइयों और बहनों, सांत । हमारे सामने सबसे बडी 
समस्या यह है कि जिगरपुर की रामलीला में रावण 
सदा ही एक विसेस प्रकार का, बहुत ही ससक्त अभिनय 
करनेवाले पात्र के रूप में मिलता रहा है । दर्शकों को 
रावण जरूर असली चाहिये बाकी चाहे सब कुछ नकली 
हो------ 
दर्शक चलो यार, जीन-सा भी दिखाते हो, असली 
रावण या नकली, दिखाओ तो सही । तमाशा शुरू तो 
करो----- 
तभी रामलीला वाला मंच प्रकाशित होता है और सबसे 
पहले चेतराम अपने स्वाइल में तलवार घुमाता हुआ 
आता है । मंच का एक चक्कर इसी प्रकार काटकर 
वह चला जाता है है इसी मंच के एक कोने में मारीच 
की शोंपडी दिखाई देती है । पहले धमाका होता है 
फिर रावण का प्रवेश है 
रावण (गर्व के मद में चूर एक स्थान पर पांव जमा 
देता है फिर भयंकर स्वर में) रावण, जी हां रावण हूँ 
मैं, जिसका सिक्का कुल जहान मानता है । जिसकी 
बहादुरी, दिलेरी, हुकूमतगिरी की धाक खुद यमराज 
जानता है, पर जो आज…(सोंपडी की ओर मुड़कर) 
अपने दोस्त मारीच की समझदारी से लाम 'उठाने आया 
है । बीर, बलवान, सिपहसालार मारीच को अपना 
दिली मुदा बताने आया है । (मारीच को पुकारता है है ) 
मारीच ! ए हमारे बहादूर दोस्त, मारीच ! 
मारीच (पास आकर सविनय) आइये, महाराज, 
आइये, कुलाधिराज आइये ! 
रावण आते हैं हम, जब आ ही गये हैं तुम्हारे पास, 
तो आते हैं । 
मारीच आइये, महाराज, आइये, मेरी जान, मेरे 
प्राण सब कुछ आप पर कुबनि ! (हाथ जोड़कर) मेरे 
लिए कोई फरमान ? 
रावण फरमान नहीं, हमारे शेर, हमें आज एक काम 
है तुमसे । (मारीच रावण के पांवों के पास बैठ जाता 
है और रावण उसी हठीली गर्वीलौ मुद्रा में धरती पर 
पांव जमाये. हुए सामने देख रहा है । ) 
मारीच कौन-सा काम, महाराज ? कैसा काम ? 
१ ५ /नटरं ग - ३ ४ 
