रविण काम यह कि हम दोनों मिलके लेंगे इंतकाम-- 
इंतकाम-अंताराम 1 
मारीच इंतकाम ? महाराज, किससे लेना है 
इंतकाम ? 
रावण अरे, उसी कातिल रामचंद्र से और किससे ? 
तेरी मां व तेरे भाषाका भी तो उसी ने किया था काम 
तमाम ! (मारीच रावण को सिर्फ फैली आँखों से 
देखता रहता है । ) वहीं रामचंद्र अपने भाई सहित 
आजकल पंचवटी में आया हुआ है । साथ में अपनी मुंदर 
पत्नी सीता को भी लाया है । तू जो करे जरा साहस तो 
तैरा और मेरा दोनों का काम बना-बनाया है ! चल 
उठ है 
एक, अटके से मारीच को गर्दन से पकड़कर 
उठाता है । उसका कुर्ता फट जाता है । वह अत्यंत गुटों 
सें एक क्षण रावण को देखता रहता है । फिर ध्यान 
आने पर कि वह मंच पर है, सामान्य हाव-भाव चेहरे 
पर लाता है 1 
रावण चल उठ, चल, किसी तरह "सीता को उड़ा 
जाते हैं । जिसे देखना है देखे, कैसे हम राम-लक्ष्मण के 
होश ठिकाने लगाते हैं ! 
मारीच (सहमकर) छोडिये, महाराज, कयों शूर- 
वीरों से झ'गड़ा मोल लेते हैं ? 
रामण ( पुन: उसे कुतें से पकड़ता है और फटा हुआ 
कुर्ता कुछ और फट जाता है है गरज कर) कायर है 
तू 1 डरपोक है, गंवार 1 
मारीच नहीं, महाराज, मैं कायर नहीं, डरपोक नहीं, 
गंवार भी ना समझिये, सरकार ! मैं बुडूढा हो चला, 
बैठ, हूँ हिम्मत हार ! (गायनमंडली के साथ कावाली 
के स्वरों में) 
कवर में पांव हैं सरकार हिम्मत हार बैठा हूँ 
मौत मेरी कहे मुझसे 
कि हो जा मौत को तैयार, मैं तैयार बैठा हूँ 
जून दंगे-फसादों की नहीं है उम्र अब मेरी 
मैं हूँ मोहताज औरों का 
सहारा क्या किसी को दू" कि खुद लाचार बैठा हूँ 
मैं खिदमत क्या करूं औरों की खुद बेजार बैठा हैं 
१ ६/नटरंग- ३ ४ 
ने वह ताकत, न वह हिम्मत, न वह चुस्ती, न 
चालाकी 
फकत बैठा हूँ मैं सांसों के आने और जाने को 
न इच्छा है कि लूँ, बदला, न हिम्मत युध्द लड़ने की 
किनारे फेंककर सब तीर और तलवार बैठा हूं 
ना होगी कामयाबी उनसे लड़ने में कहे सरकार 
देतब्बहूं 
मैं उनके आजमाये हाथ और हथियार बैठा हूँ । 
रावण (बीच में ही कड़ककन्दू) अरे बदकार, तू 
जाहिल है, कैसे कर रहा इंकार देने से हमें इमदाद ? 
नहीं लाचार सू, बस कर रहा अपने ही भाइयों का 
तिरस्कार ! 
मारीच नहीं, महाराज, मैं आपके हाथ जोड़ता हैं, 
शीश झुकाता हूँ, मुझे क्षमा क र दें, मैं कसम खा चुका 
हूँ । राम-लक्ष्मण का सामना करने का हौसला हार चुका 
हू । 
रावण और हमारा सामना करने का हौसला खुब 
रखता है तु ? जानता नहीं कि हम कौन हैं ? 
मारीच (भूल जाता है कि वह इस समय मंच पर है) 
जानता हूँ, और किसी को न जा न: तुझे अलसी तरह से 
जानता हूँ । (भूल का एहसास होने पर हड़वड़ाकर) 
जानता कैसे नहीं, महाराज ! अपने स्वामी को दास 
भला कैसे नहीं जानेगा ? मगर, महाराज- 
रावण मगर ? फिर मगर कहा तूने ? जान ले कि मैं 
हूँ रावण ! रामचंद्र एक है तो मैं हूँ बावन ! 
मारीच नहीं-नहीं, महाराज, मेरी गणनानुसार तो 
आप यदि बावन हैं तो रामचंद्र सत्तावन ! 
रावण बस-बम, दुष्ट, अकार, पाजी, ज़बानदराज ! 
न हमारी इज्जक्र का ख्याल तुझे न रुतबे का लिहाज ! 
नसीहत करने की तेरी यह मजाल, तुझे हम अ भी करते 
हैं खलास ! तूने तो राक्षसों का नाम ही डुबो दिया । 
बेकारी, हरामखोरी, चोरी-चकोरी ने---- 
मारीच (रावण के कान के पास मुंह ले आकर) यह 
चीरी-चकोरी, ३ हरामखोरी अपने पास से मत लगाये 
जा । सिर्फ 'बेकारी' बोल । जयादा बढ़ता ही जा रहा 
है ! 
रावण क्या फ़क्र३ पड़ता है, यार, जहां सेर वहां सवा 
सेर । 
