मारीच जो जी में अरे, कर, साजै । 
रामलीला में क्षणिक रुकावट देव दर्शकों की संधियाँ 
और शोर । 
रावण (दर्शकों से) भाइयो, यह देसी रामायण है ! 
चुप हो जाइये ! (स्वर बदलकर मारीच से) कुछ 
कहना चाहते हो, मारीच? कहो कहो, जो कहना 
चाहते हो कहो हैं 
मारीच कहना चाहता हूं, महाराज, कि कुछ दुष्ट जन 
ऐसे होते हैं जो खुशामद और धमकी दोनों से नहीं 
मानते । और कुछ सज्जन लोग ऐसे, जिन्हें हवा तक 
बिन मौत मार जाती है ! ( रावण की समझ में कुछ नहीं 
आता, तभी मारीच रावण को आंख मारता है । ) यह 
असली रामायण है ! 
रावण (क्रोध से) यह तलवार देख रहे हो ? 
मारीच हां महाराज, देख रहा हूँ । मुझे आपकी 
तलवार और राम के बाण दोनों से ही डर लगता है । 
मेरा कुसूर क्या है, महाराज ? ( झगडा आप में और 
रामचंद्र में, फिर यह बिन-आयी मौत मेरी किस लिए ? 
रावण तू सब अलसी तरह जानता है, लेकिन बनता है 
जरा ज्यादा ही होशियार ! बोल, मदद देगा हमें या 
हमारा हुवम है तुझे अस्वीकार ? 
मारीच एक क्षण रुक जाइये, मुझे सोच-मम लेले 
दीजिये 1 
रावण अब और नहीं ठहर सकता ! बोल, जल्दी 
बोल, मेरे लिए तू है क्या कर सकता ? (मारीच 
विक्षिरत्श्रीपूर्ण हंसी हंसता है ।) यह है कैसी बेहूदा 
हरकत ? 
मारीच जब प्राण गंवाने ही हैं, : महाराज, तो यह 
हरकत ? इसे समझिये मेरे बाकी बचे जीवन का 'एक 
तरकश ! 
रावण अरे ओ बदकार ! अब क्या यह वक्त दिल्लगी 
करने का है ? 
मारीच नहीं, सरकार ! यह वक्त तो हमारी मौत का 
है 1 
रावण (झु'झलाकर) हमारे मरने का है ? अरे ओ 
नालायक, हमारे न ही: तेरे मरने का है । 
मारीच हमारे ही तो मरने का है, महाराज है 'अपने 
राम ना रहे तो अपने लिए सारी दुनिया ही मर गयी 1 
रावण बदशुबाब, क्या उलटा-सीधा बोलता है है 
मारीच मुझे तो यही सच लगता है, महाराज 1 
रावण यहीं कैसे सच लगता है ? रावण इस धरती 
पर हमेशा से था और हमेशा रहेगा ! अरे ओ अहमक, 
रावण को साथ ले मरनेवाला अभी इस धरती पर कोई 
पैदा नहीं हुआ 1 
मारीच मैं केवल अपनी बात कह रहा था, महाराज । 
रावण नहीं, तू पूरी दुनियाँ की बात कह रहा था । 
मारीच नहीं, महाराज, मैं इस दृनियाँ की बात नहीं 
कर रहा था । मैं तो…र्मे तो उस दूनियाँ की कह रहा 
था जो मेरी मौत के साथ मेरे लिए खत्म हो जायेगी । 
रावण हमारे सामने तेरी बिसात ही क्या कि लू 
अपनी बात करे ? 
मारीच - अपनी मौत की बात करना तो कोई गुनाह 
न हीं, महाराज ' ! 
रावण गुनाह है ! बहुत बडा गुनाह ! मौत की बात 
करने का अर्थ है देहत्याग की बात और देह त्यागने का 
अर्थ है फिर नया जीवन----- 
मारीच क्या करू", महाराज, राक्षस कुल का न होता 
तो जन्म और मरण से मुक्ति पा सकता था । 
रावण यहीं पे भूले हो, मारीच !. राक्षस कुल में पैदा 
हुए हो तभी मरण से मुक्ति पा सकते हो । बाजुओं में 
बल हो और माथे में ज्ञान, तो मौत के प्रसंग से सदा- 
सदा के लिए मुक्ति मिल सकती है । 
मारीच मैं पंचतत्व से बने पुतले की बात कर रहा 
था, महाराज ! 
रावण और हम एक तत्व से बने सत्व की बात कर 
रहे थे 1 राक्षस केवल एक तत्व से बनता है वह है उसका 
राक्षस त्व । रावण के पुतले हर साल जलते हैं, पर 
रावण-त्व जिस दिन जलेगा, बाल तो उसी दिन बनेगी । 
राक्षस कभी नहीं मरता, मारीच, मनुष्य हर पल मरता 
। 
ड्डूररीच ठीक है, महाराज ! मुझे भी इन नश्वर 
प्राणों की अब कोई चिंता नहीं । 
रावण तो उठ, हमारा साथ दे । 
मारीच जैसी आपकी आज्ञा, महाराज ! 
रावण मारीच की पीठ ठोकता है । लेकिन पीठ इतनी 
१ अ/नट रंग - ३ ४ 
