जोर से ठोंकता है कि मारीच कराह उठता है है स्वर 
नहीं करता, किंतु मारीच बहुत क्रोधित हो उठता है है 
सोध से वह केवल रावण की ओर देख रहा है है 
रावण शाव्याश, शाठबाश है बहादुर बीर मारीच, 
तू मेरा साथ दे तो आकाश को धरती और धरती को 
आकाश पर लै जाना भी अत्यंत मामूली बात है । 
मारीच (अभी सामान्य नहीं हुआ। क्रोध से ही ) 
लेकिन अब इस वक्त कौन-सा उपाय आपके हाथ है ? 
रावण उपाय ? उपायों का क्या है ? सृष्टि के सारे 
उपाय रावण के सामने निरुपाय हैं । ये सबके सब 
जैसे धूल पर धुएं के साये हैं 1 
मारीच बात अब पूरी कर डालिये, महाराज, आप 
किसलिए यहां आये हैं ? 
रावण सुनो, मारीच, हम पंचवटी के पास जाकर 
रहेंगे । कुछ देर इंतजार करेंगे । मौका पाते ही उस 
सीता को उड़ा ले आयेगें । 
मारीच मगर यह काम तो आप अकेले भी कर सकते 
हैं, इसमें मेरी क्या जरूरत है ? 
रावण तू भी किसी जमाने का धूर्त है । रामचंद्र क्या 
इतना भूखे है जो अपनी चंद्रमुखी को अकेला बन में छोड़ 
जायेगा 2२ अरे, दोनों भाइयों में से हरदम कोई तो 
उसका पहरा देता होगा ? 
मारीच लीजिये, तो फिर आपने कैसे यह सोच लिया 
कि मैदान आपको साफ मिलेगा ? 
रावण एक तरकीब है ! मेरे पास एक मुंदर सुवर्णमृग 
है जिसे हम सीता की फुलवाडी के आसपास छोड़ आयेंगे 
और खुद पास ही कही: छिप जायेंगे । स्वाभाविक है कि 
सीता उस मृग पर मोहित हो जायेगी और जब वह 
हाथ नहीं आयेगा तो विवश रामचंद्र को उसके पीछे 
दौड़ायेगी । रामचंद्र जब कुछ दूर निकल जाये तो----- 
मारीच के कान में बात करने लगता है है मारीच सम- 
र्थन में गर्दन हिलाने लगता है । कान की बातचीत इतनी 
लंबी हो उठती है कि दर्शकों के बेचैन स्वर : शुरू करो, 
भई, शुरू करी । यार, शुरू करी ! रावण हाथ से सब 
लोगों का प्रबोधन करता है । पुन: मारीच के कान में 
कुछ कहता है । इस बार मारीच 'नहीं' करने के लिए 
गर्दन झटकता है है रावण उसका कान मरोड़ता है है 
१ ८/नटरंग- ३ ४ 
दीनों अपनी-अपन) सामान्य भूमिका में बोलते हैं । 
रावण हां, तो मारीच, तू ऐन उस वक्त रामचंद्र के 
स्वर में लक्ष्मण को पुकारना, लक्ष्मण के वहां पहुँचने की 
देर होगी कि हम पहुंच जायेंगे सीता के द्वार--- 
मारीच अब तक मानसिक रूप से तैयार हो चुका है । 
मारीच या बेईमानी, तेरा ही आसरा ! " चलिये, 
महाराज? 
दोनों जाते हैं । प्रकाश मद्धिम है फिर लोकसंगीत की 
कोई एक धुन । अब जगन्नाथ माइक के सामने 
आता है है 
जगन्नस्थ भाइयों और बहनों, अगला दृस्य सुरू होने 
में अभी पाँच मिनट की देरी है । मेरी आप लोगों से 
हाथ जोड़ यह बिनती है, सब अपनी-अपनी जगह सांत 
बैठे रहिये । सुनिये, सुनिये सुनिये, रसिकजनों, सुनिये 1 
अब आपके सामने, जिगरपुर के सबसे पुन्यात्मा व्यक्ति 
एवं कलाग्रेमी सज्जन श्री श्री श्री सेठ धरमचंद जी 
औढ़नीवाले अपने कुछ पुनीत विचार आपके सामने 
रवखेंगे । कृपया उन्हें सुने और सुनकर जीवनलाभ का 
आनंद उठायें । सेठ धरमचंद जी औढ़नीवाले---- 
धरमचंद अभी मंच पर नहीं आया । 
एक दर्शक जगन्ताथ भाई, इससे तो अन्चछा था वह 
खराब रेकार्ड ही लगा देते । 
दूसरा स्वर रामलीला के लिए थोडा-चंदा क्या ज्यादा 
देता है कि--- 
तीसरा स्वर चंदा-बंदा कोई ज्यादा नहीं देता, यार । 
तुम लोग तो बस यूं ही सुनी-सुनाई पै विस्वास कर लेते 
हो । धरमचंद जो पैसे रामलीला समितिवालों को देता 
है वे सारे पैसे यहां के खोमचेवालों, रेढीवालों और 
छोटे दुकानदारों से इकट्ठी कर लेता है । 
चौथा स्वर अरे, तो ये लोग धरमचंद के हाथों में देते 
ही क्यों हैं अपना पैसा ? 
पहला देते हैं, सोचकर कि रामलीला हर साल होती 
