रहे1 और उनके सामान की बिकी भी खूब होती रहे । 
दूसरा तुम भी खूब हो । बिकी को कौन मना करता 
है ? हम कहते हैं चंदा सेठ धरमचंद के हाथों क्यों 
दिलवाया जाता है है 
तीसरा इसलिए कि नाटक, लीला और तमाशों के 
साथ अभी सेठवाद भी र्जिदा यहि----- 
तभी सेठ धरमचंद मारवाडी वेशभूषा में मंच पर आता 
है ५ माइक के सामने खड़ा होता है तो केबल जगन्नाथ 
ताली बजाता है है सेठ आशीर्वाद की मुद्रा में है । 
फिर गला साफ करता है । 
धरमचंद भाइयों और मैंगो, मंनै यह देखकर बडी 
खुशी होरी है कि ये लोग रामलीला में इतनी संख्या में 
एक जगह होया है है कोसिंस तो मेरी भी यहीं रहते है------ 
मैं जल्दी से जल्दी अपनी काम सरुटा कर रामजी की 
इस लीला में सामिल हो जाटों । पर्ण वे कहवें हैं कि 
भगवान की किरपा बिना उसके दर्सन सुलभ नहीं होते । 
आज ही भगवान की किरपा म्हारे पर हुई और मैं थोड़ 
सो समय काढ़ कर आप लोगां मांय आय गयो । अठे 
आणे को म्हारी एकही ध्येय यो किमैं रामलीला में काम 
करणवाले इन प्यारे कलाकारन खातर, मेरे हाथ से मैं 
आंकी पीठ थपथपाई है (जगा-नाथ इस समय सेठ जी 
के पास खड़ा है है वह उसी की पीठ थपथपा देते हैं है) 
भगवान थारी आ हिम्मत आ उत्साह सवाई कामों में 
बनाये रखि-: आज छवां दिन की रामलं ला में जबकि 
भगवान श्रीराम माता कोसरुया के घर जनम ले रहा" 
है--- 
दर्शकों के स्वर आज तो सीताहरण का दिन है, 
सेठ जी । जाप कह क्या रहे हैं ? 
सेठजी जगन्नाथ की ओर देखते हैं है जगन्नाथ सिर 
हिलाकर सेठ जी को 'हां' कहता है है 
धरमचंद (सकपकाकर) माफ कीजियो, भाइयों और 
मैंगो, मैं पो परसंग तो बिलकुल भूल ही गयो थो है बयाँ 
मी परसंग तो बाने ही याद रवै है जो रोज रामलीला में 
आवे हैं । म्हार सेठ लोगों का काम तो बस यह देखने 
का है कि कोई तरह से यह लीला दस दिनां तक 
चालती रहते---- 
दर्शकों का शोर : बंद कराओ च्चासाले बनिये का 
भाषण बंद कराओ । शोर, सीटियां, आवाजें । जगन्नाथ 
घबराया हुआ धरमचंद के पास आता है और उसे 
अपनी विवशता बताकर भाषण बंद करने को कहता 
है है धरमचंद लाचार चिंज़ में चला जाता है ५ अब 
पिछले मंच पर रामलीला शुरू होती है_५ 
सीता प्रभो, प्राणनाथ । तेरह साल यहां वन में कैसे 
गुजर गये, कुछ पता ही नहीं चला । बस अब तो एक 
साल और गुजारना है यहां, फिर अयोध्या चले जायेंगे------ 
कैसे सब प्रतीक्षा कर रहे होंगे हमारी ? 
राम हां प्रिये, ईश्वर की कृपा से वनवास में बिताये 
गये दिन हंसी खुशी ही निकल गये है पता ही नहीं चला 
कैसे तेरह साल बीते ! 
लक्ष्मण भैया भरत तो अभी से हमारी प्रतीक्षा करने 
लगे होंगे । 
सीता (उ'गलौ से संकेत करके ) स्वानी, देरि३ये ना, 
वह कितना मुंदर मृग विचर रहा है ? 
राम अरे हां : मृग तो बडा मुंदर है ! कैसे आनंद 
लेता हुआ बन में घूम रहा है ?. 
सीता स्वामी, यह कोई मृग है या सोने की मूर्ति ? 
ऐसा मृग तो मैंने पहले कभी देखा ही नहीं है इसे पकड़- 
कर मेरे लिए ले आइये ना, नाथ ? मैं इसे पालूगी । 
इससे अपना दिल बहलाऊंगी, सू-दर-सुदर क्रोड़ाएं कर- 
बाऊ-गी । 
राम इसे पकड़कर रखने की हमें क्या आवश्यकता है, 
प्रिये ? यह हमारे सामने ही तो विचर रहा है । 
सीता नहीं, प्रभो, आप इसे पकड़कर लाइये, यह कोई 
साधारण मृग नहीं ५ हम इसे पालेंगे । 
राम बहुत संभव है, प्रिये, वह भाग जाये और हमारे 
हाथ ही न आये । 
सत्ता भागकर जायेगा कहां, नाथ-- 
राम ( हंसकर ) भागने दो, उसे भागने दो, प्रिये 1 
सीता आप उसका पीछा तो कीजिये, नाथ ! जीवित 
यदि हाथ न भी आया तो उसकी मृगछाला ही सही । 
राम तुम्हारी इतनी इदृछा है तो मैं जाता हैं । लक्ष्मण, 
तुम जरा यहां सचेत रहना है ( जाते-जाते ) खबरदार, 
१ ९/नटरंभ- ३ ४ 
