होशियार रहना । 
राम के जाते ही एक दर्दनाक पुकार : भाई लक्ष्मण, 
जल्दी आओ------', लक्ष्मण, मेरे प्राण बचाओ ! 
सीता (सहमकर) ,८ लक्ष्मण, यहा कैसी आवाज है ? 
कहां से आयी है ? " 
लक्ष्मण किसी ने मेरा नाम लेकर मुझे पुकारा है । 
सत्ता किसी की नहीं, लक्ष्मण, यह तुम्हारे भाई की 
आवाज है । 
लक्ष्मण नहीं, भाभी, यह मेरे भाई की आवाज नहीं । 
उनकी आवाज नहीं हो सकती यह है 
सीता मानो, लक्ष्मण, यह उन्हीं की आवाज है । लगता 
है राक्षसों ने उन्हें अकेला समझकर आन घेरा है और 
तुम्हें उन्होंने सहायता के लिए पुकारा है है 
लक्ष्मण नहीं, भाभी, नहीं, यह आपका भ्रम है ! भैया 
राम के सामने राक्षसों का भला क्या दम है ? 
सीता लक्ष्मण, तुम विपति में अपने भाई के काम नाहीं 
आओगे तो क्या बाद में किसी फोड़े पर लगाये जाओगे ? 
कैसे हो रे तुम भी ! बड़ा भाई सहायता के लिए पुकारे 
और छोटा यहां बैठा-बैठा बातें बघारे ? 
लक्ष्मण भाभी, मुझे पूरा विश्वास है, नैया राम जहां 
भी हैं-, एकदम सुरक्षित हैं ? और यदि मैं यहां से चला 
गया तो आपका अकेलापन किसके हित है ? 
सीता मुझे कुछ नहीं होगा, लगता है स्वामी पर ही 
कोई अनिष्ट है 1 
लक्ष्मण जिद न कीजिये, भाभी । में रा निर्जन स्थान 
में आपको अकेले छोड़कर जाना बहुत अनुचित है । 
सीता समझ गयी मैं तुम्हारा आशय, खूब समझ गयी, 
लक्ष्मण ! तुम अपने भाई को धोखा देखकर मरवाना 
चाहते हो और मुझे खुद हड़पना चाहते हो ! 
लक्ष्मण ( कराहकर) राम राम, श्रीराम, प्रभु राम ! 
यह अनर्थ है, मां ! यह आपने क्या कह डाला ? मैं 
अभागा क्या यही दिन देखने आपके साथ बन में आया 
था ? 
पुन: वही दर्दनाक पुकार : लक्ष्मण, जल्दी आओं । मेरे 
प्राण बचाओ । लक्ष्मण और सीता दोनों सहम जाते हैं । 
२ ० /नटरंग- ३ ४ 
लक्ष्मण ( चिंतित स्वर जै) निल्स-देह आज भावो 
हमारे साथ कोई खेल खेल रही है । लगता है मुझे जाना 
ही पडेगा । अच्छा, चलता हैं । (ध्यान में आने पर 
कुटिया के बाहर एक रेखा खींच देता है 1 ) देखिये, - मां, 
कृपाकर इस रेखा से अरे कदम मत रखिये । 
लक्ष्मण का जाना । तभी रावण का साधुवेश में प्रवेश है 
रावण. अलख जगाना हरिगुन गाना साधु संत 
कहाते हैं 
परमारथ उपकारी" में हम अपनी उमर लगाते हैं है 
बनवासी संन्यासी उस अविनाशी के गुन गाते हैं 
दुनिया तज बै ठे बन में अब योग की धूनी रमाते हैं 
करते हैं सदा हरि भजन, रहती हमें एक ही लगन 
भक्ति में न पड़े कभी बिधन, करें तन मन से मनन 
दुढटों का हो दलन, पापों का हो हनन 
सबका हो शुभ चलन, अलख, हो अलख, हो अलख 
हो अलख हो अलख ० ॰ ० 
सीता " महात्मन, आप कौन हैं ? कहां से पधारे हैं ? 
रावण मुंदरी, महात्मा तो महात्मा होते है । वह किधर 
से आते हैं, किधर जाते हैं, इसका जवाब भला कोई क्या 
दे ? 
सीता उचित है, महाराज, किंतु फिर भी आपका नाम, 
आपका धाम कहां है 3 
रावण, फकीरों का क्या नाम ? . देवी, कैसा उनका 
धाम ? उन्हें तो जहां रात पडे गयी वहीं उनका 
विश्राम ! 
सीता फिर यहां किस तरह दर्शन दिये ? 
रावण भिक्षा हेतु, देवी ! यहाँ भिक्षा हेतु आना पड़ा । 
सीता अहो भाग्य हमारे ! किंतु महाराज, इस समय 
तो जो कंदमूल मेरे पास हैं उन्हें ही ग्रहण कीजिये ! 
रावण भिक्षा हम पीछे लेंगे, देवी । पहलें तुम भी 
अपना नाम और इस बीहड़ जंगल में रहने का कारण 
बतलाओ । 
सीता सीता है मेरा नाम, भगवन ! श्री रामचंढे की 
अर्धा-गिनी हूँ और पिता राजा जनक की दुलारी हू । 
पिता की आज्ञा शिरोधार्य कर मेरे स्वामी चौदह वर्ष के 
लिए वनवास को आये हैं 1 उनकी सेवा के लिए मैं भी 
साथ आयी हूँ । मेरे देवर लक्ष्मण जी भी हमारे साथ 
