पधारे हैं । तेरह साल से हम इन बनों में भ्रमण कर रहे 
है और आप-जै से महात्माओं का उपदेश श्रवण कर रहे 
हैं । बस भगवान, यहीं हमारी छोटी-सी कहानी है----- 
रामण मुंदरी, तुम पर इतना रूप इतनी जवानी है फिर" 
भी पता नहीं क्यों तुमने इन बनों की खाक छानी है । 
किसी राजा के महलों को आबाद करने की बजाय, पता 
नहीं क्यों तुम उस निकम्मे आवारा रामके साथ ॰ ' ० 
सीता ठहरिये, महाराज, आपको जबान से ये शब्द 
शोभा नहीं देते । आपकी वाणी मुझे किसी संन्यासी की 
वाणी नहीं लगती । मैं बूढी हूँ या जवान, आपकी तो 
बेटी के हूँ समान---?.----- मुझे आप पर संदेह होता है । 
रावण (विकराल हंसी ) तुमने तो कमाल कर दिया, 
मुंदरी । नकली भेद में से असली भेद निकाल लिया । 
बेशक, न मैं कोई साधु हैं न संन्यासी, मैं हूं रावण, 
रावण, रावण । लंकाधीश, राक्षस कुलाधिराज 
रावण---- 
सीता (सहमकर) तो आप यहां से जाते क्यों नहीं 2 
-- जाइये, अभी चले जाइये---- 
रावण बहुत अन्हछा, तो आप आइये ! 
सीता (एक क्षण सकपकाई हुई खडी है है लगता है 
आगे अपना पार्ट कुछ भूल गयी है । जैसे-तैसे-----) 
कहां ? कहांआऊ' ? 
रावण (प्यार से सीता की और अपना हाथ बढाते 
हुए ) मेरे साथ आइये, और कहां जायेगी, देवी ? 
सीता खुशी-खुशी अपना हाथ रावण को दे देती है है 
तमो दर्शक : सत्यानाश ! श्याअरे, उधर देखो सत्यानाश 
हो गया ! अधर्म की भी हद है, भैया ! सीता रावण के 
संग, आप ही आप चल पडी ! दूसरा स्वर : नहीं, भैया, 
वो जरा अपना पार्ट करना भूल गयी । सीता घबराकर 
रावण का हाथ झटक देती है । 
सीता कहां, कहां ले जा रहे हो मुझे है 
रावण अपने साथ, और कहां ? 
सीता बदतमीज, आवारा, बदचलन है 
रावण बडी नादान हो, सीता ! 
सीताब्र होने दो मुझे ! तुम जाओं जहन्तुम में ! 
दर्शनों मेंशोर बढ़ता है । 
रावण ' ( दर्शकों से) भाइयों, यह देसी रामायण है । 
(सीता सै ) सोच के तो देखो जरा, कब तक उस बेनवा 
राम के साथ यू भटकती फिरोगी ? कब तक अपना 
जीवन तबाह करती रहोगी ? चौदह साल का तो इक 
बहाना है, उस बेचारे का तो इन्हीं जंगलों में ठिकाना" 
है 1 मेरे साथ चलोगी यदि, तो रावण: की महारानी 
कह-जाओगी--- सारी लंका: तुम्हारे पांवों तले आंखें 
बिछायेगी । 
सीता १ (तर्ज में गायनमंडली के साथ) 
लगा-ऊ" आग लंका को झुलस दू मुंह तेरा जालिम ' 
न मरने को जगह पायी यहां आकर के मरता है 
अरे निर्लज्ज किस करतूत पर इतना बिफरता है 
हैरानी है अभी तक क्यों नहीं उजडी तेरी लंका 
अंधेरा ही वहां रहता है या सूरज भी चढ़ता है 
अगर राजा ही ऐसे नीच कर्मों को लगे करने 
नहीं मालूम परजा पर जुलम क्या क्या गुजरता है 
शरम आये न तुझको वया यहीं लक्षण है राजा के 
बदलकर रंग गिरगिट की तरह बन में विचरता है । 
सीता राजा होकर ऐसा कर्म, दूब मर बेशर्म ! 
रावण बदगुमान, बेबाक औरत, क्यों अपनी मौत खुद 
आप बुला रही है ? ( सीता की बांह पकड़कर ) बता-म 
इस वक्त यहां कौन है तेरा रक्षक-, 
सीता ' मेरा धर्म है मेरा रक्षक ! (उसका हाथ क्षटफ 
देती है ।) 
रावण तो पुकार अपने धर्म को जो आये ' और आकर 
मुकाबला करे मेरी ताकत क्षे । 
सीता तेरे पाप ही तुझसे मुकाबला करने को बहुत हैं, 
रे नीच ! मेरा धर्म बहुत ऊंचा है '! 
रावण दुनिया की किसी चीज से मेरा क्षय नहीं हो 
सकता गृ तेरा धर्म भला कया चीज है ? 
सीता तेरा क्षय होगा, जरूर होगा दुष्ट, मेरी अदा 
से होगा तेरा क्षय । कुबुद्धि, नीच, पामर कहीं के । 
रावण ( क्टूरता से पुन: सीता का हाथ पकड़कर) 
पुकार, जिसे पुकारना है सहायता के लिए पुकार । इस 
वक्त जो तुझे मेरे इस शिकंजे से छुड़ा सके, पुकार उसे ! 
सीता पुकारने की आवश्यकता नहीं मुझे, वह अपने 
आप मेरी रक्षा करेगा, वह तुझ पापी का नामोनिशान 
मिटा देगा । 
रावण बहुत खूब । चली देखा जायेगा । 
२ १/नटरंग- ३४ 
