रामण सरिता को एक अटके से उठाना चाहता है किंतु 
मह उससे उठती नहीं है सीता कहे चलें जाती है : 
प्राणनाथ, मुझे बनाये, प्रभो ! इस पापी से मेरी रक्षा 
कीजिये, नाथ । रावण पुन: उसे उठाता है किंतु बह उसे 
जारी मालूम पड़ती है और उसके हाथों से गिर जाती 
हैं । तीसरी बार ३ रावण सीता को उठाने लगता है, 
तभी भागकर चेतराम आता है और हाथ लगाकर 
रावण को सीता उठवा देता है । चेतराम हंसता हुआ 
चिंज में भाग जाता है । रावण सीता की संभालता है, 
जल्दी से एक नजर दर्शकों को हंसकर देखता है और 
भीतर चला जाता है है "सियावर रामचंद्र की जम' 
गर्जना के रूप में होती है है प्रकाश मद्धिम है परदा 
गिरता है । 
अंक दो 
पहला दृश्य 
मंच मर उजाला है है किंतु सामने अभी रंगीन विजित 
मरना पड़ा हुआ है है मग्रपाग पर, जहाँ माइक रखा है,- 
जगन्नाथ आता है और 'हरुलो हरुलो' करके माइक का 
निरी-श-परीक्षण करके देखता, । तनी चेतराम आता 
है और जगदृनाम की ओर ललचाई नजरों से देखने 
लगता है है जगन्ताय उससे पूछता है है 
जगनाथ बोल, क्या बात है ? तेरा हाजमा ठीक है 
ना ? 
चेतराम उसी ललचाई नजर से देख रहा है । कुछ 
उत्तर नहीं देता । 
जगन्नाथ अरे, कुछ बोल भी क्या बात है ? मुझे राम- 
लीला सुख करवानी है जरुदी । बोल-बोल, क्या तकलीफ 
है तुझे ?तुझसे भी निपट लू ! 
चेतराम (माइक की ओर संकेत करके) 
इस पर एक चौपाई बोलकर देख लूं ? 
जगन्नाथ माफ कर भाई, तू हमें माफ कर, क्यों हमारे 
आज मैं भी 
२ २ /नटरंग- ३ ४ 
किये-कराये पर पानी फेरता है ? सामने बैठे दर्शकों का 
अब जो मुंह दिखाई दे रहा है, तू सुरू हो गया तो ये 
सब हमें अपनी पीठ दिखा जायेंगे । 
चेतराम ( मि है नत के स्वर में ) खाली एक, बस एक 
चौपाई '! 
त्माव कह दिया ना, नहीं ! 
चेतराम गला साफ करता रह जाता है । तभी पहली 
कतार के दर्शक उतावले होकर चिल्लाते हैं । 
दर्शक अरे औ रावण के भतीजे, अपने चचा को केन 
बुलाके लायेगा ? आज क्या रामलीला शुरू करने का 
इरादा नहीं है ? 
तभी काशीराम भागा-भागा आता है । 
काशीराम (आकर जगन्नाथ से) साला, वह फिरे 
अकड़ रहा है है अब क्या किया जाये ? 
जगन्नाथ जैसे भी हो उसे मनाकर यहां लाया जाये, 
और क्या ? 
काशीराम हर किसी के पांव छूने को मैं ही बचा हूँ ! 
जगन्नाथ कहता क्या हैं वह ? 
काशीराम कहेगा वया, साला बखेडा खडा करेगा, 
हमारे गले ! 
जगम्बाय जिद किस बात की लगाये है ? 
काशीराम पता नहीं, कहता है आज नहीं जाऊंगा 
इरुटेज पर । साथ में दूसरे कलाकारों को भड़का 
रहा है । 
जगन्नाथ साला, यह तो सचमुच का रावण पैदा हो 
गया है, जिगरपुर में ! 
काशीराम राम भली करेंगे ! 
जगन्नाथ ( सिर पकड़कर) लगता है आज राम भली 
करने के मूड में नहीं हैं ! (तभी कतार के दर्शक फिर 
चिति-लाते हैं हो 
दर्शक जगन्नाथ भाई, अब परदा उठाओ, देर किस 
बात की है .? 
जगन्नस्थ (माइक के पास आकर) भाइयों और 
बहनों, रामलीला में रुकावट के लिए हमें बडा खेद है है 
वह-----" यह है की हमारे एक कलाकार का सवा- 
