स्यय बिगड़ जाने के कारण हम बना प्रोग्राम समय से 
सुरु नहीं कर पा रहे हैं । परयास हमारा जारी है------ 
कतार के मर्श क कौन-सा कलाकार बीमार पड़ गया, 
जगन्नाथ भाई ? 
जगन्नाथ वह हमारी आज का रामलीला के नायक 
जिन्हें बनना था…रावणड्डेरावण । दोस्ती 1 घबराने 
की कोई बात नहीं, उनकी दवादारू बराबर की जा रही 
है । मुझे आसा है कि हम जरुदी ही उन्हें आपके सामने 
ला सकेंगे । 
जगन्नाथ यह घोषणा करके माइक से हट जाता है और 
काशीराम से कहता है । ^ 
मगन्ताथ चलिये, जलते चलकर पठुठे दसकंधर से बात 
तो कर लें । 
काशीराम चलो । 
दोंनों परदे के पीछे चले जा ते हैं : परदा उठता है है 
काशीराम और जगन्नाथ नीचे बैठे हैं है दोनों में कुछ 
बातचीत हो रही है जिसका स्वर सुनाई नहीं पड़ता है 
तभी रावण यानी करतारसिंह वहां बता है । 
करतारसिंह मुझे बुलाया आपने ? 
काशीराम अरे हां, आओ न आओ, करतारसिंह । 
जगन्नाथ तुम अभी तक तैयार नहीं हुए, करतारसिंह, 
और तुम्हारी वह सीता और बाकी सब----- 
करतारसिंह रंग लगाने में देर ही कितनी लगती है ? 
काशीराम जी, आपसे मुझे एक जरूरी बात करनी है । 
काशीराम करो करो करो, भाई, देर किस बात 
की है ? 
करतारसिंह मुझे आज अभी पैसों की जरूरत है, 
दिलवा दीजिये । दूसरी बात यह है कि इस बार की 
रामलीला में रावण का पार्ट करने के पैसे पचास रुपये 
प्रतिदिन के हिसाब से लूगा । 
काशीराम ठीक है, तेरी एक मांग अभी पूरी किये देते 
हैं । दूसरी रामलीला निपट जाने पर देख लेंगे । 
करतारसिंह एक मांग कौन-सी पूरी कर रहे हैं ? 
काशीराम तुझे पैसों की जरूरत है, तु मुझसे आज 
अभी ले जा, कल लौटा देना । 
करतारसिंह पचास रुपये प्रतिदिन के हिसाब से भी 
आपको मुझे देने पडे.----- 
काशीराम ऐसा वचन मैं नहीं दे सकता । रामलीला 
समिति के पास अगर इतना ही धन होता तो यह बीस- 
बीस साल पुराने परदे न बदल लिये होते ? और वह 
सारा फटीचर सामान दोबारा ना खरीद लिया जाता 23 
हम यहां पार्ट करने के पैसे सिर्फ तुम्हें देते हैं, और 
किसी को तो नहीं ? 
करतारसिंह रामलीला में सबसे उम्दा काम भी तो 
मेरा ही होता है ! 
काशीराम ठीक है, यार, कोई बडा कलाकार हो या 
छोटा, धरम-करम के काम में तो सभी को एक-सा हाथ 
बंटाना चाहिये । 
करतारसिंह बडा कलाकार कौन ? मैं ? चलिये 
आपने माना तो सही की मैं बडा कलाकार हूँ । वैसे 
अगर मैं सचमुच बडा कलाकार होता तो अब तक 
फिल्मी दुनिया में पहुँच गया होता ! 
काशीराम फिरुमों में क्या रखा है, यार ? तुम लोक 
कलाकार हो ! 
करतारसिंह और लोक कलाकारों पर फिल्मी दुनिया 
वालों की कृपा आज तक नहीं हुई । " 
काशीराम सही है ! (तनिक रुककर) यार, अब हम 
पर भी तो कुछ कृपा करो । चलो, अपना पार्ट करो 
चलकर-दृतुम्हारे पैसे तुम्हें मिल जायेगे । चिंता क्यों 
करते हो ? 
करतारसिंह नहीं, काशीराम जी, भी नहीं' "में ठहरा 
धरम-करम से विमुख आदमी ' ० ' मुझसे तो जो तय करना 
हो पहले ही कर लीजिये-----, 
काशीराम छोडी भी, यार, रामलीला का समय हुआ 
जा रहा है । कल और आज का दिन बाकी है । ठीक से 
निभा दो 1 चाहे तो देसी रामायण में विलायती रामायण 
जोड़कर और चाहे तो-- 
करतारसिंह छोडिये, काशीराम जी, मजाक को बात 
छोडिये । आप मेरे काम की तारीफ करते हैं ना ? 
काशीराम काम की तारीफ तुम्हारे कौन नहीं 
करता ? 
करतारसिंह चलिये तो फिर । 
काशीराम (खुशामद की मुद्रा में) चलिये क्या, 
करतारसिंह ? तुम्हारे काम की तारीफ तो आसपास 
२ ३ /नटरंग - ३४ 
