के चार जिलों के लोग और करते है 1 अभी कल ही कोई 
कह रहा था : "भई जिगरपुर की रामलीला में काम 
करनेवाले रावण के क्या कहने ! ऐसा 'काम करंता है, 
ऐसा कि जमीन-आसमान हिलाके रख देता है ! '… 
सुनो यार, क्या ये तारीफ के बोल काफी नहीं तुम्हारे 
लिए ? 
करतारसिंह काफी थे, काशीराम जी, अगर मेरे पास 
भी आपकी तरह सौ बीघे घर की जमीन होती ।' 
काशीराम मगर, यार, रोटी-पानी का ठोस प्रबंध तो 
तेरे यहां भी है । 
करतारसिंह ठोस प्रबधि तो आपका है । अपना तो हां, 
कुछ करना प्रबंध जरूर है । सुबह-शाम गंडेरियों की 
रेडी लगानेवाला मैं, मेरा ठोस प्रबंध क्या है हैं आप ही 
बतायें, रामलीला में काम करने का औक मैं भला मुक्त 
में कैसे पाल लू ? 
काशीराम शौक तो मुक्त में ही पाले जाते हैं, करतार 
सिंह । शोक आदमी से कुछ लेके जाते हैं । 
करतारसिंह वही तो मैं कह रहा हूँ । इन पैसों से साल 
में एक-दो शौक तो निपट ही जाते हैं अपने भी है पिछले 
साल रावण का पार्ट करने के जो आपने बीस रुपये 
प्रतिदिन दिलाये थे उनसे यह (हाथ पर लगी घडी 
दिखाता है ) घडी खरीद ली थी । उससे पिछले साल 
जो पैसे आपने दिलवाये थे उनसे अपनी साली के धर का 
एक चक्कर लगान आये थे । (काशीराम फीकी हंसी 
हंसता है । ) चार सौ कोस की दूरी आखिर बिना पैसों 
के तो नहीं तय हो सकती थी है और फिर ३ प्यासा ही 
तो कुंए" के पास जायेगा, कुंआ घोडे चलके आयेगा प्यासे 
के पास ? (धीरे से ) अपना सबसे बड़ा शोक वहीं है, 
काशीराम जी ! 
काशीराम ठीक है, यार, तू चाहे जितने शौक पाल । 
मगर इस साल तो तू अपने भाव कुछ ज्यादा ही बढाकर 
बोल रहा है । इतने पैसे तुझे हम तो नहीं दे पायेंगे--- 
करतारसिंह और इतने से कम में अपना भी चलेगा 
नहीं, काशीराम जी है 
काशीराम चलेगा कैसे नहीं ? सब चलेगा । तुम अब 
जा-दी से जाकर अपने पार्ट की तैयारी करों ! 
करतारसिंह ऐसे नहीं सच्ची, काशीराम जी, आप 
रुपये तैयार रखिये । 
काशीराम रुपये कैसे तैयार रवखू ? यह मेरे घर का 
२ ४/नटरंग - ३ ४ 
मामला तो नहीं है है 
करतारसिंह पर मेरा तो एकदम घर का मामला है । 
इन्हीं रुपयों" से मुझे अपने घर की छत की मरम्मत 
करानी है है 
काशीराम बडा पेचीदा मामला है ! (रुककर) अब 
मैं क्या कर सकता हूँ ? 
करतारसिंह और मैं क्या कर सकता हूँ ? 
काशीराम तू सब कुछ कर सकता है, यार, चलके 
अंपना पार्ट कर ! 
करतारसिंह वही मैं नहीं कर सकता । 
काशीराम (एकदम उर्त्तजित होकर) कैसे नहीं कर 
सकता ? 
करतारसिंह मेरी मजों ! 
काशीराम तेरी मर्जी कैसे हुई ? 
करतारसिंह जैसे होती है ! (उठकर जाने के लिए 
खड़ा हो जाता है । ) 
काशीराम रामलीला की सारी तैयारी पूरी हो चुकी 
है । जनता आकर बैठ चुकी है । 
करतारसिंह तो मैं क्या कर सकता हैं अ-' 
काशीराम अपना पार्ट ! और कुछ भी नहीं, बस 
अपना पार्ट कर ले चलकर, करतारसिंह 1 
करतारसिंह (गर्वीली मुद्रा बनाता है । मुस्कराते 
हुए ) आज मेरा पार्ट आप कर लीजिये, नहीं तो 
जगन्नाथ ] 
काशीराम (कुछ देर उसकी तरफ कोष से देखता 
रहता है, फिर ) तुम हमें इस तरह धोखा नहीं दे सकते एं 
करतारसिंह मैं किसी को धोखा नहीं दे रहा--- 
(रुककर) मुझे छत की मरम्मत के लिए पै व चाहिये । 
काशीराम उसके लिए तुम्हारी आंखों में हमारा र्फड 
ही खटक रहा है ? सच कहते हैं यह दुनिया अधर्मियों 
की ही है । 
करतारसिंह … जी ! सत्-कर्मियों को घर बैठे ही माल 
उडाने को जो मिल जाता है दृ 
कहकर जल्दी सें- जाने लगता है । काशीराम का सारा' 
गुस्सा हवा में उड़ जाता है है वह उसका हाथ पकड़कर 
बड़े विनत स्वर में कहता है । 
काशीराम देखो, करतारसिंह, यार, अब मान भी 
