जाओ । जानते हो कि इस वक्त हम तुम्हारे बिना राम- 
लीला नहीं चला सकते । मान जाओ, यार । तुम्हें मुंह- 
मांगे दाम ही दे देंगे । चारो, अब देर मत करों । चलकर 
कर लौ अपना विकराल रूप धारण . ! ( करतारर्मि ह 
अब कुछ टिठाई से उ मी एक जगह खड़ा है । उसका 
शह रूप देखकर) कहा सुना माफ करो, यार । अब 
चली, मैं तुम्हा रे हाथ जोड़ता हूँ-- 
करतारसिंह हूँ कहकर निकल जाता है । काशीराम 
उसके जाने के बाद कुछ राहत महसूप करता है है 
सिर झटककर एक निश्वास छोड़ता है । पास ही पानी 
का लोटा रखा है जिसे लेकर वह अपने हाथ सोने 
लगता है । 
काशीराम (हाथ धोते-सोते ही) साला यह अच्छा 
रावण का अवतार प्रकट हुआ है जिगरपुर में ! 
प्रकाश मंद । फिर अंधेरा । 
दूसरा दृश्य 
परदा उठने पर रामलीसाबाले स्थल पर प्रकाश । 
रामचरितमानस की चौपाइयों का रेकार्ड चल रहा है । 
य-जार चौपाइयाँ बजने के बाद जगन्नाथ मंच पर 
आता है । दर्शकों से कहता है । 
जगन्नस्थ भाइयों, दोस्ती और मित्रों, हमें छमा 
कीजिये, रामलीला आज अपने नियत समय पर सुरू न 
हो सकी । हमें खेद है और हम अपने इस खेद का कारन 
आपको बता भी नहीं सकते । इतना तो आप भी जानते 
है कि भगवान की लीला अपरंपार है । मंच पर हम 
उसकी जो लीला दिखाने का परयास करते हैं उससे कहीं 
ज्यादा माया उसकी परदे के पीछे चलती है । यह परदे 
के पीछेवाली लीला-चलिये, हम आपको उससे अव- 
गत नहीं कराते, क्योंकि आपका संबंध तो इसी मंच- 
बाली लीला से है ! 
तमो मंच के एरा कोने से उसे भाषण बंद करने के लिए 
कोई संकेत करता है है 
जगन्ताथ (उसे रोकते हुए) एक मिनट रुको, यार ! 
लेकिन तभी अशोकवाटिका का दृश्य उजागर होता है । 
जगन्नाथ अंदर भाग जाता है है सीता अशोकवाटिका 
में विषादपूर्ण मुद्रा में बैठी है । 
सीता प्रभो ! प्राणनाथ ! अब तो मेरे पापों का बहुत कुछ 
प्रायश्चित हो चुका ! स्वामी, मेरा भाग्य जाने कितनी 
ही देर तक सो चुका । भगवान, यह मैं कैसा निर्लज्जतारू 
पूर्ण जीवन जी रही हूँ ! असमर्थ हूँ असहाय, प्रभो, कैसे 
लहू के घुट पी रहीं हूँ । कभी कोई राक्षसी मुझ पर लप- 
कती है, कभी कोई जो मुंह में आया बकती है । मैं क्या 
करूं, किधर जाऊं, स्वामी ? उस दुष्ट रावण से स्वयं 
को कैसे छिपाई ? मुझपर दया करो, है नाथ । मुझ 
पर दया करों ! और कहो, प्राणनाथ, मैं अपने मनका 
दुख किसे सुनाऊं ? कोई जगह मिले ऐसी जहां बैठ 
चार आंसू ही बहा लू । 
साडी के पल्ले से अपने आँसू पोंछती है है तभी हनुमान, 
जो अभी तक एक कोने में बैठा खाता कां यह स्वगत सुन 
कर आश्चर्य में पड़ा बा, बोलता है । 
हनुमान अरे, यह आवाज ! इसका एकाएक शब्द जाने 
आ कहां से रहा है? लगता है कोई दुखी महिला विपत्ति 
में अपना दु:ख याद करके कराह रहीं है । अपने किसी 
प्रेमीज़न को भूल के भी भुला नहीं पा रहीं है । (अबा- 
नक उत्साह से भरकर) प्रभो, तेरी माया अपरंपार 
है ! मेरा मन कहता है, यह निश्चय ही सीताजी की 
आवाज है । (जरुदी से एक डग भरकर) बस-बस, अच्छा 
इसी ओर जाता हूँ और अपने भीतर बचा रहा-सहा- 
संदेह भी मिटाता हूं । 
हनुमान का पुन: एक वृक्ष की ओट में छिप जाना । 
तभी विफटा राक्षसी का प्रवेश । दुहुँखी राक्षसी यहां 
सोई हुई है है विकटा दुमु०खी को जगाती है है 
लिटा दुमु३खी, ओ दुर्युबी, कैसी अफीम खाके सोयी 
२ ५/नटरंग- ३४ 
