है, री ! उठ ना ? (दुमु'खी गहरी नोंद सोयी है है ) 
अरी निगोडी, उठ ! इतनी सुस्ती भी किस काम की ? 
दुमुखिने (फरमट लेती है । ) ऊं-ऊं । 
विफटा क्या खाके सोयी थी, मरी ? उठ जा अब । 
दुमु०खी (ऊं-ऊ' करके आँखें मलती हुई उठती है ।) 
मुझे कुछ खाने को दो । 
विकट' खाने को ? अरी औ सिरफिरी, इस वक्त खाने 
को क्या रवखा है मेरे पास ? उठ जा, देख, महाराज 
आनेवाले हैं, नहीं तो बाद में होगी हताश ! 
दुर्युबी (कुछ साड़ सें) क्यों, मैं क्यों होऊ'गी 
हताश ? उसी सीता की मौत आयी दिखती है उसके 
पास ! 
विकल हाय तेरा सत्यानाश 1 अरी बदजात, तू आप 
तो भरेगी ही, मेरी भी गर्दन उतरवायेगी साथ ! ( तभी 
भागी-भागी त्रिजटा आती है । ) 
बिजटा तुम्हें नजर नहीं आता, वह देखो, सामने सहा- 
रांजकी सवारी आ रही है ! 
दुमु'वी ( सचेत होकर ) अरे, हां रे ! तभी तो मैं 
अपने महाराज के गुण गा रही थी । यह विकटा 
महारानी सो रही थी, इसे ही जगा रही थी । 
सीता अब जरा सकुचाकर और अधिक सिमटकर बैठ 
जाती है । 
धिफटा 
हैं । 
दुमु'खी हां, और महारानी, आज तो वह आपसे 
आपका निर्णय जरूर ही पूछकर जानेवाले हैं । 
त्रिजटा (तुच्छता रो) आप पर मुझे तो दया आती 
है ! 
सीता अपने महाराज पर दया करो, वही मारे जायेंगे, 
आज नहीं तो कल, मेरे राम के हाथों ! 
दुर्युखी मैं तो खुद मरना चाहती हूँ आपके राम के 
हाथों ! 
विकल और मैं भी ई सुना है उनके हाथों मरने से 
सारे बंधन कट जाते हैं । 
विजटा अरी, तुम लोग तो मूखें हो मूरर्व ! रामचंद्र 
जी के हाथों अपने महाराज की बारी आ जाये वही बहुत 
है ! वह तो इन्हें उठाकर लाये हैं, इसलिए उनका 
(सीता के पास जाकर) महाराज आनेवाले 
२ ६ /नटरंग- ३ ४ 
उद्धार हो जायेगा । हमने भला ऐसा क्या किया है ? 
विफटा अरे हां, यह बात तो है ! सुनिये, महारानी, 
हम आपकी जितनी चाहें सेवा करेंगी, एक बार आप 
हमें भी अपने रामचंद्र जी से मिलवा दीजिये ? 
दुमु५री मिलवा दीजिये ? (दुमु'खी हैंस-ह-मर लपेट-, 
पोट हो जाती है । ) अरे, खाली मिलकर क्या होगा ? 
असली कल्याण तो उनके हाथों मारे जाने से होता है । 
सीता राम सबके हैं, दुमु'खी, जो कोई उन्हें याद करे 
वह उसी के हैं । 
विजटा ( विफटा और दुर्युखी को समझाते हुए) अब 
समझ में आयी बात ? रामचंद्र जी का सिफारिश में 
एकदम विस्वास नहीं । 
विकटा पर वह तो एक ही बात हो गयी, सिफारिश, 
में नहीं तो खुशामद में है उनका विस्वास ? 
दुमुखि१ लेकिन अपने महाराज से तो अच्छे हैं । वह तो 
किसी के भी नहीं -…बस अपनी खुदी के है वह तो 1 
त्रिजटा तभी तो दिरिवजयी हैं ! 
सीता पामर, पापी, लंपट कहीं का ! 
त्रिजटा बुरा मानो चाहे भला, रानी, दसों सिरों में है 
उनके ज्ञान कूट-कूटकर भरा । 
सीता सब झूठ है ! उसके मन, उसकी आत्मा को तो 
केवल अहंकार के नागों ने है डसा ! 
हनुमान जो अब तक पेड़ की ओट में छिपा था, अब 
तनिक वहां से हटकर बोलता है । विकटा, दुर्युखी और 
त्रिजटा एक तरफ हटकर खडी हो जाती हैं । सीता 
पूर्ववत घुटनों में मु'ह टिका लेती है है 
हनुमान अपने अहंकार की आप पायेगा वह सजा, 
माता, आप निश्चित रहे------ 
हनुमान क्रोध से गुरोंता है है सीता घुटनों में 
मुंह टिकाये ही . बैठी है है हनुमान अब जरा 
जोश में आ जाता है और एक छलांग लगाता है है 
तभी स्टेज की कोई कील या नुकीली चीज उसके 
पांव में चुन जाती है है वह एकदम तड़प उठता है है मर्द 
से कराह" है : अरे मैं मर गया रे 1 यह खून गो रुकने 
में ही नहीं आ रहा । अपना पांव पकड़कर हनुमान बहीं 
बैठ जाता है है निकटा, दुमु'खी और विजटा हैरान हैं 
