कि वे अब क्या करें 2 
यशैक- हनुमान के जखम पर मरहम-पट्टी लगा दो, 
यार । रामलीला चलने दो है 
तमी टिजटा, दुमु'खी और विकल हनुमान को उठाकर 
अंबर ले जाती हैं है सीता अब मुंह ऊपर उठाती है । 
रा म की याद में एक लाइन गुनगुनाती है : बिन पती 
पत्तनी जगत में देह है जिन प्राण की । आगे गायनमंडकी 
द्वारा शुरू है 
बिन पती पतनी जगत में देह है बिन प्राण को 
जल बिना हो मीन जैसे राम बिन है जानकी 
ए विरह तुझको भी मुझपर कुछ तरस आता नहीं 
हाय कयों बेजान से बाजी लगायी जान की 
बोल री दुनियां की अंधी आँख क्या तूने किया ? 
कुछ न तूने दोपी और निदोंष की पहचान की । 
मीता खडी होकर पहले जम्हाई लेती है फिर खुलकर 
अंगडाई लेती है है दर्शकों की हंसी देख कुछ सचेत होती 
है और पूर्ववत बैठ जाती है है गाथनमंडलौ यहाँ है 
शीघ्र आ री मौत तू दे काट सब बंधन मेरे । 
जानकी को आज बस इच्छा तेरे वरदान की । 
समी तनिक लंगड़ाता हुअजु हनुमान आता है है पैर पर 
पट्टी बंधी है 1 दर्शकों को नमस्कार करता है है नमस्कार 
करने का अभिप्राय दर्शकों से अपने लंगड़ाते हुए पैर के 
लिये क्षमा मांगना भी है । फिर सीता की ओर मुंह 
करके बोलता है । 
हनुमान माता, मातेश्वरी, मां जानकी ! 
किसलिए जीवन से है इतनी उदास निराश तू ? 
शीघ्र ही आकर करेंगे राम इन दुब्दों का नाश 
याद रख रक्षा तेरे प्राणों की अब होने को है " 
नोक सीधी इस तरफ अब बाण की होने को है 
अब न अंधे रह सकेंगे दुष्ट माया मोह में 
नाश मद का और हानी मान की होने को है 
माता, मातेश्वरी, मां जानकी ! 
किसलिए जीवन से है इतनी निराश उदास तू 
हाल पर तेरे दया भगवान की होने को है । 
सहसा रावण के आने की पूर्वसूचना का धमाका होता 
है । हनुमान छलांग लगाकर ओट में छिपने का प्रयत्न 
करता है, किंतु पांव की चोट के कारण वह ऐसा नहीं 
कर पाता । लंगडाता हुआ ही चलकर वह एक कोने में 
खड़ा हो जाता है । सीता, जो अब तक सदनों में सिर 
टिकाये बैठी थी, आश्चर्य और घबराहट सें इधर-उधर 
देखती है है तभी धीमा एक स्वर : माता । 
सीता यह स्वर ? यह सान्त्वना भरे मीठे बोले कौन 
बोल रहा है ? इस पाप भूमि पर कौन पुण्यात्मा मुझे 
माता कहकर पुकार रहा है ? मेरी यह दशा देख किसे 
दया आयी है ? कौन हो, मेरे भाई, तुम कौन हो ? सामने 
आओ, मुझे अपने पवित्र दर्शन तो कराओ । 
हनुमान पास आकर हाथ जोड़कर खड़ा हो जाता है है 
हनुमान माता, मैं श्रीराम का एक छोटा-सा सेवक हूँ ।' 
मेरा नाम हनुमान है । 
सीता चुप असमंजस में पडी शंकित दृष्टि से हनुमान 
की देख रही है । कुछ क्षण मंच पर चुप्पी है यह स्थिति 
देखकर नेपथ्य से स्वर : आगे बडों, आगे, ' बांके 
लाल ! अंगूठी निकालकर दिखाओ अब । 
सीता तो तुम रामदूत हो ? 
हनुमान हां मां, मैं रामदूत हैं । आपको विश्वास 
दिलाने के लिए मेरे पास श्री राम की दी हुई यह 
निशानी है । (अंगूठी देता है । सीता अंगूठी लेकर हर्ष- 
विभोर हुई उसे कुछ देखती रहती है फिर अंगूठी जूम 
लेती है । ) 
सीता आह यह अंगुठी 1 प्राणनाथ की भेजी हुई यह 
अंगुठी 1 (अंगूठी से बात करने लगती है । )तू भला क्यों 
मेरे भाग्य से जा रूठी ? आह ! एक वह भी समय था---- 
(उदास हो उठती है है ) जब किसी से मैं तनिक-सा भी 
काम लेती थी-य-उसे भरपूर इनाम देती थी । पर 
आज ? 
२ ७/नटरंग- ३४ 
