हनुमान सेवक को शर्मिदा ना करें, माता । हनुमान 
यदि इतना भी न कर पाता तो उसका बल, उसका 
चाम आखिर किस काम आता ? (सीता को आँखें 
पोंछते देखकर) रुदन नाहीं कीजिये, मारा-विपदा के 
दिन बीत गये, मुझे अब शीघ्र बिदा कीजिये 1 कोई 
निशानी अपनी श्रीराम के लिए मुझे दीजिये । मेरा अब 
और यहां रुकना उचित नहीं । (सीता भावाकुल है है ) 
दर्शकों के स्वर है बोल सियावर रामचंद्र की जय । 
सीता (हाथ से कंगन उतारकर देते हुए ) ' यह लो, 
बीर हनुमान ! यह चूडामणि ! यही एक निशानी वन् 
से लायी थी । समझना नहीं कि यह आभूषण है कोई--- 
यह तो मेरे प्राणों की है दिलजोई । जाओं लेकर इसे, 
हनुमान । दिखला देना स्वामी को और कहना शीघ्र 
करें मेरा त्राण । 
हनुमान धीरज रवखें, माता, अब अधिक समय नहीं 
लगेगा । कल्पना करके ३आपकी यहां, हमारा भी एक पल 
चैन से नहीं गुजरेगा । किंतु अब कुछ ही दिनों की तो 
बात है । 
सीता मैं काट लूंगी यह कुछ दिन भी, हनुमान । 
हनुमान अब जाने की आज्ञा दीजिये, मां ! (एक 
क्षण रुककर) मगर वह भूख ने बहुत सताया है । कारण, 
मैंने कई दिन से कुछ नहीं खाया है । आपकी आज्ञा हो 
तो इस बाग से कुछ फल तोड़कर खा लूं ? कई दिनों 
की अपनी क्ष०धा को बुझा लूं ? 
सीता मेरी ओर से तुम्हें पूरा अधिकार है, बीर ! 
किंतु एक बात का ध्यान रखना, यहां पर एक राक्षस 
बडा खूंखार है । 
हनुमान उसकी आप चिंता न करें, मां ! राक्षसों को 
ठिकाने लगाना मुझे खूब आता है । 
सीता अंदर जा चुकी है । हनुमान जोश में एक छलांग 
लगाता है । पांव की चोट के कारण दर्द से कर रह उठता 
है है तभी विग में से कोई फल फेंकता है और हनुमान 
फल झपटकर खाने लगता है । 
हनुमान ( दर्शकों से ) भाइयों, जिगरपुर की रामलीला 
का यह दृश्य बड़ा मौलिक है । अब मंच पर फल-पेड़ 
२८ /नटरें:ग- ३४ 
दिखाना तो संभव भी नहीं है ना ? 
हनुमान बड़े मर्ज से फल खा रहा है है तभी वहाँ एक 
पहरेदार आता है । 
पहरेदार ( कड़ककर) अरे, तू कऊन है जो इस तरह 
हमार बाग को उनारत है ? इस बाग में तो पखेरू तक 
पंख नाही-मार सकत है । 
हनुमान क्यों बिना बात टरों रहा है है हमारी भूख 
के बारे में जानता नहीं, बेकार अपना रौब झाड़ रहा है । 
पहरेदार लो जी, यो आदमी " भली है । एक तो फल 
तोर-तोर खावत है, अऊर जो हम पूछत हैं तो उल्टे 
हमका ही धमकावत है । अरे ओ बंदर, तोहे कुछु 
नजर नहिं आवत है ? 
हनुमान जाओ, हमारा सिर न खाओ । 
पहरेदार " अरे, तेरी सिर न हुओं कऊनो बरफी गुलाब- 
जामन होय गयौ । (हनुमान के पास आकर ) अभी हम 
तोहे बतावत हें…फ़ल खावे का लुठबा-लुब्बक्तं मजा 
चखावत हैं है 
हनुमान अच्छा है, अब तुम यहां से चले जाओ । प्राण 
मचल रहे हैं मेरे, व्यर्थ अपना हाथ-पांव न तुड़ा जाओ ( 
पहरेदार तू हमका भय दिखावा, है है (कसकर 
हनुमान का हाथ पकड़ लेता है । ) देख लइंगे हम भी, 
तू भागकर कहां जाय सकत है । 
हनुमान ,(उसके पेट में एक धूमा. लगाकर) भागकर 
मैं भला क्यों जाऊंगा ? हों, तुझे जरूर अभी यमलोक 
पहुँचाने" । 
हनुमान का पहरेदार की पिटाई करना 1 पहरेदार का 
भी हनुमान की सांग खींचना । हनुमान का अपनी टांग 
छुड़वाकर पहरेदार को चित करके लंगड़ाते हुए माग 
जाना है अंधेरा है धीरे-धीरे प्रकाश है एक परदे पर आग 
की लपटें उठती बीखना । लंका में हनुमान द्वारा आग 
लगाये बाने की कल्पना है हनुमान आता है और गायन- 
मंडली के बीच बैठकर सबके साथ गाने लगता है । 
चलौ तुम पवन निराली-चाल 
रूप भयंकर धारण करके करो लेक पामाल 
चलो तुम पवन 
चलौ तुम पवन निराली चाल । 
