सर-सर करती उडों वेग से 
उड़े भवन तत्काल 
भक्त विभीष ण का घर बाहर 
क रो तात प्रतिपाल 
चली तुम पवन 
चली तुम पवन निराली चाल । 
नेपथ्य से अब कुछ पटाखों के स्वर है इसी तरह के शोर 
में रावण का एक सैनिक अक्षयकुमार हाथ में तलवार 
लिये मंच पर आता है । एक क्षण तलवार हुवा में ही 
घुमाते रहने के बाद हनुमान को हंसते हुए सामने खड़ र 
जाता है । 
अजयकुमार खबरदार ! अब नहीं जाने पायेगा तू । 
हनुमान मुझे भी तेरी ही प्रतीक्षा थी । और तुझसे दो- 
दो हाथ करने की इच्छक्व भी ! 
अक्षयकुनार चुपचाप भलामानुस बनकर मेरे साथ 
चल, नहीं तो यह सोच ले की मेरा नाम भी अक्षय- 
कुमार है । 
हनुमान अच्छऊ ? अब यदि तू मुझे बंदी बनाकर न 
ले' जाये तो तुझ पर धिक्कार है ! रे 
अक्षयकुमार (तलवार खींचकर) चलता है या अभी 
तुझे----- 
हनुमान (उसकी तलवार से ही उसे समाप्त करके) 
तुझ-जैसे छोकरे भी अब यदि बंदी बनाने लगे मुझे तो 
पवनपुत्र के नाम का क्या होगा ? (हनुमान हंसता हुआ 
बहीं बैठ जाता है और अपने नाम का संधि-धि-भ" 
करता है । ) ह-अनुमान-ग्रानी कि अनुमान से परे । 
आओं, अब और किसे लगाना है हनुमान को शक्ति का 
अनुमान । 
तभी एक धमाके से लेबनान आता है । 
मेघनाद ( कहकर ) इस जगह क्या सबब है तेरे आने 
का ? आया है तो अच्छी तरह यह भी जान ले हमसे 
कि तू हमारे हाथों नहीं बच के जाने का । 
हनुमान (शरारत और लापरवाही से) तू कौन है, 
भई, वहीं खडा जो अपना हाथ नचा रहा है ? दो 
कदम आगे बढ़, चलके यहां आ, क्यों पीछे-पीछे हटा जा 
रहा है ? 
मेघनादं लगता है तू यहाँ से जीवित लौटकर नहीं 
जाना चाहता । 
हनुमान और अगर जाना चाहूँ तो क्या तू मुझे रोक 
सकता है, यह बता ? (हनुमान इस समय मेघनाद से 
चुहल करने के मूड में ज्यादा है है ) 
मेघनाद क्या बकता है ? 
हनुमान और तू ऐसे मेरे मुंह की ओर क्या तकतां है ? 
दोनों का मंच पर द्व'द्व-युद्ध । मेघनाद का एक फमंद में 
हनुमान को कंता लेना है 
हनुमान आखिर धोखे से ही फंसाया ना मुझे ? 
मेघनाद नहीं तो क्या सच का अवतार बन खुद मुझे 
मरना था ? 
हनुमान गौर, कोई बात नहीं मिस्टर मेघनाद, हम 
भी देख लेते हैं । आओं चली, चले, दो हाथ आपके र्चने 
रावण महाराज से भी किये लेते हैं । चलो, चलते हो ? 
मेघनाद (स्कूर्ति से) चलो चलौ है 
दोनों का प्रस्थान 1 अंधेरा है फिर प्रकाश है 
रावण का दरबार पुन: लग रहा है । रावण के आगमन 
की सूचना पूर्ववत धमाके के साथ दी जाती है । रावण 
आता है । साथ सेनापति चेतराम, दो तीन अन्य दर- 
बारी तया विभीषण भी हैं । भूल से चेतराम सबसे 
पहले वहां बैठ जाता है । रावण क्रोध से उसे देखता है । 
वह लडिजत महसूस करता हुभाउठकर खड़ा हो जाता 
है । अब रावण सबसे पहले अपना स्थान ग्रहण करता 
है, बाद में सभी अन्य । 
रावण (मंत्री प्रहस्त से ) कुछ मालूम पड़ा अशोक 
वाटिका को तहस-नहस करनेवाला कौन था ? 
प्रहस्त हां, महाराज, मालूम पड़ गया । 
रावण तो बोलते क्यों नहीं ? क्या कुछ गले में अड़ 
गया ? 
प्रहस्त नहीं, महाराज, संकोच में इसलिए था-कहीं 
लेने की जगह कुछ देना पड़ गया । 
रावण मूखें हो तुम । भयंकर सूखे ! देने को कहते हो, 
जैसे तुम दे सकते हो लंका को उसका गौरव ! तुम्हारे 
२ ९ /नटरं गो, ३४ 
