वास देने को है एक ही तुच्छ चीज…तुम्हारा मंत्रित्व 1 
और लेने को ? चाहो तो अपने स्वार्थों से ले सकते हो 
संपूर्ण लंका का हित चित्व । 
एक वरबारी यानी कि लेने को एक देरी और देने को 
एक बेरी ! (क्षणभर सभी खामोश । ) 
दूसरा वरवारी अरे, यह तो फिर भी इस युग का मंजी 
है जो देरी के बदले में एक बेरी तो देता है । कलियुग के 
मंजी तो एक बेरी तक भी नहीं दे सकेंगे और लेने की 
बारी दे देरी पे देरी । 
रावण (प्रहस्त से ) बोलो, कौन था वह काफिर ? 
प्रहस्त पवनपुत्र हनुमान, महाराज । 
रावण पवनपुत्र हनुमान ? 
प्रहस्त जी हां, कृपानिधान । पवनपुत्न हनुमान ही है 
उसका नाम । 
रावण तुम से भूल तो नहीं हुई, प्रहस्त ? 
प्रहस्त नहीं, महाराज, वह देखिये, मेघनाद उसे पकड़- 
कर इधर ही ला रहे हैं । 
तभी मेघनाद का हनुमान के साथ प्रवेश है मेघनाद 
हनुमान को अपराधी की तरह रावण के सामने प्रस्तुत 
करता है । हनुमान हंस रहा है । 
रावण अक्षयकुमार का वध तुम्हीं ने किया है ? 
हनुमान कुछ नहीं बोलता । 
मेधनाद हां महाराज, इसी ने किया है अक्षयकुमार 
का वध है आज्ञा हो तो इसे दंड दिया जाये । 
रावण दंड देने से पहले इससे इसके अपराध का कारण 
पूछ लिया जाये । 
प्रहस्त (हनुमान से ) पवनपुत्र हनुमान, आपके मन में 
यह क्यज्वा समायी जो आपने लंका पर ऐसी आफत 
ढायी ? क्या आपको अपनी मौत भी नजर नही: 
आयी ? 
रावण (हनुमान को मुस्कराते देखकर) लातों के भूत 
को बातों से मना रहे हो, प्रहस्त ? तुम ठहरो, इसकी 
जुबान मैं खुलचाता हूँ । (तलवार निकालता है ।) 
हनुमान गीदड़भभकियाँ किसी और को दिखाना, 
राक्षसरांज ! तुम्हारे पश्चाताप करने का वक्त बहुत 
३ ० /नटरं ग- ३ ४ 
समीपं आं गया है । 
अभी तक भी है तेरा वक्त पश्चाताप करने का 
किया है काम ही तूने कुछ ऐसा दूब मरने का है 
रावण (तलवार अंदर रख लेता है है चेहरे पर एक- 
नम बदले हुए भाव लाकर ) अरे भाई हनुमान, आखिर 
हुआ क्या है ? नया पुराने संबंधी को एकदम भुला 
दिया ? 
हनुमान नहीं-नहीं, मैं भला भूलूगा क्यों ? उन संबंधी 
ने ही तो मुझे यहां आने का अवसर दिया । 
रावण अवसर लेकर तुमने यह न क्या किया ? पहले 
वाटिका को उजाड़ा । सिपाही ने रोका तो उसका नाक 
तोडा । बागवानी" ने टोका तो उन्हें धर मरोड़ा । अक्षय- 
कुमार गया तो उसे जिन्दा न छोडा । बला का साहस है 
तुझमें ! बता, अच्छक्च तू यहा" आया है क्या करने ? 
क्या किसी दुश्मन ने भेजा था तुझे हमारे बागों को 
नेस्तीनाबूद करने ? 
हनुमान मैं आयाथा यहां सीता जी का पता लगाने । 
मुझे भेजा था यहां सुग्रीव और--- 
चेतराम अचानक उछलकर सियावर रामचंद्र की जय 
बोलता है । रावण पक्ष के सभी लोग चकित हो उठते 
हैं । अब उसे स्वयं भी अपनी भूल का एहसास होता 
है । रावण अपने दायें हाथ से चेतराम की गर्दन पकड़- 
कर एक झटका देता है । चेतराम चेहरे पर प्रायश्चित 
के भाव लाकर पुन: अपनी जगह ठीक से बैठ जाता है । 
रावण (पुन: हनुमान से ) बता अच्छा, तू यहां आया 
है क्या करने ? 
हनुमान सीताजी का पता लगाने । 
रावण (आश्चर्य से ) सीता का पता लगाने ? 
हनुमान हां-हालि, सच को कोई सच कर जो माने ! 
रावण मगर तू आया यहां किसके कहे ? 
हनुमान श्रीराम और सुग्रीव के कहे । 
रावण सुग्रीव और राम के ? अरे, पर उस सुग्रीव का 
राम से क्या संबंध ? 
हनुमान संबंध था नहीं तो क्या, अब हो गया है । 
दोनों एक हो गये हैं । ऋष्यमूक पर्वत इसका साक्षी है । 
सीता जी को लौटा दीजिये अन्यथा--- 
रावण (तलवार दिखाकर) अन्यथा क्या ? 
