हनुमान लंका उजड़ जायेगी । आपकी सारी ओंस यहीं 
धरी रह जायेगी । वहां वानर द्वीप का य-हुवा-बकना 
मरने-मारने को तैयार है । उन्हें तो बस मेरे पहुंचने का 
इंतजार है ! 
रावण बहुत जोर से ठहाका लगाता है है उसकी मुद्रा 
अहंकारपूर्ण है । लगता है जैसे वह हनुमान की तुच्छता 
पर हंस रहा है है एक क्षण यह वही रौद्र हंसी हंसता 
है । नेपथ्य से तालियां बजने के स्वर है चेतराम भी 
रावण के इस विराट विकराल 'रूप पर मुग्ध होकर 
ताली बजाता है है हनुमान आश्चर्य से रावण की ओर 
देख रहा है । रावण का स्वर बंद । हनुमान बोल सिया- 
वर रामचंद्र की जय कहकर एक छलांग लगाता है । 
हनुमान लंका उजड़ जायेगी, तेरी सारी अकड़ धरी 
की धरी रह जायेगी । 
रावण जुबान संभालकर बात कर, तू हमारी केंद 
में है । 
हनुमान मेरा कैद में होना साधारण बात है । मेरे पक्ष 
के वे सब जो कैद से बाहर हैं, उनकी शक्ति का अनुमान 
लगा । मत बन केवल अपने अहंकार का सगा ! 
रावण (ठहाका लगाकर । ) आया है बड़ा मुझे 
शिक्षा देने ! जानता हूँ मैं-महीं की ईट कहीं का रोजा, 
भानुमती ने कुनबा जोड़ा । अरे सौ-पचास आदमी तुम्हारे 
उस रामचंद्र ने इधर-उधर से इकट्ठी कर लिये कि लंका- 
पति से मुकाबला करने के मंसूबे बांध लिये ? अरे ओ 
मतिमंद, उनके सामने तो मैंने अपने एक सोये हुए राक्षस 
को. भेज दिया तो भी उन्हें भागने को जगह नहीं 
मिलेगी । 
हनुमान सच कहते हैं, जब बुरी घडी आती है तो बुद्धि 
आपसे आप उल्टी हो जाती है । विनाशकाले विपरीत 
बुद्धि ! शिक्षा और दुष्ट व्यक्ति का तो जन्म-जन्मांतर 
का बैर है ! दुष्ट को नहीं पता चलता कौन अपना कौन 
गैर है । चलो गौर, सोया हो जो खुद वह सोये हुए को 
क्या जगायेगा ? इतना याद रख, तू रोयेगा, पछतायेगा 
और फिर वक्त हाथ नहीं आयेगा । 
रावण (तलवार निकालकर) खामोश हैं बदकार, 
बदतमीज हैं बदजुबान ! मुझे तो अब तक था तेरे बुजुर्गों 
का ध्यान, वरना यह मेरी तलवार कहां और कहीं तेरा 
गिरहबान ! प्रब देख मैरी यह तलवार करती है कैसे 
तेरा काम तमतमा-- 
उस पर तलवार का बार करने लगता है किंतु विभीषण 
उठकर उसके हाथ से तलवार छोनता है । ) 
विभीषण है भैया, यह आप क्या करने जा रहे हैं ? दूत 
पर वार करना राजनीति के विरुध्द है ! 
रावण अरे, पर हम कौन-से महात्मा बुद्ध हैं ? 
विभीषण हम कुछ भी सही, भैया, पर इसका दुतवेश 
तो शुध्द है ? 
रावण कौन कहता है कि यह दूत है ? 
विभीषण अपने स्वामी का संदेश लाया है जब यह, तो 
इसके दूत होने में क्या संदेह है ? 
रावण पर इसको इतनी बेहूदगी से पेश आने का क्या 
अधिकार है ? 
टि भीषण क्योंकि यह कुछ ज्यादा ही बलवान है । 
रावण तो अभी हम इसे अपना भी बल दिखाते हैं । 
तलवार का वार करने के लिए उसकी ओर बकता है । 
विभीषण पुन: रावण के हाथ सै तलवार लेने के लिए 
संधर्ष करता है है 
विभीषण भैया, दूत पर वार करना आपकी भूल है ! 
रावण दूत भी कुछ ज्यादा ही नामाकूल है । 
विभीषण जो भी हो, दूत का वध करना राजनीति के 
प्रतिकूल है 1 
हनुमान उन दोनों को आपस में उलझा हुआ देखकर 
अपने हाथों में बंधी रस्सी खोल लेता है और रावण के 
सामने तनकर खडा हो जाता है । 
हनुमान धिक्कार है तेरे जीने पर हूँ धूल है तेरे अहं- 
कार पर ! यू ! 
रावण (सभी दरबारियों से ) पकड़ लो, पकड़ लौ 
इसे--- ! सावधान ! जाने न पाये । 
प्रहस्त तमा चेतराम उसे पकड़ लेते हैं है किंतु वह चेत- 
राम के हाथ से वडे आराम से तलवार छीन लेता है है 
३ १ /नटरं ग- ३ ४ 
