हनुमान सलंवार हवा मैं हो घुमाने लगता है है 
हनुमान खबरदार, होशियार, किसकी हिम्मत है जो 
आये हमारे सामने ? 
प्रहस्त अरे ठहर, यार । 
हनुमान रो-तीन दरबारियों को अब तक धराशायी कर 
चुका हैं है तलवार चलाता-चलाता वह साफ़ निकल 
जाता है है रावण उधर देखता ही रह जाता है । 
रावण (दर्शकों से) ज्यादा क्या कहूँ, दोस्ती, यह देसी 
रामायण है । (तभी अंधेरा । ) 
पुन: मंच उजागर । रावण का दरबार सग रहा है । 
रावण पहले से बैठा है है तभी मंत्री वज्जर्दत वहां 
आता है है 
रावण (वज्जवंत सै) वजदंत, तुम्हारे यह बज के 
दांत किस काम के हैं 1 हाथी के दांत तो फिर काम आ 
जाते हैं, पर तुम्हारे ये दांत तो सिर्फ बरायेनाम के हैं । 
(सारी सभा में सन्नाटा है । सारे सभासद लदिजत 
महसूस करते हुए सिर नीचे किये बैठे हैं । वज्जदंत की 
समझ में कुछ नहीं आता । वह सहमा हुआ खडा है । ) 
वजदंत, तुम्हारी वज्रदेह अब केवल शयनसुख के लिए 
रह गयी है । शत्न७ आये, सब कुछ तहस-नहस करे, चला 
जाये, और तुम न१८सकों की तरह- ( सारे सभासद 
कुछ विनती करने की मुद्रा में हैं किंतु किसी के मुंह से 
शब्द नहीं निकल पाते । वन्त्रदंत कुछ साहस करके 
बोलता है । ) 
वज्जर्दत ८ महाराज, क्या मैं आपके इस रोष का कारण 
जान सकता हैं ? 
रावण अरे, वह शबु-पक्ष का एक बंदर सबकी आंखों 
में धूल डाल गया ! दस को घायल किया उसने, बीस 
को काटकर डाल गया । 
वज्जवंत कौन वह हनुमान, महाराज ? उसके लिए 
तो मैं अकेला ही काफी था । 
रावण कहते हैं लडाई के बाद जो थप्पड़ याद आये 
वह अपने मुंह पर मारना चाहिये । 
मेधनाद तुम्हारी सजा यह है, वज़दंतश्ले- 
३ २/नटरंग- ३ ४ 
साथ बैठा एक सभासद मेघनाद की चुटकी काट केरे 
कहता है : अभी तेरा संवाद नहीं है, भाई । इसी को 
टरोंने दे ! 
रावण रु तुम अकेले ही काफी थे तो हमारे वीरों के उस 
रेले को मौत के घाट कयों उतरने दिया तुमने ? 
वज्जदंत भागते हुए के पीछे भागना मैं अपना अपमान 
समझता हैं, महाराज । हनुमान जब भागकर निकल रहा 
था तो मैं--- 
रावण ( व्यंग्य से) ता-ता-नैया करता आ रहा था ! 
मेघनाद जाओ, अब दूर हट जाओ, वज्वदंत, हमारी 
नजरों के सामने से कहीं दूर चले जाओं । 
वज्जर्दत अभी वहीं खड़ा है । 
रावण (गरावा) हट जाओ हमारे सामने से ! दूब 
मरो कहीं जाकर ! . (वज्जदंत चला जाता है । ) हमारे 
मन को कलेश है । 
मेघनाद पिता जी, जब तक मेघनाद इस संसार में है 
तब तक आपके लिए कोई भी कलेश मन में पालना हेय 
है । हनुमान का चिंता न करें आप, तलवार मेरी का 
हर वार उसे दो-दो हाथों लेगा माप ! 
रावण मेघनाद, तेरे होते हमें किसी चीज का गम 
नहीं । लंका के वीरों का सामना करने का तो यू भी इस 
धरती पर किसी में दम नहीं । 
सारे सभासद ( सामूहिक रूप से ) नहीं-नहीं, 
महाराज, हमारा सामना करने का किसी में दम नहीं । 
एक सभासद जो हमसे टकरायेगा - 
दूसरे सब चूर-चूर हो जायेगा । 
रावण और विभीषण इस गर्जना में शामिल नहीं हैं । 
तीन बार यह नारा दोहराया जाता है । फिर बही 
सभासद गाने लगते हैं : आवाज दो हम एक हैं, हम एक 
हैं । यही लाइन दोहराये जाने के बाद सभा में खामोशी है 
रावण एक तो होना ही पडेगा । बन्हबू, दो होकर 
जाओगे कहां ? हमलावर तो ऐन सिर पर है ! 
सारे सभासद नहीं, महाराज, हम सब एक हैं, हम सब 
एक ! एक के सिवा कुछ भी नहीं । 
विभीषण भाई साहब ये आपके सभी सभासद आपसे 
