डरते है । इसीलिए इतनी खुशामदाना बाते करते 
है । मेरी तो आपसे यही प्रार्थना है कि भगवान आपको 
सदबुद्धि दे, आप सभी गलतफहमियों को गले से टाले: 
और अपने कुल को आनेवाली बरबादी से बचा ले: । 
सुगम उपाय तो यहीं है आप सीता जी को श्रीराम सेंटर 
( भूल का एहसास होने पर जबान काटकर) श्रीराम के 
पास पहुंचा दें और उन्हें अपने शत्न॰ की बजाय अपना 
मित्र बना लें । देखिये न, भैया, जिसके एक दूत की यह 
दशा है कि उससे भिड़कर यहां हर किसी की दुर्दशा है----- 
मेघनाद बस-बम, चुप हो जाइये, राम का आपको 
इतना ही भय है तो जाकर आप स्वयं कहीं छिप जाइये । 
हम पर चाहे कितनी भी तबाही मचे, पर आप ऐसी 
जगह छिपना जहां आपकी जान बची रहे । फी-की, 
आप-जैसे कायर कुलद्रोही न हमारे कुल में पैदा होते न 
हम अपने भाग्य पर इतना रोते । 
चेतराम उठकर मेघनाद कें समर्थन में "अहा हा' बोलता 
ही है कि विभीषण उसे उसके चोगे से पकड़कर नीचे 
बिठा देता है और आगे अपनी बात करता है । 
विभीषण मेघनाद, क्यों सिर्फ अपने घमंड की किये 
जा रहा है । व्यायर्थ पृथ्वी और आकाश के कुलबि मिला 
रहा है । माना कि तू यौवन के मद में पूर है, किंतु 
बुद्धि अभी तुझसे कोसों दूर है । बालिका भर का लड़का 
गज भर की जबान । जो मु'ह से निकल गया वही 
प्रमाण । १ 
चेतराम अब विभीषण का समर्थन करने के लिए 
मेघनाद को ओर प्रानसूचक दृष्टि से देख रहा है । 
विभीषण उसे गर्दन से पकड़कर अपने पीछे देखने 
को बाध्य करता है और अपना सवाद पुरा करता है है 
विभीषण इस समय तो बडी बहादुरी दिखा रहा है, 
कल कहां गया था जब वह हनुमान सहारों की जान 
भुरभुरी कर गया था ?, 
मेघनाद इसमें भी आप ही की साजिश थी । न आप 
उस बंदर की अनुचित हिमायत करते और न पिता जी 
उस पर नजरेइनायत करते । हमारे साथ आपकी हमदर्वी 
केवल एक दिखावा है । सच तो यह है कि आप हमारे 
कुल- के न्दि साथ हुआ एक छलावा हैं । आप देशद्रोही हैं । 
कुलद्रोही है । 
विभीषण (रुआ-सा होकर रावण से) भाई साहब, 
देख रहे हैं ना आप ? यह कल का छोकरा कैसे मुझे 
अपने शब्दबाणों: से भेद रहा है । कहे देता हैं यह आपके 
हाथों से एकदम निकल गया है । (रावण को चुप देख 
कर ) आपने गौर किया, भाई साहब, कैसे" यह अपने कहे 
से मुझे सुस्त कर रहा है ? 
रावण निस्सन्देह जो यह कह रहा है, बिलकुल दुरुस्त 
कह रहा है । 
विभीषण खेद है, भैया, कि आप इसका अनुचित पक्ष 
ले रहे हैं । इसकी पीठ ठोंक-ठोंककर मुझे भरे दरबार 
में अपमानित करवा रहे हैं । छोटे मुंह बडी बात की 
गुस्ताखी को शाध्याशी दिलवा रहे हैं ! 
रावण हां-हां, दिलवा रहा हूँ ! तेरी तरह मैं शत्न७ 
का तरफ़दार नहीं ! अमन और चैन के नाम पर कौमी 
गद्दार, गुनहगार नहीं । 
विभीषण यह आपकी भूल है ! 
रावण और तेरे सर पर कौन-सी कम धूल है ! तुझे 
अपने कुल का कैसे मानू, तू तो लगता है कोई ऊलजलूल 
है । पाजी, नवकार, बेग्रेरत, गद्दार, तू इसी क्षण मेरी 
नजरों से दूर हो जा, जाके गिर कहीं या हवा में काफूर 
हो जा । तेरे प्राणों की खं' र इसी में है की तू मेरी सीमा 
से निकल जा । अरे ओ निर्लज्ज, शत्न० ने तेरी बहन की 
नाक उड़ायी, तुझे फिर भी शरम नहीं आयी ? खर- 
दूषण का वध किया उन्होंने, तेरे रक्त में फिर भी गमी: 
नहीं आयी ? चला जा, निकल जा यहां से, दूर हो जा 
बेशर्म, अब लंका के अंदर कभी पांव मत रखना और 
तमाम उम्र मुझे कभी अपनी मनहूस सूरत न दिखाना । 
चेतराम, इसे हमारी नजरों से दूर ले जाओ । (चेतराम 
अपनी जोकरनुमा हरकतें शुरू कर देता है । तलवार 
निकालकर सीधी खडी रखता है है फिर अपनी 
उछल-कूद शुरू कर देता है । ) दो सिपाही और एक 
कोतवाल और साथ ले लेना जो इसे हमारी सीमा से 
एकदम बाहर निकालकर आयें । तुम लोग किसी तरह 
की रियायत इसके साथ मत करना, वरना सखा सजा 
पाओगे । 
चेतराम को कोई महत्व का काम सौंपा गया है, वह इस 
बात से बहुत खुश है । अपने चेष्टागत अभिनय और 
३ ३ /नटरं ग- ३ ४ 
