संकेत से वह विग में से कोतवाल को बुलाता है । कोत- 
वाल आता है और विभीषण को पकड़कर ले जाता है । 
पीछे-पीछे चेतराम है है वह अपनी तलवार की नोक 
ऊपर किये हुए दर्शकों को देखकर हंसता हुआ उनके 
पीछे चला जाता है है नेपथ्य ध्वनि द्रघर का भेदी लंका 
ढाबे, सजन सुजान कहें कहलाये' । 
रावण (स्वगत) टूट गया । आज विभीषण से मेरा 
संब:ध सदा के लिए टूट गया । अब वह सीधा रामचंद्र के 
पास जायेगा । मुझे हानि पहुंचाने के लिए एडी-चोटी 
का बल लगायेगा । गौर, जो होगा देखा जायेगा, रावण 
का कोई क्या बिगाड़ पायेगा ? 
अंधेरा । केवल रावण के चेहरे पर प्रकाश है है वह स्वत: 
गुनगुना रहा है है 
रावण (स्वगत) नहीं झुकेगा, नहीं रुकेगा अंडा 
रावणराज, यह अंडा रावणराज का ! नन नन नहाना 
नन नन नाना, नन्न नानन नान ना, नन नन्ना ! सालों 
से पैसे मांगने की बात मत करो, बस ! बाकी- सब 
फसवलास है । पैसे मांग लू तो अभी बोलती बंद 
हो जायेगी इनकी ! साले पेट को संस्कृति की बात मत 
करो, भारतीय संस्कृति की बात करों ! किसी की जेब 
से कुछ नहीं जाता, बस मुक्त की हुज्जतबाजी । चंदा 
इकट्ठा करते हैं काशीराम और जगन्नाथ, राम जाने 
अपना ही गदला भर रहे हों । भारतीय संस्कृति हमें 
सुनायी जाती हो और गत्ते की संस्कृति भीतरखाने चल 
रही हो है अपन तो अपने काम के पैसे मांगते हैं बस ! 
दूसरों को देखो, कोई एक भी ढंग से अपना पार्ट करता 
है ? सब धर्म-कर्म के नाम पर आये हुए बिलाव ! जिस 
किसी को अपना पार्ट भूल जाये, उसका भी जिम्मा जैसे 
हमीं ने ले रवखा है । साल में एक त्यौहार आता है, 
सोचते हैं एकाध अच्छी पोशाक बनवायेंगे, बीबी-ब-सबों 
को खुश करेंगे 1 पर यह काशीराम साला ऐन वक्त पर 
फिर वही दसवीं सदी का रेट हमें सुनाने लगता है । इस 
बार तो पचास रुपये दिहाडी के हिसाब से इसका बाप 
भी देगा हमें । आज दशहरे का दिन है । क़सम वाहेगुरु 
की जो हम भी मान जायें पचास रुपये से एक नया 
सिवका कम पर । देख लेते हैं कैसे नहीं देता हमें पैसे ! 
३ ४/नटरंग- ३ ४ 
नहीं देगा तो आज हम इस राम के हाथों तो मरनेवाले 
नहीं--- । (ऊपर देखकर) ऊपरवाला अपना बाण छोड़ 
दे तो बात दूसरी है ' । बोल सिरी वाहेगुरुजी का 
खालसा, सिरी वाहेगुरु जी की फतह ! 
मंच पर प्रकाश । रावण के कुछ सभासद आकर 
बैठते हैं है धमाके के साथ रावण का प्रवेश । रावण का 
जयघोष: महाराजाधिराज रावण की जय ! " राक्षस- 
कुलाधिराज रावण की जय । नेपथ्य से श्रीराम का जय- 
घोष है बोल सियावर रामचंद्र की जय ! पवनसुत हनुमान 
को जय ! लगता है यह जयघोष किसी दूर स्थान से 
हुआ है । रावण के सभासद आश्चर्य में पड़ जाते । 
एक सभासद महाराज, यह लंकापुरी में रामचंद्र का 
जयभान कौन कर रहा है ? 
रावण लगता है शत्-पक्ष को गला फाड़ने का कुछ 
उ-यादा ही शोक है । , " 
दूसरा सभासद अरे यह आवाज तो उन हरिजनों को 
रामलीला से आ रही है । वहां कोई रामचंद्र जी कां 
सीन चल रहा होगा । 
पहला सभासद उनके सीन गजब के हैं, यार ! इस्टेज़ 
से रामचंद्र जी बाण चलाते हैं और बाण फिर लौटकर 
उन्हीं के पास आते हैं ! अपने यहां तो अभी राम-रावण 
युध्द में वहीं पानीपत की लडाई-जैसी तलवार ही चलती 
है । 
दूसरा सभासद तो तू क्या चाहता हैं, अबकी बार से 
मंच पर र्टकों की लंड़ाई हो ? 
पहला सभासद नहीं । पिछले साल बाण टरांई भी 
किये गये थे पर उनमें से आधे बाण तो पदिलक को ही 
जा लगे । 
दूसरा सभासद अरे हालि, वो-वो तो भैया सखत 
इस्थिति हो गयी----- जनता में भगदड़ मच गयी और 
भरत-मिलाप के दिन चेतराम को रावण बनाकेर घर- 
घर जाकर माफी मांगनी पडी । 
पहला सभासद हुंहृ बाण चलायेंगे- अरे भैया, जो 
चल रहा है उसे चलने दो ! 
तभी हरिजनों की रामलीला का शोर बढ़ता है 
और इधर के ये दोनों सभासद बोलो महाराजाधिराज 
