रेंद्रवण की जय 1 बोली लंकापति राजा रावण की 
जय । के नारे लगाते हैं । 
रावण ऐ मेरे शूरवीर सरदारों, लंकापुरी के प्यारे 
जा९निसारों 1 आज सौभाग्य से वह दिन आया है जिसकी 
बहादुर लोग सदा प्रतीक्षा किया करते हैं 1 तुम सब बीर 
आज शत्रु को बतला दो कि योद्धा लोग किस प्रकार 
अपने प्राणों का बलिदान करते हैं । (चेतराम उसके 
समर्थन में अपनी कुछ चेध्याएं कर रहा है है ) मेरे बीर 
सरदारों, रणभूमि में बस शत्न० के सिर होने चाहियें और 
तुम्हारी-- (सभी सभासद एक स्वर में : तलवारें, 
शमशीरें 1 ) शाव्याश 1 शाठबाश 1 मेरे भाग्य का भी 
क्या ठिकाना है ? जिसका हर बहादुर वीरता का पूरा 
इक जमाना है । तुम सब मेरे वफादार हो, युध्द विद्या 
में अद्वितीय और लाजवाब हो । हो सके तो उस काशी- 
राम कमीने की ऐसी- तैसी कर दो 1 (सभी सभासद 
रावण को विस्तारित आँखों से देखने लगते हैं । ) देख 
क्या रहे हा 23 ज्यादा मिमियाने लगे तो पहुँ का कां- 
बाद कर दो 1 
एक सभासद (दबे-घुटे) तुम्हारा दिमाग तो नहीं 
फिर गया, करतारसिंह ? 
दूसरा बेटे, हमें तुम न लोक का छोहोगे न परलोक 
का 1 
कतार के दर्शक (उतावले होकर) अब कया हुआ, 
गुरु जी ? अब किसने हड़ताल कर दी ? _ 
एक सभासद किसी ने नहीं, भाइयो, किसी ने नहीं । 
रामलीला का अगला दृश्य देखिये---. 
तभी रावण अपने दस सिर उतारकर हाथ में पकड़ लेता 
है और बिरज की तरफ जाने लगता है, यह कहकर-- 
अरुछा तो हम चलते हैं, भाइयो, आप अगला दृश्य 
देखिये । सभासद पुन: आश्चर्यचकित । दो जने रावण 
को पकड़कर बिठाते हैं है उसर्क दस सिर पुन: लगा देते 
हैं है रावण अब तनिक ढिठाई से बैठ गया है । 
एक सभासद भगवान के लिए आज हमारी लाज 
रख लौ ! 
दूसरा सभासद एक, दो, तीन, जल्दी करों जाती, 
अंगद तैयार है ? 
तीसरा पहले रावन-कुंभ-रण संवाद तो करवा जो ! 
दूसरा रावण-कू-मकरण संवाद छोडी, यार । अब सीधे । 
अंगद की ही मुलाकात करवा दो सबसे ! चली, शुरू 
करो, चलो, द्वारपाल । 
एक द्वारपाल आता है है 
द्वारपाल महाराज क्रिष्किधा का एक दूत जो अपना 
नाम अंगद बतलाता है, आपसे मिलने आया है । 
रावण (एक सैनिक बीर से) तुम जाओ और उसे 
आदर सहित यहां ले आओ । 
सैनिक रावण को अभिवादन करके जाता है और 
अपने संग एक युवक को, जिसको मुद्रा बहुत गबीली, है, 
ले आता है है 
रावण किहिंकसा को ओर से तुम ही यहां आये हो ? 
कहो, क्या संदेशा लाये हो ? 
युवक मैं वानरराज स्वर्गवासी महाराज बाली का पुत्र 
हूँ । अंगद मेरा नाम है । 
रावण कहो, तुम्हें हमसे क्या काम है ? 
अ'गद आपके नाम रामचंद्र जी का एक पैगाम है । 
रावण रामचंद्र ने अपना पैगाम तुम्हारे हाथ भेजा 
है ? ऐसा क्यों और कैसे हुआ ? महाराज बाली हमारे 
मित्न, तुम्हारे पित्न, भला तुम कब से करने लगे ऐसा 
नीच कृत्य '3 
अंगद मित्र, पित्न और कृत्य का जवाब बाद में दूगा, 
महाराज 1 पहले एक काम कीजिये, पत्नी को पति के, 
पास पहुंचा दीजिये । एक शुभ कार्य का सुझाव और 
देता हूँ, हो सके तो लगते हाथ वह भी कर डालिये । 
सीता जी को लौटाकर रामचंद्र जी से क्षमा भी मांग 
लीजिये । 
रावण बस-बम, बकवास बंदकर, निर्लज्ज ! बाप के 
हत्यारे से बदला लेने की बजाय उसका खिदमतगार 
बनता है । 
आँगन अपना अगला संवाद भूल गया है है इसलिए केवल 
'वो' 'बो' बोल पाता है 1 रावण उसे याद दिखाने के 
लिए अपना पहला संवाद ही दोहराता है । 
३ ५/नटरंग- ३ ४ 
