रावण - निर्लज्ज, तू बाप के हत्यारे से बदला लेने को 
बजाय उसका खिदमतगार बनता-है ? 
अ'गद सिर्फ 'हां' कहता है । आगे उसे याद नहीं आ 
रहा । इस काम को दूसरा कोई सभासद मुंह पर हाथ 
रखकर, ओट लेकर पूरा करता है है यह सभासद अंगद 
के संवाद बोल रहा है और अ'गद केवल उन " शब्दों के 
आधार पर जैसे हाव-भाव बना रहा है । अ३गद के संवाद 
जो यह सभासद बोल रहा है इस प्रकार हैं है 
सभासद हां, ईश्वर को अब इस कुल का विनाश ही 
मंजूर है । होनी और भावी के भूत ने तेरी बुद्धि पर 
परदा डाल दिया है । समझे-बूझ का अंश तेरे भीतर से 
निकाल दिया है । 
रावण लगता है तू राम का नहीं अपनी मौत का 
पैगाम लाया है ! अरे ओ मूर्ख, राम ने तेरे साथ चतुरता: 
की है पर तू तो कुछ अपनी बुद्धि से काम ले । 
सारे-सभासद हंसते हैं है अंगद को उसके संवाद याद 
दिलाने के लिए एक सभासद उसको टएँग हिलाकर धीरे 
से कहता है : रे को मूर्ख, कुछ अपनी बुद्धि से काम ले । 
अ'गद उसे घूरकर देखता है फिर यूं ही बोल पड़ता है । 
अ 'गद मैं मूख९ ही सही (रावण को लक्ष्य करके) 
आपकी बुद्धि तो ठिकाने है ना ? आपने भी एक तो 
चोरी की, ऊपर से सीनाजोरी दिखा रहे हैं । हमें समझा 
रहे हैं आप, भला आप क्यों नहीं मान जाते जो हम कह 
रहे हैं ? (अब कुष्ठ-कुछ याद आ गया है । ) याद रखिये, 
आपके सिर पर मौत के भंवरे मंडरा रहे हैं । अपने इस 
हठ को समय रहते त्याग दीजिये नहीं तो---. 
रावण अरे हद, तुझ-जैसे चूहे भी अब मुझे देने चले 
है सलाह ! 
अ'गद (संवाद पूरी तरह याद आ गये हैं । ) अजी 
तेरी, वैसे छोड़ देता हठ तो इसी में था तेरा भला । 
रावण ( एक ओर मुंह करके अपने-' से ) लगता 
है कोई पागल आदमी भेज दिया ! (अ'गद से ) तू 
शरारत से क्यों बाज आता नहीं ? 
अंगद ’ शरारत किसका मकसद है ? मैं तो बस झगडा 
जा-----) झगड़ा बढाना चाहता नहीं । 
' ३ ६/नदरंग- ३४ 
रावण तू है मवकार, चला जा यहां से, चला जा, 
चला ! 
अंगद तू है बेशर्म, कुछ शरम कर, शरम कर, शरम ! 
रावण अभी तेरा इलाज करता हूँ - ( तलवार निका- 
लता है । ) 
अंगद ' और तू भी देख, चाहे मैं रामचंद्र रानी के पक्ष का 
सबसे निर्बल प्राणी- हैं, फिर भी तेरा भ्रम दूर करने के 
लिए अपनी शक्ति का तनिक चमत्कार दिखाता हूँ । 
( अपना पांव पृथ्वी पर जमाकर) ले, यह मेरा पांव पृष्टवी 
पर जमा है । तू अपने शूरवीरों से कह, जो एक से एक 
बलवान हो, तेरे विस्वास की आन-बान हो । आयें वे 
और पांव धरती से उठाये: । पर एक शर्त है------ 
रावण हां-हां, बोलो, अपनी शर्त भी बोलों । 
अंगद यदि तुम्हारे बीर मेरा पांव उठा न सके तो 
सीता जी को श्रीराम के पास पहुंचा आना । फिर किसी 
तरह की आनाकानी मत करना । क्यों, है मंजूर हमारी 
शर्त ? 
रावण हां-हां, मंजूर है हमें तुम्हारी यह तुच्छ शर्त । 
अ'गद बुलाओ अब जिसे बुलाना है । 
रावण (मेघनाद से ) उठो मेघनाद, तुम उठकर अपनी 
शक्ति का परिचय दो इस मरदूद को------ 
मेघनाद ( धमाके से उठकर तनकर खड़े होते हुए है ) 
चलूंगा जिस जभी पर उस जगह भूचाल आयेगा 
जभी तो इक तरफ होगी त्रिलोकी कांप जायेगा 
सभी का काल हूँ मैं क्या मुझे कोई आज़मायेगा 
भस्म हो जायेगा जो भी नजर मुझसे मिलायेगा 
इसे तो एक झटके में कई चक्कर खिला दूंगा 
पांव तो चीज क्या उतनी जमीं को ही उषा दूगा । 
(अंगद के पांव को पकड़कर उसे एक झटके से उखाड़ना 
चाहता है । है क्यों भैया, यह लोहे का बना खंभा है या 
सीमेंट का ? (पूता जोर लगाता है है ) अरे ओ, ऊपर 
उठा ना टांग ! (टांग जब टस से मस नहीं होती) इसमें 
कहीं कोई कील तो नहीं टुकी हुई ? (असफल होकर 
बैठ जाता है । र्ताज्जत है । ) 
रावण लौ भई निकुंभ, अब तुम्हारी बारी है । 
