चेतराम भी उतावला दिखाई दे रहा है है एक सभासद 
उसे बिठा देता है । वह अभी भी उतावला है । उसे 
अपनी बारी की प्रतीक्षा है 1 
निक-भ (तनकर मेघनाद को ही तरह खड़ा होकर 
पहले अपना संवाद बोलता है । ) 
हुकम हो तो अभी इस पांव के टुकडे बनाता हूँ 
अरे बुजदिल, हो खबरदार मैं तेरी ओर आता हूँ 
वह ताकत दी है कुदरत ने मेरी इन दोनों बाहों में 
जमीनों-आसमां को लू उठा इस इक तराजू में । 
(उसका पांव हिलाने के लिए पूरा बल लगाता 
है है ) हिल जा, भैया, हिल जा ! (और बल 
लगाता है । अंगद को लगता है कि कहीं उसका पांव उठ 
ही न जाये । वह झुककर अपने दोनों हाथों से अपना पांव 
पकड़ता है है विश्वस्त होकर हाथ छोड़ देता है और 
तनकर पुन: उसी मुद्रा में खड़ा हो जाता है । निकुंभ 
अबकी बारे पूर्वाधिक बल लगाता है किंतु असफल होता 
है) भाड़ में जा, भैया, नहीं हिलाता तो मत हिला ! 
रावण (गरजकर) वश्व१भकरण ! 
कुंभकरण (एकदम तनकर खड़ा हो जाता है है) 
उठाया जब कदम मैंने पांव इसका उठाने को 
न पायेगी जगह इसको कहीं भी मुंह छिपाने को 
संभल जा तू मैं आता हूं तेरा बल आजमाने को 
जमाने को हिलाने की है ताकत इस कलाई मैं 
बशर तो चीज क्या हल्ला मचा दू कुल खुदाई में । 
पांव हिलाता है । पसीना पोंछता है । असफल दिखाई 
देता है । 
रावण (कड़ककर) कहीं गयी तुम्हारी ताकत ? क्या 
सारी ताकत नींद चुरा ले गयी या कि फिर है यह किसी 
और की हिमाकत ? 
यहुँभकरण (पुना छोर लगाता है है अंतत: ) छोडो, इस 
लड़के से क्या सर खपाना है ? किसी शूरवीर बलवान 
को उचित ताकत दिखाना है । 
रावण के संकेत पर वहां बैठे सभी सभासदों का बारी- 
बारी आना और अंगद की टांग को झटका देकर निराश 
चले जाना । चेतराम की बारी आती है । चेत्राम. अपने 
हाथ गर्म कर रहा है कि तभी अंगद सहित वहां सभी 
लोग हंसते हैं । एक सभासद चेतराम को थपथपी देकर 
बिठा देता है है चेतराम किसी तरह मन मसोसकर बैठ 
जाता है है अब अंगद रावण को ललकारता है । 
अंगद कोई बाकी रहा हो गर तो उसको भी बुलाले तू । 
अभी है वक्त लंका को तबाही से बर्चा ले तू ! 
रावण अरे ओ नामाकूल, क्यों कै'ची की तेरह जुबान 
चला रहा है । इतनी छोटी-सी बात के लिए हद से बाहर 
जा रहा है । ( अपनी जगह से उठकर आँगन के पांव की 
तरफ झुककर) अपनी सारी ताकत लगाते एक बार । 
पांव को धरती पर जमा ले चाहे सौ बार ! 
अंगद (अपना पांव पीले करके) हुआ है क्यों दीवाना 
होश में अपने तू आ ई 
रावण अपनी जगह बैठ जाता है है 
आँगन (कठवाली को तहाँ में गायनमंडली के साथ) 
हुआ है क्यों दीवाना होश में अपने तू आ 
मेरे कदमों को नाहक हाथ न अपनी लगा 
अगर अपने गुनाहों का तुझे पश्चाताप करना है 
तो जाके राम के चरणों में सिर अपना झुका 
हुआ है कयों दीवाना होश में अपने तू आ । 
अब रावण उठकर जरा तनकर खड़ा हो जाता है । पूरी 
शक्ति बटोरकर अंगद के पांव की ओर झुकाता है एक 
ही झटके में अंगद का पांव जमीन से न केवल उठा देता 
है बल्कि बहुत ऊपर तक ले जाता है । अंगद लड़खड़ा 
जाता है । दर्शकों का शोर है 
एक दर्शक अरे भैया, उधर देखो, अधर्मियों ने अंगद 
का पांव ही उठा दिया ! अधर्म ! अधर्म ! कलजुग के 
के कर्म ! 
आँगन बिरज में भाग जाता है है रावण दर्शकों के सामने 
३ ७ /नटरंग- ३४ 
