खड़ा होकर पहले हाथ से उनका प्रबोधन करता है फिर 
कहता है । 
रावण दोस्ती, यह देसी रामायण हैं ! और लीला 
हमारे जिगरपुर की ! 
दर्शक रामलीला मत कहो इसे, भैया, यह तो पूरी को 
पूरी रामलीला है । 
रावण शांत हो जाइये, सज्जनों, शांत आगे की लीला 
का रस लीजिये । ( अपने सभासदों से ) उपस्थित सभा- 
सबों और मेरे प्यारे शूरवीरों, वास्तव में वह रामचंद्र 
हम से डरता है, इसीलिए बार-बार अपना दूत भेजकर 
हम से संधि की प्रार्थना करता है । लेकिन यहां कौन-सी 
मोम की नाक है जो आसानी से मुड़ जाये या हवाई 
किला है जो फूक मारे से उड़ जाये । लंका पर चढाई 
करने का मजा इसे अच्छी तरह चखाऊंगा, समय रहते 
इसे अपने बीस हाथ दिखाऊ-गा । 
मेघनाद मजा तो चलाना ही पडेगा, पिता जी, अगर 
ऐसे ऐरे-गौरे भी लंका में आने लगे तो हो गया ! अंगद 
का पांव पृथ्वी से नहीं हिला, क्योंकि मुझे तो अपना पूरा 
बल दिखाने का अवसर ही नहीं मिला । 
रावण अरे, पांव जमाना तो मदारियों का करतब है 
जो साधारण लोग भी जानते हैं । भला बेटा, हम इसे 
कोई बहादुरी थोडे ही मानते हैं । 
कुंभकरण अब इन बातों को जाने दीजिये और युद्ध 
की तैयारी शुरू कीजिये । 
रावण अच्छी बात है । सभा विसर्जित होती है ! 
अपना-अपना युध्द का सामान तैयार करो, बहादुरों, 
और आगे हमारी आज्ञा का इंतजार करो । 
एक सभासद बोल सियावर रामचंद्र की जय ! 
मेघनाद (सभासद के सर पर चपत लगाकर) बोलो 
महाराजाधिराज रावण की जय ! राक्षस कुलाधीश 
रावण की जय 1 
दूसरा सभासद बोलते जयकाराये-----जथनाद, कुंभ'- 
करण, रावण ! 
अ'धेरा । प्रकाश होने पर रामचंद्र जी का खेमा । सुग्रीव, 
हनुमान आजि में युध्द की बेचैनी है अ'गद की प्रतीक्षा है 
सुग्रीव (रामचंद्र जी से ) भगवान, सेना तो सारी 
३ ८/नटरंग- ३ ४ 
तैयार है । आज्ञा कीजिये, अब आपका क्या विचार 
है ? 
राम अंगद की प्रतीक्षा कर रहा हूँ, मुझे केवल उसकी 
वापिसी का इंतजार है । 
हनुमान ( अपने पांव पर बंधी हुई पट्टी ठीक करते 
हुए) मुझे तो तनिक भी आशा नहीं कि अंगद कोई 
संतोषजनक उत्तर लाये । 
राम संभव है आपका विचार ठीक ही हो, किंतु अब 
उन्हें भेजा है तो उनकी प्रतीक्षा कर ही ली जाये ! 
विभीषण अपराध क्षमा हो, महाराज, राजनीति के 
नियमानुसार आपकी बात मानता हूँ, किंतु रावण के 
स्वभाव को मैं खूब जानता हूँ । रावण जो उत्तर देगा, मैं 
यहीं बैठा-बैठा बता सकता हूँ । कहें आप तो उसके 
जवाब का अक्षर-अक्षर लिख सकता हूँ । जिसने अपने 
सगे भाई की बात नहीं मानी, वह अंगद की कहीं को 
क्या देगा सानी ? 
राम आप ठीक कहते हैं, किंतु अब उसके आने में देर 
ही कितनी है ? 
हनुमान (विभीषण से ) लीजिये, हम सब जरुदी मचा 
रहे थे, सामने देखिये, वह अंगदकुमार ही चले आरहे 
हैं । 
विभीषण आइये-आइये, अंगद कुमार जी, आपकी तो 
हम सब को बहुत देर से प्रतीक्षा थी । 
अजय (सुग्रीव और रामचंद्र जो के चरण छूकर) 
भगवन, सेवक आपकी आज्ञा का यथावत पालन कर 
आया । 
सुग्रीव पालन तो कर आया, किंतु कोई संतोषजनक 
उत्तर भी है लाया ? 
अ'गद उत्तर 23 उत्तर तो, स्वामी, वहीं ढाक के तीन 
पात ! 
विभीषण क्यों, महाराज, कहा था जो हमने, हुई ना 
वहीं बात ? 
राम हां, आपने ठीक कहा था, तात ! अब हम भी 
मान गये कि आदमी की जात होती है सिर्फ स्वभाव की 
जात । अब आप सब से मेरा अनुरोध है, समस्त सेना के 
नाम आज्ञा जारी कर दीजिये, कल प्रात:काल ही कूच 
की तैयारी कर लीजिये । 
प्रकाश एक क्षण को मद्धिम होता है फिर सामान्य । युध्द 
