का बिगुल बज उठता है । रामचंद्र, सुग्रीव, अजब, 
विभीषण, जामवंत, हनुमान आदि को यथोचित आदेश 
देते हैं और उनका निरीक्षण करते हैं । पार्श्व-संगीत के 
रूप में युद्ध के लिए कोई वीररस का धुन चल रही है । 
राम निरीक्षण करते हुए हनुमान के पांव पर पट्टी देखते 
हैं, फिर हनुमान को थपथपी देकर आगे बढ़ते हैं है 
हनुमान को थपथपी देने का अभिप्राय यही है कि यब- 
राने को बात नहीं, ऐसा कभी-कभी हो जाता है है ऊ'चे 
बजते हुए पाय-संगीत में रामचंद्र जो का स्वर सुनायी 
नहीं देता है संगीत बंद होने पर हनुमान उत्साहपूर्वक 
एक छलांग लगाता है और बोल सियावर रामचंद्र की 
जय कहता है है उसके हाथ में गदा है है संख्या रहा है 
फिर भी पूरे जोश में है । सब अपने-अपने हथियार उठा 
कर हवा में घुमाते हैं । तभी अंधेरा है पुन: प्रकाश है 
मंच पर अब अनेक अस्त्र, शस्त्र, बाण आदि गिरे पडे 
दिखाये गये हैं जिससे यह अनुमान लग सके कि रावण 
पक्ष के बहुत-से योद्धा, शूरवीर, सामंत मारे गये है है 
जगन्नाथ आकर वह शस्त्र इकट्ठी करके तेजी से विच्चज़ 
में भागजाता है । हनुमान हाथ में धनुषबाण लिये आता 
है है जाया छोड़ता नहीं किंतु छोड़ने की मुद्रा में मंच का 
एक पूरा चक्कर काटता है । इसी बीच रावण आकरे 
एक कोने में तनकर खड़ा हो जाता है । वह हनुमान की 
गतिविधि देख रहा है । 
हनुमान . खबरदार, अब यहां से कोई जाने नहीं 
पायेगा । 
रावण (व्यंग्य से ) सबने तीर चला लिये अब तू अपने 
बाण चलायेगा ? 
हनुमान हां । हम भी दिखाते हैं तुझे अपने हाथ । 
(रावण भी अपनी तलवार निकाल लेता है । ) कहते हैं 
दीपक जव ठंडा होने पे आता है तो ज्यादा ही टिम- 
टिमाता है । 
रावण चुपचाप देखता जा आज कितनों के दिल ठंडे 
करता हैं और कितने तालाब खून से भरता हूँ । 
हनुमान अब संभल जा जरा तू भी, और जो अपनी 
कुशल चाहता है तो मेरे सामने से इस घडी तो कम से के 
कम टल जा । (रावण हनुमान पर एक वार कऱता 
है है हनुमान दर्द से मुंह विचकाता है ।) आ, आ, आ, 
जरा सामने तो आ ! (रावण पुन: एक वार करता 
है है इस बार हनुमान को और ज्यादा चोट लगती है है 
फिर भी किसी तरह से) आ, आ, आ ! ( इस बार 
ललकार का स्वर नहीं बाँहेक कराहने का स्वर ) आ 
5 5 ह ! विग्न से एक फुसफुसाहट को स्वर: अब भाग 
जाओ, अब भाग जाओ । तुम्हारी हालत खस्ता है । अब 
भाग जाओं । हनुमान का रावण पर बस नहीं चलता है 
वह आ, आ, आ कहता हुआ सचमुच वहाँ से भाग 
जाता है है 
अ३गद बहुत हद से बाहर जा चुका है तू, अब नहीं 
अधिबढ़ने दूंगा । (अपना खड़ग उसे दिखाता है । ) 
रावण अरे, हद से बाहर तो अभी-अभी वह तुम्हारा 
भेजा हुआ एक बंदर चला गया । हमारी तलवार हद के 
अंदर और वह तुम्हारा भाई हद से बाहर । 
रावण एक ठहाका लगाता है है अंगद अपने खड़ग को 
रावण की तलवार से ठोंककर थोडी खनक पैदा करता 
है 1 मंच पर उसकी गति इस समय बहुत तेज है है 
रावण (तलवार घुमाता हुआ) यह कैसी अड़चन 
आन पडी मेरे सामने । तेरे लिए तो मैं खाली हाथ ही 
काफी था । 
अ'गद (खड़ग चलाता हुआ) अपना कफन साथ लाया 
है ना ? 
रावण कौन तू या मैं ? यह नट-कौतुक नहीं है, भैया, 
प्राण-कौतुक है । अब दिखा ना जरा धरती पर पांव 
जमाकर ? 
आँगन अबकी बार पांव जमा दिया तो तेरा बाप भी 
जोर लगाकर देख ले, पांव नहीं उठ-सकता । 
रावण (अ'गद के कान के पास धीरे से ) बाप को क्यों 
बीच में लाता है, साले । 
अ'गद (उसी तरह धीरे से ) तुम भी तो इसे घर का 
मामला बनाये बैठे हो ? 
रावण छोडों अब छोडी, मरो या मारी, जमा लो 
धरती पर पांव ; 
उठा देंगे हम भी ऐसे जै से पानी पर से कागज 
की नाव ! 
जि-युद्ध जारी है । अ'गद एक झटके से नीचे गिर जाता 
३ ९ /नटरंग- ३ ४ 
