है है फिर उठकर रावण पर झपटता है है 
आँगन बचके कहां जाता है ? औ, आ, आ, आ ! 
रावण (अ'गद को पुन: एक अटके से जमीन पर पटक 
कर) अरे ओ मरदूद, बेकार कयों हकला-हकलाकर 
बोलता है ? कहीं जाके मर, कयों 'आ आ' से मेरा माथा 
चाटता है ! ( एक वार करके ) संभल जा, तेरे काल का 
समय हो गया (अ'गद अपना खड़ग हवा में चलाता 
हुआ, स्था, आ, आ' कहता हुआ विग में भाग जाता है है 
अब लक्ष्मण आता है है उसे देखकर) आगे आ, आगे 
आ, मेरे मन को इक यही तो मलाल था कि तू मेघनाद 
को मारकर जीवित कैसे बच निकला । 
लक्ष्मण (बाण छोड़कर) मैं बच निकला क्योंकि तेरा 
खुद को बीर मानना सरासर दंभ निकला । मेघनाद को 
तुने रो लिया पर अब तुझे कौन रोयेगा ? 
रावण (तलवार परे फेक हाथ में धनुष-बाण ले लेता 
है । ) मेरा दिल तो अब तभी ठंडा होगा जब तेरा, भाई 
भी तेरे सिरहाने बैठ प्राण खोयेगा । 
दोनों की भयानक मुठभेड़ । रावण शरुत्रों के अतिरिक्त 
लात-बूंसों पर भी उतर आता है । लक्ष्मण का झटका 
खाकर एक कोने में गिरता है है तभी रामचंद्र का 
विभीषण सहित प्रवेश है रामचंद्र के हाथ में धनुष- 
बाण हैं है रावण कुछ देर उन दोनों को देखता रहा" 
है है विभीषण को देख कुछ ज्यद्धदा कटु हो जाता है है 
विभीषण ( रावण को अनदेखा करते हुए रामचंद्र 
से ) महाराज, युद्ध घमासान चल रहा है । देखिये ना 
लक्ष्मण कैसे लहूलुहान हुए पडे हैं ? 
त्मचंद्र जी का लक्ष्मण को उठ खडे होने का संकेत है 
लक्ष्मण उठता है है घबराई हुई नज़रों से रावण को देख 
रहा है । 
लक्ष्मण (धीरे से रामचंद्र के कान में) जरा बच के, 
करतारसिंह का मूड बहुत खराब है आज ! 
विभीषण इस समय युद्ध की भयानक दिथति है ! 
राम आपने ठीक बतलाया । समय रहते हमें वास्तविक 
स्थिति से अवगत कराया ! आप यदि हम पर कृपा न 
४ ० /नटरेंग- ३ ४ 
करते तो हम सचमुच अपने हाथ ही मलते रह जाते । 
(दूरबीन से युध्द की स्थिति का अनुमान लेते हैं । ) 
विभीषण महाराज, जो कदम उठाना हो, जल्दी से 
उठाइये, अब और ज्यादा देर न लगाइये । 
रामचंद्र और विभीषण का आपस में मूक संवाद । 
रावण (लक्ष्मण से ) धिक्कार है ऐसे भाई पर जो 
तुझे काल के मुंह में कंसाकर आप कहीं छुप रहा !, 
लक्ष्मण चुप रह, दुष्ट, क्यों व्यर्थ बकबक कर रहा ? 
दो चा र सांस लेले, फिर तो काल लेगा तलाश तुझे; वह 
कहीं इधर उधर ही विचर रहा ! 
रावण (पूना हाथ में तलवार है है आक्रमण करता 
हुआ) देखता जा तू भी, किसका काल आता है, तेरा या 
मेरा ? 
विभीषण (बीच-बचाव के लिए आगे बढ़कर) बस, 
बस, बस, भई, उछल लिया बहुतेरा । 
रावण (गरजकर) बेईमान, नमकहराम, शैतान की 
संतान, बेशर्म, बेहया, दगाबाज, लोफर, चालबाज----- 
विभीषण चकित हैकि रावण अनावश्यक गालियों पर 
क्यों उतर आया है । 
विभीषण ( धीरे से रावण के कान के पास) रामलीला 
खत्म होने पर गालियों की चाहे जितनी बरसात करो, 
पर, यार, अभी तो अपने संवाद तक सीमित रहो । 
रावण (उसी तरह से) अपने तो, भैया, नौ नकद न 
तेरह उधार । च 
विभीषण साफ-साफ कहो, इरादा क्या है ? 
रावण (उसके कान के पास ही पर सब साफ-साफ 
सुनाई देनेवाले स्वर में है) साफ-साफ ही कहता हूँ, 
इरादा पचास रुपया है, पचास रुपया । 
विभीषण रामलीला चल रहीं है, श्रीमान, यहाँ कोई 
मकान या दुकान की बोली नहीं लग रहीं है 
रावण रामलीला चलती रहे-- 
विभीषण अब तुझसे कौन बहस करे ? 
रामचंद्र (दोनों के पास आकर) तुम लौग होश में हो 
या नहीं ? 
विभीषण (उचित दूरी पर खडे होकर अपना संवाद 
