ठीक से बोलते हुए ) होश में आइये, होश में, अब वह 
पहला समय जाता रहा ! 
रावण ( तलवार घुमाते हुए ) अरे ओ पतित, खुशा- 
मदी, चापलूस, अपने आचरण से एक तो तूने हमारे कुल 
को धठबा लगाया है उस पर मरने के लिए भी तू मेरे ही 
सामने आया है ? 
विभीषण (व्यंग्य से) और भी जो कहना हो कह 
लीजिये, भाई होने का अपना सबूत कम से कम आप 
तो दे डालिये । 
रावण (उसकी ओर लपककर) तो ले, आज तुझे 
लंका का राज दिलाता हूँ, खुद अपने हाथों से तुझे मुकुट 
पहनाता हूँ । 
रामचंद्र क्यों बढ़-बढ़कर बातें बना रहा है हैं हमारे 
विभीषण जी पर व्यर्थ अपना रोष दिखा रहा है है 
रावण (व्यंग्य से) अन्चछा ! तो अब विभीषण जी 
आपके हैं ? चलो, अन्हछा है, आप भी देख तो लें कम 
से कम, वे कितने काम के हैं ? अजी, हमारी सुनिये, वे न 
ग्नि काम के न काज के हैं, सिर्फ नौ मन अनाज के हैं ।" 
रामचंद्र (धनुष पर बाण चढाकर ) तुम तो कहोगे ही, 
हम जानते हैं वह आदमी दिमाग के है: ( एक बाण 
छोड़ते हैं । ) 
रावण (रामचंद जो का कौतुक देखते हुए ) अच्छऊ, 
तो आप अब लहर में आये हैं ? सुबह से लड़ते-लड़ते 
शाम हुई, लडाई करीबन तमाम हुई, किंतु आप ? आपू 
भूसे में आग लगा जाने कहां लापता रहे । बेचारे लोग 
मरते-कटते रहे और आप जाने कहां जाकर सोते रहे ? 
सामने आओं -… (ललकारते हुए ) अब और मुंह न 
छिपाओ । जीवन की अंतिम इदृछा कोई है तो उसे भी 
पूरी कर आओ----, 
रामचंद्र (बाण छोड़कर) पहले आ जाता यदि मैं तो 
तू इतनी देर जीवित ही न रह पाता । 
रावण (हवा में अपनी तलवारघुमाते हुए ) यह क्यों 
नहीं कहता कि मैं अब तक जिदा न रह पाता । 
रामचंद्र (धनुष पर एक विशेष प्रकार का बाण 
साधकर) यह बाण निश्चित रूप से तेरे प्राण लेकर 
रहेगा । 
रावण और तू यदि आज जीवित लौट जाये तो मुझे 
रावण कौन कहेगा ? 
रामचंद्र (रावण के कान के पास धीरे से ) तलवार 
फेक दे । धनुष-बाण उठा धनुष-बाण ! में 
रावण (तलवार वडी लापरवाही से चलाता जा 
रहा है । ) तू बस देखता जा '! 
रामचंद्र भी तलवार उठा लेते हैं है दीनों की गति 
तेज होने के साथ-साथ संवाद बोलने की गति भी अब 
त्वरित होती ज र रही है है 
रामचंद्र पता नहीं क्या किये जा रहा है ? 
रावण (पुन:) तू बस देखता जा । 
रामचंद्र मुझे कुछ नहीं देखना, पब्लिक को देखना है, 
तुझे मरते । 
रावण (तलवार धुमाये जा रहा है है) पब्लिक का 
मैंने ठेका नहीं ले रवखा 1 
रामचंद्र रामलीला हो रही है या कोई तमाशा ? 
(और स्टाइल से तलवार चला रहा है । ) 
बिरज में काशीराम का सिर बाहर निकला हुआ है 1 
काशीराम यह क्या तमाशा है, करतारसिंह ? चुप- 
चाप गिरते दिखी अब ! नहीं तो----- 
रावण नहीं तो वया ? धमकी किसी और को 
दिखाना ! ( साथ ही तलवार भी समाये जा रहा है) 
रावण नहीं मरेगा आज के दिन । 
रामचंद्र रावण तो क्या उसका बाप भी मरेगा आज 
ही के दिन 1 मरेगा कैसे नहीं ? 
रावण (तलवार की नोंक पर हाथ रखकर ) तो 
फिर सुन लौ तुम भी । पचास रुपये में रावण और उसका 
बाप दोनों नहीं मर सकते ! रेट हमारा अब और बढ़ 
गया है । अब हमें चाहिये अस्सी है 
काशीराम (दूर खड़ा हाथ से तीन 'ऊंगलियां फैला 
कर ) तीस, तीस, भैया, तट्वेस 1 
रावण अरुसी, अस्त], गुरू जी, अस्सी । 
काशीराम पचास, पचास, चल अब बिलास हूँ 
राम और रावण में अब जि-युद्ध है रावण ज्यरवा ही 
उर्त्तजित है है 
४ १ /नटरंग- ३ ४ 
