दर्शक अरे भैया, यह युध्द का दृश्य इतना लंबा क्यों हो 
गया . ? 
दूसरा स्वर अजब किस्सा है रे, आज तो रावण ही 
अपनी बहादुरी दिखाये जा रहा है । 
तीसरा स्वर धर्म का नाश अब इससे ज्यादा क्या 
होगा, भैया ! रावण सबको मात किये जा रहा है । 
किसी की सुनता ही नहीं ! 
पहला स्वर रावण रामचंद्र जी को शराफत का 
नाजायज फायदा उठा रहा है । 
रावण अभी भी पूरी ढिठाई दिखा रहा है । वह गिरने 
का नाम ही नहीं लेता है 
दर्शक अधर्म रोको, भैया, अधर्म ! अधर्म के नाश का 
कुछ उपाय करो ! 
काशीराम रावण को संकेत करके अपना पंजा दिखाता 
है जिसका अर्थ है पूरे पचास रुपये है रावण गर्दन 
झटककर अपना पंजा दिखाकर फिर तीन ऊंगलियां 
ऊ'चौ करता है जिसका अर्थ है अस्सी । काशीराम अब 
उछलकर संकेत में अस्ती की ही स्वीकृति दे देता है : 
रावण एकदम बडे अस्वाभाविक ढंग से तलवार परे 
फेंक कर मंच पर वित पड़ जाता है । काशीराम की 
सांस में सांस आनी है । राम अब रा क्या के मृत शरीर 
के पास आतेहैं और कहते हैं : चल री प्रेतात्मा, हुआ 
तेरे जीवन का भी खात्मा ! दोनों भी र से पात्र मंच पर 
आने शुरू हो ज ।-ते है । एक साथ बोल सियावर रामचंद्र 
की जय बोलते है । इसी क्षण रावण भी उठकर अपने 
दोनों हाथ फैलाये दर्शकों के सामने आता है और 
कहना है है 
रावण हा हा हा मैं हूँ रावण 
शूर, बहादुर, दिलेर, बलवान 
तेजस्वी हुवमरान है 
मेरे नाम का यश 
मेरी गदा की ठस 
जानता जमीनों-आसमान 
मेरा सच सिर्फ मेरे दाम, मेरे दाम, मेरे दाम 
साल में पांच दिन मिलता है मुझे ब स 
यह पार्ट टाइम काम काम काम ! 
पदों गिरता है । 
इस नाटक के प्रदर्शन-प्रसारण अथवा किसी भी प्रकार के उपयोग के लिए लेखिका की लिखित पूर्व-अनुमति लेना 
आवश्यक है । पता : द्वारा ज्याला पृलोर मिल्स, ३ ३ , शिवाजी मार्ग, नयी दिरुली- १ १ ० ० १ ५ । 
शीघ्र ही नेशनल पक्तिशिग हाउस, दरियागंज नयी बिरुली…२ द्वारा पुस्तकाकार प्रकाश्य । 
एक हितैषी की हार्दिक शुभकामनाएं 
४२ /नटरेंग- ३ ४ 
