रेगशिबिर क्यों 
और कैसे है 
परिचर्चा- १ 
संसिंरे रंगमंच की खीज में 
बादल सरकार 
भी . . 
म अपने आप को नाटककार नहीं रगमच का आदमी 
मानता हूँ । मेरी मुख्य रुचि एक विशेष प्रकार की 
रंग-सृष्टि में है जिसे मैं तीसरा रंगमंच कहता हूँ । यह 
ऐसा रंगकर्म होगा जो भारतीय परिस्थितियों के अनु- 
कूल हो, खवींले साधनों पर निर्भर नहीं ; यानी एक तरह 
का गरीब रंगमंच । मेरा विश्वास हैकि ऐसा रंगमंच ही 
गंभीर रंगकर्मियों की अनेक समस्याओं को-रंगशाला, 
दृश्यबंध, वेशभूषा, उपकरण आदि की समस्याओं को----- 
सुलझा सकेगा । विशेषकर बंगाल में, जहां रंगकर्मियों 
के पास प्रतिभा, उत्साह और लगन है पर साधन नहीं 
हैं, ऐसा रंगमंच ही जरूरी है । मैं, चाहता हूँ और कोशिश 
करता हैं कि रंगमंच के प्रति ऐसी दृष्टि का प्रसार हो, 
वह एक आंदोलन की शकल अस्तियार करे । मैं अपने 
काम द्वारा इसी की कोशिश करता हूँ । मैं जो रंगशिविर' 
या वर्कशाप चलाता हैं उनका उद्देश्य इन विचारों को, 
इस आंदोलन को आगे बढाना ही है । 
विभिन्न केंद्रो: से वर्कशाप के लिए आमंत्नण स्वीकार 
करने का उद्देश्य किसी हद तक आजीविका अर्जित 
करना भी है । पर फिर भी यह मेरी मुख्य गतिविधि नहीं 
है । मैं वर्ष में ३-४ से अधिक रंगशिविरनहीं लेता, और 
वे भी उसी समय में स्वीकार करता हूँ जब मुझे अपने 
नाट्यदल, शताब्दी, के प्रदर्शनों - से अवकाश होता है, 
जिसे मैं अपना मुख्य काम मानता हैं । 
सबसे पहला वर्कशाप मैंने १९७३ में मणिपुर में 
किया था जो तीन सप्ताह चला और जिसका उद्देश्य 
केवल प्रदर्शन के लिए एक नाटक तैयार करना था । 
उसके बाद जो वर्कशाप मैंने किये हैं वे इस प्रकार हैं : 
दिरुली में २ -विभिन्न दलों के साथ, एक श्रीराम 
सेंटर में और दूसरा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में ; 
१ बंबई में ; २ पूना में ; २ बे:गलूर में ; १ अगरतला में ; 
१ चंडीगढ़ में ; ( कानपुर में ; २ मुंदरबन के गांव- 
वासियों के साथ ; ३ कलकत्ते में-----'. उपनगरों में और 
१ मैक्समूलर भवन के साथ । 
ये वर्कशाप १ दिन से लगाकर अधिकसे अधिक तीन 
४ ३ /नटरंग- ३ ४ 
