सप्ताह तक के होते रहे हैं ।" मोटे तौर पर, एक वर्कशाप, 
में ६ ० घंटे काम होता है । अक्सर मैं एक बार में ४० घंटे 
से अधिक समय नहीं देता । इससे अधिक जरूरी हो तो 
बाद में दुबारा वर्कशाप करना अधिक उपयोगी होता 
है 1 इसीलिए कई केंदों में दुबारा गया हैं 1 इन रंग-. 
शिविरों के परिणाम सब जगह एक-से नहीं हुए । कहीं- 
कहीं काम आगे बढा और रंगकर्म के बारे में एक नयी 
दृष्टि पैदा हो सकी । कहीं प्रभाव सीमित ही रहा । 
शैली की दृष्टि से मैं अपने वर्कशाप में सामूहिक 
क्रिया-कलाप पर जोर देता हूँ । मैं यह कोशिश करता हूँ 
कि भाग लेनेवाले अभिनेता अपनी सारी निहित क्षमता 
को पहचान सकें और उसके पूरे विकास का रास्ता पा 
सकें । इसके लिए मैं अभिनेता को अपने शरीर की सही 
चेतना पैदा करने, शरीर के विभिन्न अंगों को पहचानने 
और उन्हें सजग तथा सक्रिया करने के लिए उकसाता 
हूँ । इस प्रकार उनकी कल्पनाशीलता और सर्जनात्मक 
शक्तियों को जाग्रत और क्रियाशील करने की कोशिश 
की जाती है । इसके द्वारा रंगकर्मी आत्मनिर्भर बनते हैं 
और रंगसृष्टि के मुख्य तथा मौलिक तत्व, यानी अभि- 
नेता के केंदीय महत्त्व की प्रतिष्ठा होती है 1 
इस उद्देश्य से अभिनेताओं के साथ मैं जो अम्मा- 
सिंकाएं करता हैं वे मुख्यत: चार प्रकार की होती हैं : 
१ ) दर्पण अध्यासिकाएं जिनमें दो-दो अभिनेता 
बारी-बारी से एक दूसरे की गतियों, चर्याओं, मुखा- 
भिनम और ध्वनियों, इत्यादि को एकदम दर्पण की तरह 
दुहराते हैं ; 
२) विश्यासमूलक अध्यासिकाएं जिनमें अभिनेता 
अपने दल के सदस्यों पर पूरा भरोसा, करके गिरने, 
उगने, कूदने तथा अन्य प्रकार के शारीरिक जोखिम के 
काम करता है ; 
३ ) ध्वनि और गतिमूलक अध्यासिकाएं जिनमें 
अभिनेता ध्वनि के साथ अपनी गतियों को संयोजित 
करता है ; 
भा नाट्यरचना जिसमें किसी गति, वाक्य या 
विचार के बीज से एक नाट्य-स्थिति की आशुरचना का 
प्रयास होता है । 
इन सभी अभ्यर्गसेकाओं में आग्रह इसी बात पर 
रहता है कि अभिनेता अप नी क्षमताओं और सीमाओं का 
सहीं अन्वेषण कर सके, उसमें स्वत:स्कृर्तता, चुस्ती और 
४४ /नटरैग- ३ ४ 
सतर्कता पैदा हो और बढे और वह एक प्रकार की 
सामूहिक मानसिकता विकसित कर सके । यह कार्य 
केवल बाहरी शारीरिक कुशलता द्वारा नहीं, बदिक 
आंतरिक संवेदनशीलता के द्वारा ही संभव है । 
जै पा मैंने पहले ही कहा, यद्यपि वर्कशाप में नाटक 
तैयार करने का कोई उद्देश्य नहीं होता, पर कई बार 
आशु-अभिनय के अभ्यास में ही प्रदर्शन भी बन जाता 
है । कभी-कभी किसी विशेष घटना या विचार को लेकर 
आशु-अभिनय तैयार करते हैं जो प्रदर्शनों का रूप ले लेते 
हैं । जैसे, वेंगलूर के वर्कशाप में ३ दस-दस मिनट के 
और २ बीस-बीस मिनिट के प्रदर्शन तैयार हो गये थे । 
इन नाटकों में दो विषयों को आधार बनाया गया था : 
कानपुर और पंतनगर में पुलिस द्वारा गोली च लाने की 
घटनाएं और आम लोगों की उदासीनता और उपेक्षा । 
उद्देश्य हर हालत में अभिनेताओं की स्वत :स्कृर्त सर्ज- 
नात्मकता को उकसाना और दिशा देना ही होता है । 
रंगमंच संबंधी मेरे इन नये विवारों के खोत कई 
प्रकार के हैं, यद्यपि मुख्यत: अपने देश के रंगमंच के 
बारे में मेरा अनुभव उनमें सबसे प्रमुख और महत्वपूर्ण 
है । वर्कशाप करने का विचार संभवत: रिचर्ड शैख़नर 
के संपर्क से आया 1 पर उसकी पद्धति मैंने यथासंभव 
अपने रंगमंच की बुनियादी जरूरतों के आधार पर ही 
बनायी है । मैं यह तो नहीं मानता कि रंगमंच के बारे में 
सिर्फ मेरे विचार ही सहीं विचार हैं, या वर्कशाप चलाने 
का मेरा ही एक मात्र सही ढंग है । मगर हमारे देश में 
यह तरीका बहुत कारगर हो सकता है, यह मुझे जरूर 
लगता है । कम से कम मैं स्वयं फिलहाल इस तरीर्क 
को ही सबसे अधिक सार्थक और तृप्तिदा यक पाता हूँ । 
(नेमिर्चद्र जैन द्वारा भेटे-वार्ता के आधार पर) 
प्रशिक्षण के महत्त्व का प्रचार 
विजया मेहता 
3१५0 ॰ . . 
मने अपना पहला वकशाप बंबई में ही किया था 
सन १९७० में । यह वर्कशाप रंगायन द्वारा 
