आयोजित किया गया था और दो-वर्गीय नाट्य प्रशिक्षण 
के रूप में था । इसको वर्कशाप इसलिए कहती हूँ क्योंकि 
इसमें हम रंगमंच से संबंधित बहुत-से विषयों के बारे में 
सिर्फ जानकारी ही दे पाये थे । पर साथ ही तरह-तरह 
के प्रयोगों से उस वर्कशाप में भाग लेनेवाले युवा रंग- 
कर्मियों को रंगमंच की जटिलताओं का अहसास भी करा 
सके थे । मेरे ख्याल से वह वर्कशाप बहुत ही- कामयाब 
रहा, क्योंकि आज भी बंबई में उसी वर्कशाप के लोग 
ज्यादा सजग जान पड़ते हैं, कम से कम उनके थिएटर 
के पीछे कुछ सोध-विचार दिखाई पड़ता है । उन लोगों 
ने एक अधिक जागरूक रंगमंच तैयार कियाट्वे-उस 
वर्कशाप का यहीं लक्ष्य भी था । 
मेरा तो वर्कशाप करने का उद्देश्य ही होता है 
रंगकार्य में प्रशिक्षण के महत्व का प्रचार करना । मैं यह 
मानती हूँ कि अच्चछा रंगकार्य या सार्थक रंगमंच हमारे 
देश में तब तक नहीं हो" संकता जब - तक रंगमंचीय 
प्रशिक्षण काफी बडे पैमाने पर शुरू नहीं किया : जाता । 
रंगकर्मियों में जागरूकता और रंगकार्य के लिए गंभीर 
दृष्टिकोण प्रशिक्षण द्वारा ही बनता है । यदि हम उनको 
रंगमंच के अनेक पहलुओं के बारे में भी जानकारी दे 
पायें तो भी उनके पूरे रवैये में बहुत फर्क-पड़ता है ।" 
मैं जानती हूँ कि जिन लोगों ने इस तरह के वर्क-, 
शाप में भाग लिया है वे जरूरी नहीं कि है अब 'ज्यादा 
अच्छे नाटक प्रस्तुत करने लगे हों, या ज्यादा अच्छा 
अभिनय करने लगे हों । पर कम से कम वे जो कुछ भी 
करते हैं, सोच-विचारकर जरूर करते हैं 1 मुझे लगता 
है यह कहीं ,ज्यादा जरूरी है । अब वे अपने ही अभिनय- 
प्रेदर्शन के बारे में सवाल उठा सकते हैं, उठाते हैं । 
और यह एक कदम है अधि रंगमंच की ओर ।"' ये -लौग 
बेहतर दर्शक भी होते हैं, उनमें एक आलोचनात्मक 
दृष्टि आ जाती है जो नाटक या उसके प्रदर्शन को सम- 
सने में मदद कर सकती है । पिछले दिनों मैंने देखा है 
की सिर्फ बंबई-पूना के नहीं, बदिक महाराष्ट्र के छोटे 
शेहरों से आनेवाले रंगकर्मियों के रवैये में और सजगता 
में बहुत फ़क' आया है जिससे पूरे महाराष्ट्र में 'अधिक 
जागरूक थिएटर बढ़ रहा है । 
पिछले दस वर्ष से मैं हर साल महाराष्ट्र सरकार 
द्वारा आयोजित एक महीने के वर्कशाप का संचालन 
करती हूँ । यह एक तरह का आवासीय वर्कशाप होता 
है जिसमें सभी भाग लेनेवाले एक महीने के लिए आकर 
शिविर में रहते हैं । इसलिए वहां काफी सघनता से काम 
हो सकता है । इसमें भाग लेनेवाले अधिकतर राज्य की 
नाटक प्रतियोगिता के पुरस्कार-विजेता होते हैं । यानी 
इस वर्कशाप में मुझे ऐसे ही लोग मिलते हैं जिनमें 
रंगकर्म में गंभीर रुचि और काकी- प्रतिभा होती है । 
और चूकि वे महाराष्ट्र के छोटे-छोटे शहरों से आते हैं, 
इसलिए लोक परंपरा से भी काफी घनिष्ठता से जुड़े 
होते हैं है बस, इन्हें सिर्फ रंगकार्य के मूलभूत तत्वों के 
बारे में बताना होता है, इनको प्र निभा को तराश ना 
होत झ है, और एक सही दिशा देनी होती है 1 मुझे लगता 
है कि मेरे वर्कशाप यह काम पूरा कर पाये हैं, क्योंकि 
अब राज्य की प्रतियोगिताओं में बंबई-पूना के दलों का 
अक्सर कोई स्थान नहीं होता, बल्कि छोटे शहरों " से 
आनेवाले ज्यादा तेज और गंभीर लोग ज्यादा सर्जना-, 
त्मक और उत्तेजक काम कर रहे हैं । मुझे लगता है 
इससे महाराष्ट्र में बेहतर थिएटर पनप रहा है और यही 
हमारे वर्कशापों की उपलब्धि है । 
मैंने दो साल गोवा सरकार के लिए भी वर्कशाप 
किये, पंजिम में । वहां लोग बहुत उत्साही भी थे, काम 
करने को भी तैयार थे । पर जिन लोगों के संग मुझे काम 
करना पड़ रहा था वे बिरुकुल अनाडी थे । उनका वर्क-, 
शाप में आना मुझे बिरुकुल शौकिया लगा । नतीजा यह 
हुआ कि दोनों ही बार मैं बिल्कुल बुनियादी, बिरुकुल 
प्रारंभिक बातों में ही फंसी रह गयी- और जो खास 
विशेषज्ञता का काम इस तरह के वर्कशाप में हो सकता 
है वह नहीं हो सका । इसके अलावा वहां आनेवाले लोगों 
के काम पर वर्कशाप के बाद कोई ध्यान नहीं दिया जा 
सका 1 कुल मिलाकर वे दोनों वर्कशाप बहुत लाभप्रद या 
संतोषजनक नहीं सिद्ध हुए । 
हाल ही में मध्यप्रदेश सरकार द्वारा इंदौर में 
आयोजित पंद्रह दिन का वर्कशाप बहुत ही सफल और 
संतोषदायक रहा । इसमें खास बात यह थी कि अलग- 
अलग कालेजों और दलों के लोग आये थे । वे शुरू में 
अपने ही दल के लोगों तक सीमित रहते थे । इससे पहले 
तो यह आसानी हुई कि कोई भी अध्यासिका देने पर हर 
एक दल अच्छे से अन्हछा काम कर दिखाने की कोशिश 
करता था-एक तरह की प्रतिस्पर्धा की भावना के 
कारण, और इसलिए भी कि अपने-अपने दल में खुद को 
४ ५/नटरंग- ३ ४ 
