संगठित कर लेने में उन्हें दिक्तन्त नहीं होती थी । फिरे 
धीरे-धीरे स्वयं ही आपस में हिलमिल ,गये । उनमें सभी 
युवा लौग थे, बहुत उत्साह था, और खूब शक्ति भी । 
हम लोग करीब-करीब दिन-रात काम करते । इसलिए 
काफी काम हो सका उन्हों पंद्रह दिनों में, और वर्कशाप 
उनके लिए भी लाभदायक सिद्ध हुआ होगा । 
मैं अधिकतर अपने वर्कशाप को प्रवेशक पाट्यक्रम 
के रूप में मानती हूँ । इसका उद्देश्य बस रंगमंच से 
संबंधित विषयों की कुछ जानकारी देना, विभिन्न रंग-, 
आंदोलनों के बारे में और जानने की उत्सुकता पैदा 
करना, भी र समझ-बूझकर रंगमंच के प्रति गंभीर दृष्टि- 
कोण अस्तियार करना ही होता है । मैं यह भी मानती 
हूँ कि कोई भी वर्कशाप सिर्फ अभिनय सिखाने के लिए 
नहीं हो सकता, क्योंकि अभिनय पंद्रह दिन में या एक 
महीने में तो सिखाया नहीं जा सकता, उसके लिए तो 
लंबे आत्म-प्रशिक्षण औ र आत्मानुशासन की जरूरत है । 
इन शिविरों में तो सिप; उन्हें एक दिशा दी जा सकती 
है, एक दृष्टि । इसीलिए मैं अभिनय और प्रस्तुतीकरण 
साथ-साथ सिखाती हैं है कुछ शिविरों के अंत तक हम 
नाटक भी तैयार कर लेते हैं और कुछ में सिर्फ छोटे-छोटे 
आशु-प्रदर्शन आदि तैयार करके समाप्त कर देते हैं है 
पर यह विकल्प मैं आखीर तक खुला रखती हूँ----'' 
लेनेवालों की प्रतिभा और प्रतिक्रिया के अनुसार है अगर 
भाग लेनेवाले बि-स्कूल नये हों तो बल अभिनय-प्रशिक्षण 
पर रहता है, और कुछ लोगों को २-३ मिनट के प्रदर्शन 
तैयार करने को कहती हूँ । 
ल्या है वर्कशाप का कार्यक्रम कुछ इस प्रकार का होता है : 
खाने से पहले के समय में सबसे ज्यादा काम किया जाता 
है । उसी समय प्रशिक्षणार्थियों की संवेदनशीलता को 
जांचने और बढाने के लिए अम्यासिकाएं की जाती हैं, 
जिससे उनके बौद्धिक स्तर का, प्रतिक्रियाओं का अंदाज 
हो जाता है । और उसी आधार पर मैं आगे का कार्य: 
क्रम निर्धारित करती हूँ । प्रारंभ में ही दो या तीन 
व्यशख्यानों और प्रदर्शनों के द्वारा स्वानिस्ता१न्की की 
'पद्धति के बारे में उन्हें बताती और समझाती हैं, क्योंकि 
मैं यह मानती हैं कि रंगकार्य के किसी भी विद्यार्थी के 
लिए स्वानिस्तावाकी को जानना, समझना और उसकी 
पद्धति का अनुसरण करना बहुत जरूरी है । वह हर 
किस्म के थिएटर के लिए लाभदायक, बसिक अनिवार्य 
४ ६/नटरंग- ३ ४ 
है 1 अभिनय और प्रस्तुतीकरण से संबंधित प्रशिक्षण 
उ-यादातर मैं ही करती हूँ, जिससे मैं हर एक की प्रतिभा 
का उचित उपयोग कर सकू या उसे ठीक दिशा में प्रशि- 
क्षण दे सकू । 
पर कुछ अन्य विषयों पर बोलने के लिए कुछ 
विशिष्ट लोगों को आमंत्रित करते हैं----", मराठी 
रंगमंच का इतिहास, प्रकाश-योजना, संस्कृत नाटक, 
नादृयांलौचन आदि । मगर जो विशिष्ट व्यक्ति इन 
विषयों पर बोलने आते हैं वे अपने विषय के तो विशेषज्ञ 
होते हैं, पर अक्सर वे अपने विषय को रंगमंच की 
समस्याओं से नहीं जोड़-पाते । इसलिए मैं कोशिश तो 
करती हूँ कि पहले से ही उनसे बातचीत करके अपना 
दृष्टिकेंर्णि समझा सकू जिससे ये "व्याख्यान ज्यादा उप- 
योगी हो सकें । अभी तक मैं इन व्यशख्यानों से बहुत 
संतुष्ट नहीं हूँ । पर धीरे-धीरे मैं ऐसे लोग तैयार कर 
रहीं हूं जो इन व्याख्यश्वानों को रंगमंच के विद्यार्थियों के 
लिए अधिक उपयोगी बना सकें । 
मैं इन वर्कशापों में संगीत और नृत्य के विषय में 
बुनियादी जानकारी और प्रशिक्षण भी जरूर देती हैं । 
उसके लिए मेरे पास अच्छे सहयोगी हैं । संगीत के विषय 
में भास्कर चंद्रावरकर बताते हैं, नृत्य गुरु कृष्णन कुट्टी। 
कंठ-प्रशिक्षण तया रंगभाषण पर मैं खुद काम करती हूँ । 
शाम को प्रशिक्षणार्थियों को शहर में होनेवाले अच्छे 
नाटकों में ले जाते हैं जिनका अगले दिन सुबह विश्लेषण 
किया जाता है । इससे जो एक आलोचनात्मक समझ 
विकसित होती है वह बहुत महत्वपूर्ण साबित होती है, 
उनके खुद अ२त्छा थिएटर करने के लिए 1 वैसे भी छोटे- 
छोटे शहरों से आये हुए लोगों के लिए तरह-: की 
गतिविधियों से साक्षात्कार बहुत ही उपयोगी साबित 
होता है । 
इसके अल गावा उनको हम कलादीर्धाओं तथा 
संग्रहालयों इत्यादि में भी ले जाते हैं । कलाकारों से 
मिलवाते हैं, आलोचकों से मिलवाते हैं । और अक्सर 
पूना के फिल्म संग्रहालय से मंगाकर अन्हछो फिल्में भी 
दिखाते हैं । इन सबके बारे में उनसे बातचीत और बहस 
करती हूँ जिससे वे सोचने को बाध्य हों । 
इस तरह से पूरे वर्कशाप में करीब तीन चौथाई 
समय तो मैं ही उनके साथ होती हूँ । इसलिए मैं ही छुटी 
हुई कडियों को भरने की कोशिश कंरती हूँ, जो बातें 
