वे ' खुद रंगमंच से नहीं जोड़ पाते, उन्हें मैं उनके लिए 
जोड़ती चलती हैं । कुलमिलाकर मैंने देखा है नतीजा 
काफी संतोषजनक ही रहा है । 
। जहां तक अन्य रंगशिबिरों का सवाल है, मेरे 
ख्याल से हर शहर की, हर इलाकों को अपनी प्यास 
जरूरतें होती हैं । मुझे लगता है बंबई में तो अब जरूरत 
है प्रतिष्ठित पेशेवर अभिनेताओं और निर्देशकों के लिए 
ऐसे वर्कशाप करने की जो पुना-प्रशिक्षण पाट्यक्रम के 
रूप में हों '। मैंने एक ऐसा वर्कशाप किया भी था, और 
वह बहुत सफल रहा । बहुत बुजुर्ग लोग तो उसमें नहीं 
आये, पर हां, काफी-से प्रतिष्ठित युवा रंगकर्मियों ने 
उसमें भाग लिया । सबको फायदा यह हुआ कि एक- 
दूसरे के अनुभवों को उन्होंने जाना, उनसे सीखा, और 
बहुत लोग जो एक ढरें में पड़ गये थे उससे उन्हें निकलने 
की जरूरत महसूस हुई, और शायद कोई रास्ता भी 
मिला । मुझे लगता है इसी तरह और भी वर्कशाप जरूर 
होने चाहिए जिनमें ऐसे लोग शामिल हों जो अपनी 
प्रतिभा से रंगमंच में अभिनेता या निर्देशक के रूप में 
प्रतिष्ठित तो हैं पर जिनको रंगमंच की कलाओं की कोई 
नियमित जानकारी नहीं है । 
(कीर्ति जैन द्वारा भेंट वार्ता के आधार पर) 
सर्जनात्मक तलाश को ,ज़रूरत 
बंसी कौल 
छो टे-छोटे शहरों या करुवीं में रंगशिबिरों की शुरू- 
आत महत्वपूर्ण थी । इन इलाकों में रंगमंच नहीं 
था, और जो कुछ था वह पारसी रंगमंच और यथार्थ- 
वादी रंगमंच का अजीब-सा मिश्रण था । अक्सर सभी 
छोटे शहरों में फिरुमी अंदाज में नाटक खेले जाते थे 1 
इस ठहराव को तोड़ने के लिए और उत्साही रंगकर्मियों 
के भीतर रंगसंबंधी सही वैज्ञानिक और विश्लेषणात्मक 
दृष्टि पैदा करने के लिए ररंगशिबिरों का आयोजन हुआ । 
दिरुली, कलकत्ता या बंबई-जैसे महानगरों की रंग-गति-, 
विधियों से, और कम साधनों में नाटक को अधिक 
प्रभावपूर्ण आधुनिक रंगपद्धति से, अपरिचित रंगकर्मियों 
मैं' गंभीर रंगकार्य के प्रति रुचि पैदा करने का कार्य 
कोई आसान नहीं था । 
मैंने कानपुर, लखनऊ, आगरा, भोपाल, ग्वालियर 
देहरादून, उप्र-जैन, चंडीगढ़, अमृतसर, सागर और 
गांधीग्राम, आदि कई नगरों में शिविरों "का संचालन 
किया है । हर जगह की अपनी अलग समस्याएं हैं । फिर 
भी कुछ समस्याएं बार-बार सामने आती रहीं । प्राय: 
हमें कुल" ३ -४ घंटे का वक्त मिलता था । सबसे पहले 
जरूरी जान पडा व्यायाम और गतियों से रंगकर्मियों को 
चुस्त बनाना । एक और, सेवादप्रधान रंगमंच की तुलना 
में उन्हें शरीर का महत्व बताया । दूसरी ओर, उनकी 
कल्पनाशक्ति को विकसित करने के लिए आशु-रचना 
और अभिनय पर अधिक बल दिया गया । ताजगी और 
नयापन लगने के लिए पुराने फसलों को तोडा । वैसे तो 
इस प्रशिक्षण के दौरान अनुभवी रंगकर्मियों और आली-. 
चकों द्वारा भाषणमाला का आयोजन भी चलता रहा, 
जिसमें नाटुयलेखन और " रंगकर्म के सभी अंगों की पूरी 
जानकारी दी जाती थी । इससे भी महत्वपूर्ण बात यह थी 
कि किस प्रकार कम से कम साधनों में भी कार्य संभव 
है, और अधिक साधन तथा धन उपलब्ध हो जाने पर 
उनका रचनात्मक इस्तेमाल कैसे हो सकता है । 
कस्वी में जिस प्रकार के रंगशिविरों का आयोजन 
हुआ, वह प्रस्तुति-प्रधान था । प्रस्तुति के माध्यम से ही 
सब बातों का प्रशिक्षण दिया गया । कई सालों के बाद 
मुझे लगा कि जिस शहर में रंगशिविर चल रहा है, 
उसके आस-पास के आंचलिक नाट्य-रूपों और गीता 
संगीत आदि का अदृछा इस्तेमाल होना चाहिए । इन 
रंगशिविरों से पूर्व नगर अपने आस-पास की चीजों से 
कटते रहे हैं । उत्तर प्रदेश में नौटंकी को शहरों के रंगकर्मी 
अच्छी नजर से नहीं देखते थे । उन्हें शहरी रंगमंच के 
लिए इसके इस्तेमाल का महत्त्व समझाया गया । हां, 
अगर पारंपरिक रंगमंच पर भी शहरी रंगमंच का 
प्रभांव पड़ता, तो उनका ठहराव भी टूटता और वे शहरी 
रंगमंच के लिए अधिक उपयोगी सिद्ध होते । 
इन रंगाँशेविरों में कई बाधाएं सामने आती हैं । 
कई नगरों में वहां के प्रदर्शनों ०का आदर्श फिल्मी अभि- 
नय और प्लेम.: होता है । उन्हें बताया गया की बंबइया 
फिल्में किसी संवेदनशीलता को लेकर नहीं चलतीं और 
न ही वे किसी शहर विशेष के लिए होती हैं । उनका 
४७ /नट रंग८ ३ ४ 
