अपना ही काल्पनिक संसार है, जिसका हमारे यथार्थ 
से कोई संबंध नहीं । इसलिए रंगमंच तो पहले विशेष 
अं वल का बनाकर फिर उसे सार्वभौमिक बनाने की 
कोशिश करनी चाहिए । इन सभी नगरों में पुराने ढरें के 
नाटक होते रहते थे और युवा पीढी चुपचाप उन्हें दूर से 
देखा करती थी । इन शिविरों से अब रंगकर्मियों का 
ऐसा युवा वर्ग तैयार हो चुका है, जिसमें नयी रंगचेतना 
के साथ-साथ संघर्ष करने की हिम्मत है । 
नये शहरों में जाकर शिविरों का आयोजन करने 
में वहां की स्थानीय राजनीति ने काफी अड़चने" डाली । 
हमें स्वीकारा जाये या नहीं, इसकी लडाई थी । इसमें 
युवा पीढी ने हमारा साथ दिया, पुराने रंगकर्मियों ने 
नहीं । उनकी अपनी ग्रन्दियाँ और अहं थे । हो सकता 
है कुछ समय बाद हम भी इसके शिकार हो जायें । 
पूर्वाभ्यास, आवास, प्रेक्षागृह, रंग-उपकरणों की कमी, 
आदि कई समस्याएं तो सभी शहरों में एक समान थीं । 
एक वास समस्या थी अभिनेताओं के साथ । वे बार-बार 
पूछते, बूढा कैसे चलता है या खलता है ? इसके बंधे 
हुए नुरुखों पर उनका विश्वास था । शुरू में इन्हीं 
सीमाओं के भीतर रास्ते निकाले गये । अलग-अलग 
चबूतरों, मैदानों, हाल या टीलों को हुढ़कर प्रस्तुति का 
नया रूप खोजा गया । अकादमी, आदि की सहायता के 
बिना ही फर्श पर या किसी मामूली कागज पर ही 
नवशा वगैरह बनाया गया । कई जगहों में तो बोर्ड या 
खडिया भी नहीं मिली । तब रही सामान को लेकर 
दृश्यब"ध को नया अर्थ दिया गया । 
दर्शकों की ओर से कभी कोई कठिनाई ' नहीं 
आयी। वे नयापन चाहते थे । लेकिन स्थिति पुराने 
और नये के बीच समझौते की रहती थी । दर्शक 
प्रयोगात्मक प्रदर्शन नहीं चाहते थे । अगर छोटे कस्बे के 
लिए नाटक करना है, तो उसकी परिकल्पना वहां के 
स्थानीय दर्शकों की रुचि और संस्कारों को सामने रख 
कर ही की जानी चाहिए। अक्सर यही किया गया 
वयोंक्रि प्रस्तुति दिरुली के दर्शकों के लिए नहीं थी 1 शुरू- 
शुरू में हम स्वीकृत नाटककार लेकर गये । स्थानीय 
साहित्यकारों ने इसका विरोध किया । यह हमारी 
गलती थी । बाद में स्थानीय रचनाकारों के साथ मिल 
कर काम किया, साथ-साथ प्रतिष्ठित नाटकों को भी 
लिया । नयेपन के बारे में उनकी इतनी रुचि जाग्रत हुई 
४ ८/नटरैग- ३ ४ 
कि वे स्वयं नया नाटक ढूंढ़ने लगे । इन सारी कोशिशों 
र्क दौरान परचे भी बंटे, गालियाँ भी मिलों और पुट- 
पगी रातें भी बितायी । लेकिन जो कुछ किया, वह 
किसी पर अहसान नहीं था । मुझे यह सब करना था । 
लेकिन हर बार गुटबाजी और साधनों की कमी का 
सामना कब तक ? वैसे कई शहरों में पैसे न मिलने पर 
रंगकर्मियों ने पैसा इकट्ठा किया, एक साथ खाना 
खिलाये., और हरेक स्थिति में साथ दिया । 
इसमें कोई शक नहीं कि रंगशिविरों से नयी रंग- 
चेतना आयी, कई नाटककार सामने आये, रगमंडलियां 
बनीं-टूटी । लेकिन इस कार्य को सुनियोजित ढंग से 
आगे नहीं बढाया जा सका । मंडलियाँ अधिक बनीं और 
नाटक भी अधिक हुए-मगर साथ ही उनके लिए 
रचनात्मक चुनौती भी नहीं रही । इन शहरों में रंग- 
कार्य को आगे विकसित करने के लिए विशेष रंग- 
शिविरों कै बारे में नहीं सोचा गया । अगर कुछ शहरों 
को लेकर बार-वार रंगशिविर होते उन्हें नाटक, अभि- 
नय, दृश्यबंध, संगीत, रंगव्यवहारों और पद्धतियों में 
नवीनता के लिए ग्रे रित किया जाता, तो हिंदी रंग- 
मंच का स्वरूप और अधिक निखरता । ये शहर रंगमंच 
के मात्न ऊपरी रूप से परिचित होकर रह गये । कोशिश 
यह होनी चाहिए कि प्रशिक्षित रंगकर्मियों के लिए अब 
अलग से विशेष रूप में रंगशिविरों का आयोजन हो, 
जिनमें रंगमंच की जानकारी के अतिरिक्त रचनात्मक 
खोज का काम हो । जैसे, मदुरई में ढाई महीने का 
रंगशिविर चलाया गया और बारह घंटे रोज काम 
करर्क कई मौलिक उपलब्धियां स मने आयी । ऐसी 
कोशिश के अभाव में रंगशिविर प्रस्तुति के लिए 
अभ्यास मात्र बनकर रह जाता है । 
अब नयी मंडलियाँ बनाने की जरूरत नहीं है, 
जितनी कि एक साथ मिलकर कुछ ठोस और नया करने 
की । हिंदी प्रदेश के शहरों की अधिकांश मंडलियाँ एक 
जगह रुक गयी हैं । उन्हें चाहिए की वे एक साथ मिल 
कर कार्य करें । दूसरी ओर, रंगशिविरों का आयोजन 
करनेवाली: को भी जानना चाहिए की दूसरे निर्देशक 
क्या काम कर रहे हैं, ताकि उनसे अलग कुछ नया काम 
किया जाये । इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात है कि अब 
स्थानीय रंगमंडल हर नगर में बनने चाहिए । 
(महेश आनंद द्वारा भेंट-वार्ता के आधार पर) 
