रंगशिविंर … और 
कलात्मक रंगमंच 
परिचर्चा-२ 
' उपलबिध ओर… सीमाएं 
बुजमोहन शाह 
ज्ञान, से या अज्ञान से हिं९दी रंगजगत में यह अनुभव 
' किया जा रहा है की हिंदीभाषी श्रेत्रों में 
कलात्मक रंगांदोलन चल पड़ा है और निकट भविष्य में 
इसका अपना स्वस्थ कलात्मक रंगमंच होगा । बात 
सुनने में बढिया लगती है । पर इसकी हकीकत को इस 
आधार पर समझना होगा कि जो रंगकर्म हिंदी-भाषी 
संतों में हो रहा है उसके कथ्य, कलेवर और शैली में 
सामाजिक के संघर्षपूर्ण आक्रोश को कैसे विचारात्मक 
सजगता और सौंदर्यपरक अभिव्यक्ति मिल रही है । 
इस विचार को समझने के लिए यह अपेक्षित हो 
जाता है कि आज के हिंदी रंगकर्म के परिप्रेक्ष्य में विगत 
रंगकर्म पर एक तुलनात्मक विहंगम दृष्टि डाली जाय । 
रंज की बात है हिंदी का कभी कोई रंगमंच नहीं रहा 
और न आज है । जैसा भी छिटपुट रंगकर्म कभी चला, 
उस पर पारसी थिएटर की अतिरंजना का मुलम्मा चढा 
हुआ था ।' भारतेंदु हरिरुचंद्र ने उसका सार्थक विरोध 
किया, पर उनकी अकालमृत्यु के अनंतर कोई उनके 
आंदोलन को आगे नहीं ले जा सका । जयशंकर प्रसाद ने 
पुरजोर कोशिश जरूर की, पेर उनमें न भारतेंदु की-सी 
रंगदृष्टि थी और न ही उनके रंग-प्रयासों में आम जन 
को वह संघर्षपूर्ण आक्रोश ही । ." उनके बीर तेथा प्रश्मरस 
के नाटक पारसी थिएटर की अतिरंजना से आक्रांत थे । 
कुछेक हिंदी के लेखको" ने नाटक लिखे जरूर, पर उनमें 
नाटक का पुट कम कहानी का अधिक था । निर्देशकों के 
अभाव में उनको संचित किया अध्यापकों ने । सो बात 
बनी नहीं । अलबत्ता पृथ्वीराज कपूर ने बडी निष्ठा से 
धन-समय-शक्ति को इसकी भट्टी में शोंक दिया । पर 
हिंदी रंगकर्म उनके भी काबू न आ सकी । आता भी 
कैसे ? उनके नाटकों में प्रवचन अधिक नाटक कम था । 
यही क्यों ? दो दशक पूर्व दिल्ली, भारत की राजधानी, 
के रंगकर्म में भी न कोई रुचिपूर्ण सौंदर्य था, ३ न रंग 
तकनीक में कोई कलात्मक सुघड़ता, और न ही आम जन 
का संघर्षमय आक्रोश । कहीं भी स्वस्थ कलापूर्ण रंगमंच 
के लक्षण परिलक्षित नहीं थे । " 
४ ९/नटरंग- ३४ 
