एंकांएक, १ ९७ ० के बाद बिरुली के हिंदी रंगकर्म मैं 
कलात्मक रंगाक्रोश की एक लहर-सी आयी 1 महसूस 
किया जाने लगा की हिं१दी रंगमंच अपनी पहचान के 
प्रथम सोपान पर आरूढ होरहा है । शायद ही किसी 
भाषा का मंबोपयोगी अर्थवान नाटक होगा जिसका 
सफल रूपायन हिंदी में न हुआ हो; जबकी हिंदी के ही 
हलके-फुलके नाटकों को नजरअंदाज कर दिया गया । 
कारण था, समझदार निर्देशकों का आविर्भाव, 
जो अभिनेताओं से पायदार संवेदनशील अभिनय और 
रंगशिरुपी से डिजाइन में नाटक के अनुभव और 'मूड' 
को उदृभासित करवाने में समर्थ थे ।- उनके संसर्ग से 
अभिनेता मजिते गये और उनके अभिनय में निखार आने 
लगा'। सार्थक एवं संवेदनशील अभिनय का आनंद मिलने 
से प्रेक्षकों में रंगवोध घर करने लगा । दिरुलौ में होने 
वाली हर प्रस्तुति को एक आदर्श,और वहां के रंगकर्मियों, 
विशेष रूपसे रंग-समीक्षकों के कथन को रंगमंच का 
अंतिम वाक्य समझा जाने लगा, कयोंकि उस वक्त दिरूली 
में जो भी रंगकर्म हुआ, विवेचना और सुरुचि संपन्न 
हुआ । अर्थपूर्ण अभिनय उसका आधार था और रंग- 
शिल्प पिछलनगू । मंच पर वितंडा कम, रंगानुशासन 
अधिक नजर आने लगा था । दिलवा के रंगकर्म को देखा 
देखकर हिंदीभाषी क्षेत्रों में एक ललक पैदा हुई स्वस्थ 
रंगकर्म के लिए, और उसने गति पकडी । 
पर इधर कुछ अतें से हिंदी रंगजगत में एक विचित्र 
रंगकर्म का दौरदौरा हुआ है नाट्य-प्रस्तुतियों की बाढ़- 
सी आयी हुई है, जिन्हें उठा-पटक और चीर-पुकार की 
शैली में कहीं पर भी प्रस्तुत किया जा रहा है । इन 
प्रस्तुतियों के लिए न मंच आवश्यक है, न अभिनय और 
न रंगशिल्प । अगर कुछ आवश्यक है तो वांछित- 
अबाधित सेमूहन और उछल-कूदपूर्ण गतियाँ । कहा जाता 
है शेष सब प्रतीकात्मक है । लोकनाट्य के तत्वों के नाम 
पर गीत और नृत्य के साथ दोल-कांके दबा के बजते हैं । 
जिन नाटकों में गीत नहीं होते उनमें संवादों को हो 
तोड़-मपीकर गा-बजा लिया जाता है । , 
अभिनय में भी कुछ ऐसा ही हो रहा है । जिस्म की 
तोड़-मरोड़, उछाल-कूद, टुमके-ठसके उसके आधार हैं । 
अभिनेता शारीरिक लटके-झटको" के साथ संवादों को 
खींच-तानकर लय में बांधने की अनधिकार चेष्ठा करता 
है । अगर पूछो तो कहा जाता है, यह लोक और संस्कृत 
५ ० /नटरंग- ३ ४ 
नाटकों के तत्वों का प्रयोगात्मक उपयोग है । शारीरिक- 
भाषा की संज्ञा भी दी जा रही है । 
बर, जो हो रहा है तो हो रहा है, पर आज की 
रंग-प्रस्तुतियों' में एक तकनीकी सुघड़ता स्पष्ट नजर आ 
रही है हैं पुराने थिएटर की अतिरंजना, प्रवचन, 
लपका-जरि, अनावश्यक ताम-मम व रंगानुशासनहीनता 
तिरोहित हो रही है । साथ ही पुराने नाटकों का भी, 
जिनमें जरा भी दम है, मंचन हो रहा है । समझना यह 
है कि हिंदीभापी क्षेत्रों में यह रंग-प्रक्रिया एकाएक 
अवतरित कैसे हुई ? 
वात १ ९ ६ ५-६ ६ की होगी, श्रीरंग के प्रयास से 
वेंगलूर में प्रथम रंगशिविर लगा । प्रशिक्षण देने के 
लिए राष्ट्र" नाटक विद्यालय के उन दो-तीन स्नातकों 
को अनुबंधित किया गया जो अपने दि-नो-दिमाग में 
बाँड़ेया भाव-विचार और रंगशिल्प लिये काम के 
अभाव में भटक रहे थे । बेगार का रंगशिविर असर- 
दार रहा । राष्ट्र" नाटक विद्यालय के वे स्नातक उसके 
अनुभवों को हिंदी रंगजगत में सुनाते घूम रहे थे 1 पहल 
की कला मंदिर, स्वालियर ने और ग्वालियर में १९७१ 
में १८ दिन का रंगशिविर लगा । उसकी सफलता के 
बिना पर सुझाव आया कि छ: सन्ताहका शिविर लगाया 
जाय । इस प्रस्ताव में मध्यप्रदेश कला परिधि ने भी 
रुचि ली । उसके बाद तो हिंदीभाषी क्षत्रों में रंगमंच के 
विकास के लिए रंगशिविर को अपरिहार्य समझा जाने 
लगा । अब तो आये-दिन हिंदी-क्षेत्रों में कही: न कहीं 
रंगशिविर चल रहा होता है शं और कमोबेश रंग- 
प्रस्तुतियां र्ध्वभी हो ही' रही हैं । अब केवल दिल्ली ही 
गंभीर रंगकर्म का मनका नहीं रहा । दूसरे प्रदेशों में भी 
रंगशिल्प से, सुघड़ प्रस्तुतियाँ हो रही हैं, और वे भी 
कम खर्च पर । अत: दूर-दराज के स्थानों पर भी नाटक 
होने लगे हैं, सुविधा-साधनों के अभाव के बावजूद । यह 
रंगप्रक्रिया नगरों को नाट्य -मंडलियों तक ही सीमित 
नहीं है, स्कूल-कालेजों तथा कस्वी में भी इसका प्रभाव 
दिखाई देने लगा है । इस रंग-प्रक्रिया से नाटककार, 
निर्देशक, अभिनेता तथा अन्य सभी रंगकर्मियों के लिए 
काम का मार्ग प्रशस्त हो रहा है । 
सो इस सब के मूल में है रंगशिविर का प्रशिक्षण, 
जो कक्षा और पूर्वाभ्यास के दौरान सैद्धांतिक तथा 
व्यायावहारिक दोनों ही रूपो: में दिया जाता है । यह भी 
