प्रेयास रहता है कि शिविरांत मैं शिविर पर एक परि- 
संवाद का आयोजन हो जिसमें रुपानीय रंगसर्मक्षिक, 
अध्येता एवं गुणी प्रेक्षक आमंत्रित किये जायें, ताकि 
प्रशिक्षणार्थियों में रंगोत्साह तया रं गदृष्टि का विशद 
विकास हो । इतना क रने-फी खने के उपरांत उनमें गंभीर 
रंगकर्म के प्रति जिज्ञासा और उत्साह का होना 
अस्वाभाविक नहीं है । शिविरीपरति वे अपनी रंगमंडली 
के लिए, या नयी मंडली बनाकर, नाट्य-मंचन शुरू कर 
देते हैं । उनके काम से, जो छिटपुट दिशाहीन और 
अंगभीर रंगकर्म चल रहा था उसमें भी कुछ दिशा और 
गंभीरता का आना लाजिम है । ' 
इसको अहसास तब होता है जब कभी किसी 
स्थान विशेष पर दूसरा रंगशिविर लगाने का मौका 
मिलता है । अब वहां रंगकर्मी बुत बने नजर नहीं आते । 
कई-कई सवालात होते हैं उनके-मविला और प्रस्तुति 
से जुड़े हुए । उनकी रं मा-विधि में एक शऊर, एक सलीका, 
बात को गहराई से समझने की बेकारी का स्पष्ट आभास 
मिलता है । कुछ नया करने के लिए छटपटाहट, बडे 
और जटिल नाटकों की प्रस्तुति की तकनीक को पकड़ने 
के लिए आग्रह होता है दो-तीन और रंगशिविरों का । 
इसी उकंत्ठा से ग्रे रित हो नाट्य-मंडलियाँ किसी प्रकार 
पैसा जुटाकर बाहर से निर्देशकों को आमंत्रित कर 
नाट्य प्रस्तुतियाँ भी करने लगी हैं । जाहिर है उनमें 
भाग लेनेवाले रंगकर्मियों का रंगज्ञान कुछ और प्रखरता 
प्राप्त करता है, उन प्रस्तुतियों को देख-देखकर प्रेक्षकों 
की रुचि परिमार्जित होती ही है । ३ साथ ही जो 
दादानुमा रंगकर्मी न रंगशिविर में भाग लेते हैं न 
प्रस्तुतियों में, उनकी रंगधिधि में भी रंगशिल्प की 
सुघडता परिलक्षित होने लगी है । 
यह सत्य है कि इन अल्पावधि के शिविरों में हर 
बात विस्तार से नहीं समझायी-सिखायी जा ' सकती । 
कुछेक बातें समयाभाव में छूट जाती हैं तो कुछेक बातों 
का साधन-सुविधा के अभाव में गहराई से अवलोकन 
नहीं कराया जा सकता 1 होता यह है कि कुछ हद तक 
शिविर कामयाब हो जाते हैं और कुछ बातों का सतही 
ज्ञान ही करा पाते हैं । अगर एक ही स्थान पर तीन-चार 
शिविर लगाये जायें तो यह कमी भी कुछ हद तक दूर 
हो सकती है । दो-एक सरकारी अधिकारियों ने अपने 
अधिकार के तहत अपनी रंग-मंडलियों केलिए ऐसा 
करवाया भी, पर अंसरं दूरगामी नहीं हुआ । कांरर्ण, 
अधिकारियों का दूसरी स्थानीय रंग-मंडलियों के लिए 
देष-भाव, जिसने अधि-खासे रंग-परिवेश में एक किस्म 
की कटु रंग-राजनीति पैदा कर दी है । फलता रंगकर्मियों 
की अधिकांश समझ और शति एक दूसरे की छोछलेदर 
करने में खप रही है । 
पर यह कहना कि ये रंगशिविर अपने उद्देश्य में 
सफल नहीं रहे, सरासर मानसिक दलिद्दर का सूचक है । 
१ जै- १ ८ सात पकी स्कूल-कालि-जो" में पढने-लिखने के 
बाद कितने विद्यार्थी ऐसे निकलते हैं जो अपने विषयों 
में पारंगत होते हैं या जीवन-संघर्ष में मैदान ' मारते हैं ? 
या दुनिया में कितने ऐसे रंगकर्मी हैं जो प्रशिक्षण लेकर ही 
महान बने हैं ? यदि प्रशिक्षणार्थी शिविरोंपरांत अपना 
रंगकर्म, अध्ययन-न्यान जारी रखें तो क्या वे आगे नहीं 
बढेगे ? इस पर किसने पाबंदी लगा रखी है ? वैसे भी 
रंगशिविर का काम पारंगत बनाना नहीं, वरन रंग- 
शिल्प और रंग-सौंदर्य का बोध कराना है, रंगकर्म के 
प्रति सजग बनाना है ; इतनी अरुपावधि में चमत्कार 
उत्पन्न कंर प्रतिभाहीन को महान नाटककार, निर्देशक 
या अभिनेता बनाना नहीं है । हां, यदि उन्हें थोडा-बहुत 
रंगशिल्प का ज्ञान न हुआ होता, तब तो रंगशिविरों की 
असफलता मानी जा सकती की । अब वे उसका उपयोग 
कैसे करते हैं, और देखनेवाले किस नजर से उनके काम 
को देखते हैं, यह दोनों के इरादों और नीयत पर 
मुनहसर है । नेकनीयती से देखा जाय तो क्या 
इतना कम है कि आज हम हिंदी रंग-संसार में दो दशक 
पूर्व की दिशाहीनता, लचरपन, अतिरंजना, के स्थान पर 
एक विधि, एक दिशा, एक' कलात्मक सुघड़ता तथा 
रंगानुशासन का अनुभव ३ करने लगे हैं ? मांड- 
मीरासियों और रंडियों की अदाओं में मनोरंजन ढूंढ़ने 
वाले तमाशबीनों की जगह सभ्य और पारखी प्रेक्षकों का 
चयन हो रहा है । पहले नाटक करना-देखनी असामाजिक 
कृत्य समझा जाता था है पर आज इसे संभाल नागरिक 
का लक्षण समझा जाता है । रंगकर्मियों को आदर- 
साकार की दृष्टि से देखा जाता है 1 पत्न-पत्रिकाओं में 
उनका जिक्र होता है । क्या यह सब रंगशिविरों की 
असफलता है ? 
जहां रंगशिविरों के प्रताप से हिंदीभाषी क्षेत्रों में 
निर्देशक, रंगशिल्प) तथा, - कुछ हद तक, प्रेक्षकों का 
५ १/नटरेंग- ३ ४ 
