निर्माण हुआ और रंगकर्म को बढावा मिला, वहीं कुछ 
९ज्ञारे भी पैदा हो गये हैं जिनके कारण चल रही रंग- 
प्रक्रिपां का असर दूरगामी नहीं भी हो स कता है । आज 
आधुनिकता के नाम पर नाटक के साथ विकट मखील हो 
रहा है । लोक-नाटकों की सार्थक उपयोगिता को समझे 
बिना उनके तत्वों की गैरजिम्मेदाराना थोपथाप हो रहीं 
है, संवादों को लेमुर-बेताल गामा-बजाया जा रहा है और 
ऊपर से नाचना भी हो रहा है । यह बात नहीं कि कभी- 
कभार एक-दो अच्छी तर्ज सुनने को नहीं मिल जातीं । 
पर उसका अर्थ यह नहीं कि उनका सीधा संबंध नाटक 
की अर्थवत्ता या भावदशा से हो । दृश्यबंधरहित सपाट 
मंच के उपयोग-प्रयोग में कोई सावधानी बरती जा . 
रहीं है, ऐसा भी नहीं है । कोई पूछे इनसे, क्या संगीत- 
नाटक ऐसा ही होता है ? क्या यहीं प्रादेशिक, है लोक 
शै वी है ? न प्रस्तुति -जैसी कोई बात, न अभिनय-जैसी । 
संवादों के नाम पर मंच पर चीख-पुकार, अभिनय, के 
नाम पर वंदरकूद । नाटक के आलेख का जो रूप सामने 
आता है उसके लिए इतना कहना ही पर्याप्त है कि 
उसकी रेड लग जाती है । पता नहीं इससे पारंपरिक 
लोकनाट्य कला विघटित होगी या निर्मित । 
इस रंग-प्रक्रिया में एक प्रकार का थिएटर और हो 
रहा है जिसमें जा-बेजा शरीर को व्यावर्तित किया जाता 
है, बिचित्र-विचित्र ध्वनियों में संवाद बांचे जाते हैं । इन 
प्रस्तुतियों में न नाटक का कोई अर्थ समझ में आता है, 
न ही अभिनय में किसी प्रकार" का आनंद । कभी-कभी 
कोई प्रस्तुति चौकानेवाली हो भी जाती है, तो उसका 
सेहरा भी निर्देशक के सर होता है, नाटककार, अभिनेता 
या किसी रंगशिल्पी के नहीं । हो भी कैसे ? आलेख और 
अभिनय कला का इन में कोई महत्व हो तब न ! 
अगर बात यहां आकर खत्म हो जाती तो . भी 
तसल्ली की जा सकती थी । अभिनय, जिसके माध्यम से 
रंगमंच अपनी पुरुता पहचान बनाता है-------) अभिनय 
की मैया उठती नजर आ रही है । आज की रंग- 
प्रस्तुतियों को देखकर नहीं लगता की अभिनेता ने सोच- 
विचारकर अपनी सेभस्याएं सुलझायी हों या अपनी 
भूमिका की अर्थवत्ता निरूपित की हो । उसकी गतियाँ 
और भावनांगिमाएं किसी आंतरिक 'हेतु' से प्रेरित हों 'या 
चरित्र और संवादों का कोई पूर्व-सुनिश्चित स्वरूप एवं 
अर्थ हो-ऐसा भी कमही लगता है । स्पष्ट है, कई निर्देशक 
५२/नटरंग- ३४ 
शायद ही अभिनेताओं को ऐसा करने का खुला अवसर देते 
हैं और न ही अभिनेता यह सारा काम करने की जहमत 
गवारा करता है । निर्देशेक कुछ नया करने के चक्कर में 
अति-मौलिकता प्रदर्शित करने की अनधिकार चेष्ठा करता 
है, जिसके निमित्त इधर-उधर के विचार और बिवों को 
टीप-टापकर इस बेशर्मी से नाटक पर थोपता है कि 
नाटक में निहित बिब दृष्टक्वेंतपरक प्रहेलिका में परिवर्तित 
होकर नीरस लगने लगते हैं और अभिनय कला उबाऊ । 
क्योंकि अभिनेताओं के मुंह से निकलनेवाले संवादों में न 
कोई अर्थ होता है अतर न ही भाव । चरित्रों की शारीरिक, 
मानसिक और सामाजिक विकास को अभिव्यक्ति की 
कौन कहे ? इसीलिए इस रंग-प्रक्रिया के आरंभिक काल 
में जिस दूत गति से प्रेक्षक-वर्ग बन रहा था, वह एकदम 
ठप-सी पड़ गयी है । 
ऐसी बेसिर-पैर की प्रस्तुतियों के चंद वर्चस्व रखने 
वाले हिमायती भी हैं---- रंग-समीक्षक । है उनका बनता 
भी है 1 यह उनका पेशा जो है । वे सदा ही बीमार रहते 
हैं कुछ . नया-सा छापने के लिए । ये समीक्षक ५ च उन 
निर्देशकों की तारीफ के परचम खडे करते हैं, उनके सर 
पर अपना वरद हस्त रख उन्हें इनका-दुमका काम दे- 
दिलाकर अपने दरबार खास में शामिल ,कर लेते हैं । 
जिस भी रंगकर्मी ने उनके इशारे के मुताबिक काम ऩ 
किया, तो समझो उसका खुदा ही हाफिज है ! अभाव का 
मारा बेचारे रंगकर्मी करे भी क्या 3 : मन मारकर उनकी 
'हां' में 'हां' मिलाकर--, नाम और नामा अजित करने 
लगता है है बुरा भी क्या है ? 
इस प्रकार की रंग-प्रक्रिया के दो कारण स्पष्ट नजर 
आते हैं । एक, प्राय: सभी रंगशिविरों में नाटक की अर्थ- 
वत्ता और अभिनय कला पर बल कम, रंगशिल्प पर 
अधिक दिया जाता है । और दूसरे, हिंदी रंगमंच पर 
हंग-समीक्षक इस विकट रूप से छाया हुआ है जैसे 
प्रस्तुतियाँ प्रेक्षकों के लिए नहीं मात्र समीक्षकों के 
लिए होती हों । यदि इस रंग-प्रक्रिया को सही और 
स्थायी रूप देना है तो हिंदी रंगमंच को मठाधीशनुमा 
रंग-समीक्षकों ,के चंगुल से उबारना होगा । लोकशैली की 
सनकी थोपा-थोपी तथा ऊटपटांग प्रयोगों को शीघ्र हैं 
रोकना होगा । सार्थक नयी शैली में ऐसे मनोरंजक नाटक 
करने होंगे जिनका संबंध दिनो-दिमाग से हो, जिनसे 
सामाजिक की समस्याओं की विचारात्मक और कलात्मक 
