अभिव्यक्ति हो । तभी इस रंग-प्रक्रिया को रंगांदोलन 
कहना उचित होगा । अन्यथा यह सब दिमागी खुजली 
मिटाने का काम हो रहा है जो सोडावाटर के उफान की 
तरह किसी समय भी फस्त पड़ सकता है । 
रुधानीय कलप-त्यों का' अन्वेषण 
एस ० रामानुजम 
' रंगमंच हमेशा गतिशील होता है क्योंकि यह कभी न 
ख़त्म होनेवाली प्रक्रिया है और एक सतत प्रवाह 
है । नाट्य-प्रस्तुति के कोई स्थायी नियम नहीं हो सकते 
लेकिन रंगमंच की अपनी स्थायी जरूरतें निदिचत रूप 
से हैं ।' (जार्जि टोव्यासटोनोगौव) ऐसी ही ज़रूरत 
है रंग मंच को शाश्वत प्रवाह बनाने के लिए वातावरण 
तैयार करने की । इस दृष्टि से रंग-प्रशिक्षण के शिविर 
उपयोगी हो सकते हैं । ये शिविर नाट्य-प्रस्तुति के प्रति 
एक वैज्ञानिक और सही परिप्रेक्ष्य को चढाया देकर 
रंगमंच को गंभीर कर्म समझने की उत्सुकता पैदा कर 
सकते हैं । चाहे सभी प्रशिक्षणार्थी रंगकर्मी भले ही न 
बनें, लेकिन रंगमंच की सहीं समझनेवाले बहुत-से उत्साही 
दर्शक तो बहेंगे ही है क्योंकि अधिकतर प्रशिक्षणार्थी 
रंगमंच में कार्य करने के उद्देश्य से नहीं पर उसके विषय 
में जानकारी प्राप्त करने के लिए आते हैं । 
रंगमंच प्रशिक्षण के शिविर की जरूरत क्षेत्र-विशेष 
में से ही उभरती चाहिए न कि उसे बाहर से थोपा 
जाये । उस खास क्षेत्र में होनेवाले, रंगमंचीय गति- 
विधियों के आधार पर ही शिविर की सहीं योजना 
तैयार को जा सकती है । इसीलिए क्षेत्र की अपनी 
विशेषताओं की उपेक्षा करके कोई भी सामान्य प्रारूप 
तैयार करना ठीक नहीं, कयोंकि ऐसा करने से वह 
शिविर रंग-आन्दोलन के लिए कोई वातावरण तैयार 
करने के बजाय मात्न एक घटना बनकर रह जायगा । 
अंतत: रंगशिविर की सफलता उस क्षेत्र के विभिन्न 
कलारूपों से संबंधित कलाकारों, के आ जुड़ने और 
सहयोग पर ही निर्भर करती है । इसका ज्यलंत उदा'- 
हरण केरल का रंग-आंदोलन है । आज वहां रंगमंच में, 
और कुछ सीमा तके मलयालम फिरूमों में, जो भी 
प्रयोगशील प्रवृत्ति उभरी है, वह १९६७ में एक छोटे-से 
गांव सस्थमकोट्ठा से शुरू होकर जगह-जगह होनेवाले 
'नाटक कलारी' अर्थात रंगशिविरों की ही देन है । तन 
से ये रंगशिविर नियमित रूप से साल दर साल होते रहे 
हैं । केरल संगीत नाटक अकादमी, विश्वविद्यालय, छात्र 
संगठनों और दूसरे कला संस्थानों ने रंगशिविरों को 
आयोजित करने में उत्साह दिखाया है है इन शिविरों से 
निकले कई लोगों ने अपने नाट्य-प्रयोगों से अपनी एक 
अलग पहचान बना ली है । इसी का नतीजा है कि 
विश्वविद्यालयों, अकादमी और युवक संगठनों द्वारा 
आयोजित नाटक प्रतियोगिताओं में नाट्य-प्रस्तुति के 
ढंग और स्तर में अंतर और सुधार नजर आता है । 
इन्हीं गतिविधियों की परणति के रूप में कालीकट 
विश्वविद्यालय ने नाट्यकलाओं में डिग्री देने के लिए एक 
प्रशिक्षण केंद्र की स्थापना की है । इन गतिविधियों का 
आधार यहीं है कि सबसे पहला शिविर साहित्यिक, 
चित्रकारों, फिल्मकारों और दूसरे कलाकारों के मिले- 
जुले सहयोग से आयोजित किया गया था, सिर्फ रंग-, 
कर्मियों द्वारा ही नहीं । 
रंगशिविर में की जानेवाली नाट्य-प्रस्तुति नाट्य- 
कला के मूलभूत तत्वों की जानकारी देने का माध्यम 
होनी चाहिए । एक तरह से इस शिविर को एक ऐसे 
नाट्य विद्यालय के रूप में लिया सकता है जहां बहस- 
मुबाहिसे, व्यश्चियान, परिसंवाद, वाद-विवाद, व्याचं 
हारिक काम और स्थानीय प्रदर्शनकारी कलाओं की 
प्रस्तुतियों के माध्यम से नाट्यकला की शिक्षा दी जाये । 
लेकिन यहां एक बात पर ध्यान देना जरूरी है कि 
ऐसे रंगशिविर और वर्कशाप में बुनियादी फर्क है । ८ : 
जैसा कि ग्रीटोठस्वी ने कहा है, एक वर्कशाप 
(कर्मशाला) का उद्देश्य अभिनेता का प्रशिक्षण और 
वैयक्तिक गतिविधियों को प्रोत्साहन देना नहीं, बदिक 
व्यक्ति के अपने रचनात्मक आकर्षणों की खोज और 
उदघाटन है है कर्मशाला में रंगमंच संबंधी कक्षाएं और 
संभाषणों का होना जरूरी नहीं है जितना कि रंगमंच के 
सौतों की खोजबीन करना । यह एक ऐसा आगे बढा 
हुआ स्तर है जहां कर्मठ तथा प्रशिक्षित रंगकर्मी प्रस्तु- 
तियों की विभिन्न शैलियों और परंपराओं पर परस्पर 
विचार-विमर्श करके उन्हें समृद्ध कर सकते हैं । इसमें ये 
५ ३/नटरंग- ३ ४ 
