रंगकर्मी अपनी रचनात्मक प्रतिभा से एक दूसरे का 
मार्गदर्शन कर सकते हैं । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय को 
इस तरह की कर्मशाला" को आयोजित करने की 
योजना बनानी चाहिए । 
दर्शकरैं के लिए भी शिविर… हों 
अनिल चौधरी 
भिव्यक्ति का सबसे सशक्त दृश्य-श्रव्य" माध्यम 
८ सिनेमा को माना जाता है । लेकिन प्रदर्शक और 
दर्शक के बीच के 'ऐसीटिक डिरुटेंस' और वित्त समस्या 
के कारण प्रथम स्थान पर आज रंगमंच ही है 1 सभी 
कलाओं और साहित्य को समेटे हुए अकेला रंगमंच ही 
ऐसा माध्यम है जो एक काय को खास आदमी से लेकर 
आम आदमी तक संप्रेषित करता है 1 
उत्तर भारत में, निश्चित रूप से, हिंदी रंगमंचीय 
गतिविधियां बढ़ रही हैं और इसका सबसे ज्यादा श्रेय 
राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय के उन स्नातकों को है जो जगह 
जगह जाकर नाट्य-चेतना जागृत कर रहे हैं । इन मुक्त 
रंगजीवियों ने न सिर्फ नाटक के लिए रंगकर्मियों और 
दर्शकों का रुझान बढाया है बदिक नाटकों के स्तर को 
भी ऊंचा उठाया है । 
एक नये शहर में नाटक की शुरूआत के लिए रंग-, 
शिविर एक आवश्यकता बन गया है । बिना प्रशिक्षण के 
नये रंगकर्मी विशेषज्ञ के काम करने के तरीके को नहीं 
समझ पाते और न उनके काम में सफाई ही आ पाती 
है । एक या दो बार शिविर लगने के बाद वहां के 
स्थानीय रंगकर्मी फिर किसी प्रशिक्षक के आश्रित नहीं 
रहते । वे पूर्ण रूप से इस काबिल हो जाते हैं कि स्वयं 
नाटक तैयार करके सफलतापूर्वक मंचित कर सकें 1 
साथ ही उन्हें यह भी पता चलता है की नाटक खेल नहीं 
है जैसाकि वे अभी तक कालेजों में देखते चले आये हैं । 
कोई भी गंभीर व्यक्ति जल्दी ही समझ जाता है कि अन्य 
सभी कलाओं से रंगकर्म काफी जटिल और बारीक है 
और यह सबसे पहले अनुशासन, प्रतिबद्धता और 
ईमानदारी की मांग करता है । 
५४/नटरंग- ३ ४ 
मेरे विचार से एक शहर में दो रंगशिविर लगने 
चाहिए, जिनमें से पहला तो ऐसा हो जिसमें प्रशिक्षक 
ही निर्देशक हो और नेपथ्य तथा मंच का हर काम खुद 
करके प्रशिक्षणार्थियों को बताये और सिखाता जाये ; 
दूसरे में प्रशिक्षक कुछ भी न करे सिर्फ मार्गदर्शन करता 
रहे और प्रशिक्षणार्थियों के छोटे-छोटे दल ही निर्देशन 
से लेकर कील ठोकने तक का काम करें । इससे एक 
प्रशिक्षणार्थी को एक विशेषज्ञ का काम करने का तरीका 
मालूम पड़ता है और बाद में वह स्वयं उसी काम को' 
अधिक आत्मविश्वास के साथ करता है । 
मैं यह दावा नहीं करता कि रंगशिविर में हिस्सा 
लेनेवाले सभी प्रशिक्षणार्थी रंगप्रज्ञ बन जाते हैं । परंतु 
कुछ लोग निश्चित रूप से उभरकर आते हैं और अपनी 
भावाभिव्यक्ति का माध्यम रंगमंच को बनाते हैं । बहुत- 
से लौग जो खुद को साहित्य या किसी दुसरी कला के 
माध्यम से अभिव्यक्त करने में कठिनाई महसूस करते हैं, 
हो सकता है, वे शायद मंच पर अपना नजरिया बेहतर 
तरीके "से बयान कर पायें और नाटक उनके लिए एक 
सहज विकल्प साबित हो । बाकी लोग अगर कुछ भी 
नहीं करते तो कम से कम समझदार दर्शक की 'भूमिका 
तो निभाते ही हैं । 
अगर प्रशिक्षक अपने विषय का अच्छा जानकार है 
तो प्रशिक्षण चाहे जिस चीज का हो, वह लाभदायक सिद्ध 
होगा ही । मगर जब प्रशिक्षक शिविरार्थियों पर अपना 
ज्ञान थोपना शुरू कर देता है तभी परिणाम निराशा-, 
जनक होने लगते हैं । ऐसा करने से हर काम यांत्रिक हो 
जाता है और एक नया रंगकर्मी दिनंभ्रमित भी होता है । 
वास्तव में एक प्रशिक्षक को उस स्थान-विशेष में प्रच- 
[लेत लोक-विधाओं और नाट्यर्शलियों को मद्देनज़र 
रखकर प्रशिक्षण शिविर का कार्यक्रम तैयार करना 
चाहिए , ताकि लोक रंगमंच भी विकसित हो और उसी 
के साथ शिविरार्थी आधुनिक रंगशिल्प भी सीखे । वहां 
के पुराने रंगकर्मियों को भी शिविर से किसी न किसी 
रूप में जुड़ा रखना चाहिए ताकि उनके अहं को ठेस न 
पहुंचे और जो भी उचित सुझाव वे दें उसे स्वीकार कर 
लेना चाहिए । उनके बहुत-से अनुभव ऐसे हो सकते है 
जो आगे काम करने में काफी मदद करें । 
एक शहर में शिविर लगाने का अर्थ है कि आपने 
कम से कम सौ व्यक्तियों को नाटक के लिए झकझोर 
