दिया । क्रस्वाई लोग सिनेमा से ऊब चुके हैं लेकिन फिर 
भी वही देखना पड़ता हैं, क्योंकि मनोरंजन का ऐसा 
और कोई साधन नहीं है जो मनोरंजन के साथ उन्हें 
सज्जबाग़ भी दिखाये । जबकी रंगमंच, अगर सिनेमा 
का विकल्प बनता है तो, उन्हें स्वप्नलोक में न फेंके 
कर उनकी जमीन से और अधिक जोड़ेगा और उनके 
सामने एक दर्पण का काम करेगा ताकी वे खुद को पह- 
चान सकें । इसलिए अब आवश्यक हो गया है कि तमाम 
नाट्यकर्मी अपनी पूरी कूवत के साथ कलात्मक 
रंगांदोलन में जुट जायें ताकि देश में एक स्वस्थ सांस्कृ- 
तिक परिवर्तन लाया जा सके । 
अंत में, मैं तो कहूँगा कि प्रशिक्षण शिविर सिर्फ 
रंगकर्मियों के लिए ही नहीं, बदिक दर्शकों के लिए भी 
होने चाहिए । रंगमंच की बारीकियों का मूरूयांकन करने 
के लिए दर्शकों में नाटक को समझ की सख्त जरूरत है । 
सतही उपलठिध 
रवि शर्मा 
० . . . 
रगशिविर संचालन रगमव के लिए लाभदायक होने के 
साथ-साथ व्यक्तिगत रूप से मेरे लिए भी फायदेमंद 
रहे हैं । हर बार नयी जुगह नये लोगों के साथ काम करना 
एक अनूठा तजुर्वा है । आधुनिक भारतीय रंगमंच जगह- 
जगह हो रहे इन रंगशिविरों के . जरिये तरनकी की दह- 
लीज तक पहुंचा है । रंगशिविरों द्वारा लोगों को सिखाने 
का यह ढंग तो अ२हुछा है, परंतु यदि कुछ समस्याओं का 
समाधान हो जाय तो रंगमंच की तरनकी निदिचत है 1 
आम तौर पर, जो संस्थाएं रंगशिविरों का आयो- 
जन करती है उनके पास थिएटर के आधुनिक साधनों 
का, पुस्तकों तक का, अभाव होता है । अव्वल तो ऐसी 
व्यावसायिक या अर्ध-व्या-या-येक संस्थाओं के पास 
इतना बजट ही नहीं होता कि रंगमंच के इंन साधनो' को 
खरीदा या किराये पर लिया जा सके, क्योंकि सरकार 
की तरफ से मदद, बहुत कम मिलती है । परंतु जहाँ 
बजट की कोई समस्या नहीं, यानी अनुदान मिलता है, 
वहां भी उस बजट का इस्तेमाल, सामान या पुस्तकें 
ख़रीदने के बजाय, बड़े-बड़े रंगकर्मियों को आमंत्रित करने 
में किया जाता है । इससे शिविर के अंत में आयोजकों 
को तो अच्छा शिविर लगाने की वाहवाही मिल जाती 
है, पर विद्यार्थी घटि में रहता है, क्योंकि जिसे अभी 
शुरू का ही नहीं पता वह बड़े-बड़े व्याख्यान कैसे ग्रहण 
कर सकता है ? 
आम तौर पर रंगशिविर का निर्धारित समय चार 
या छ: सप्ताह होता है जिसमें प्रशिक्षण भी चाहिये और 
बड़ा नाटक भी । पर जब नाटक शुरू होता है तो अक्सर 
द्देनिग रुक ज रती है…वारह या पंद्रह दिन से आगे नहीं 
बढ़ पाती । उ-यादा नाटक करने से थिएटर तो आगे 
बढ़ता है, पर द्देनिग कम होने के कारण प्रदर्शन का 
स्तर गिरता जाता है । हां, ये उम्मीद जरूर है कि 
अधिक नाटकों के साथ धरि-धीरे स्तर ऊंचा उठेगा ही, 
क्योंकि उठना ही चाहिये 1 कई बार इन रंगशिविरों में 
ऐसा भी होता है कि आयोजक प्रशिक्षक को बुलाकर 
उसे काम सौंपकर निश्चित हो जाते हैं और प्रशिक्षक को 
प्रशिक्षणार्थियों की व्यक्तिगत समस्याएं हल करने के 
साथ-साथ सब दफ्तरी समस्याएं भी हल करनी पड़ती हैं । 
आयोजक बस यदा-कदा आकर आंक जाते हैं और अंत 
में नाटक के मंचन के समय आयोजन की वाहवाही लेने 
के लिए आगे आ जाते है । इसके अतिरिक्त शहर-विशेष 
के स्थानीय दलों का आपस में सहयोग नहीं होता, रंग 
शिविर सफल न होने का एक यह कारण भी रहता है । 
इसी प्रकार कुछ और समस्याएं हैं, जैसे, प्रशिक्षणार्थियों 
में समय की पाबंदी न होना, या केवल मुख्य पात्रों का 
अभिनय करने की मांग करना, भूमिका न मिलने पर 
नाराजगी या छोड़कर चले जाना, आदि । 
इसमें कोई शक नहीं कि ये रंगशिविर रंगमंच को 
आगे ले जाने में मदद करते हैं, लेकिन ये तरवकी अभी 
समतल सतह पर ही है । यदि रंगशिविरों की समस्याओं 
के बारे में विचार करके उन्हें हल किया जाये तो भार- 
तीय रंगमंच शिखर पर पहुँच सकता है । मैं महसूस 
करता हूँ कि रंगशिविरों के संचालन में लगे पेशेवर 
रंगकर्मियों की एक एसोसियेशन हो, परिसंवाद किये 
जाये: जिनमें इन समस्याओं पर बातचीत हो और 
रंगशिविरों की सही दिशा निर्धारित हो सके । 
५ ५ हूँनटरंग- ३४ 
