५६/नटरंग- ३४ 
अनुशासन के महत्त्व को चेतना 
स्वदेश बंधु 
० 
रगमंच के लिए प्रशिक्षण की आवश्यकता और उसकी 
उपयोगिता के संदर्भ में लखनऊ के विगत दस वर्षों 
के रंगमंच का विवेचन करने पर स्थिति स्पष्ट हो जाती 
है । लखनऊ में आज औसतन पांच विन पर एक नाटक 
मंचस्थ होता है । दस वर्ष पूर्व स्थिति कुछ और करि------. 
वर्ष भर में कहीं पांच नाटक मंचस्थ होते थे । उस वक्त 
के रंगकर्मियों को मानसिक स्थिति क्या थी और आज 
रंग-संदर्भ में मानसिक स्तर पर वे कहां हैं है इन सवालों 
के जवाब में, बेहतर हो, मैं अपनी ही बात कहूँ । मेरा 
विगत बीस वर्ष से रंगमंच से नाता है, जिसमें से पिछले 
तेरह वर्ष यहां के रंगमंच पर व्यतीत हुए । मेरे लिए 
यह रंगकर्म कभी एक शोक था और मैं अपने आपको 
शौकिया रंगकर्मी कहता था । मगर आज वैचारिक स्तर 
पर काकी- बदलाव आ गया । आज रंगकर्म के प्रति एक 
है१थावसाविक अभिरुचि है, जबकी नाटक मेरी रोजी- 
रोटी का साधन आज भी नहीं है । 
आठवें दशक के पूर्व, जब यहां किसी प्रशिक्षण की 
व्यायवस्था नहीं थी, कुछ महंतों ने रंगमंच को अपनी 
संपत्ति बना रखा था । दूसरे उसके उपयोग का दुस्साहस 
नहीं कर पाते थे और यहीं सारी संभावनाएं ख़त्म हो 
जाती थीं । इस दशक के प्रारंभिक वर्ष में ब ० व० कारंत 
के निर्देशन में एक रंगशिविर का आयोजन किया गया । 
लखनऊ में बिखरे तमाम रंगकर्मी एक मंच पर आये, 
जिनमें से कइयों में तमाशा देखने को प्रवृत्ति थी । उन्हें 
भी कारंत जी ने रंगमंच की गंभीरता से वाकिफ़ 
कराया । रंगकर्म में अनुशासन का क्या महत्व है, 
यह हम रंगकर्मियों के लिए सर्वथा नयी बात थी । उस 
झूठे मोह का पदों हटा जिसके तहत हम रंगकर्म को 
शौकिया मान बैठे थे । 
रे कारंत जी के बाद राष्ट्र'रैय नाट्य विद्यालय से 
प्रशिक्षित कई स्नातक यहां के रंगकर्म को आगे बढाने 
आये । स्थानीय कलाकार इन प्रशिक्षित निर्देशकों के 
साथ काम कर रंगमंच के तमाम तकनीकी पक्षों से 
वाकिफ हुए । शिल्प की उपयोगिता और उसकी 
