सार्थकता को समझ सके । 
कारंत जी के बाद बलराज पंडित, एम ० के ० रैना, 
बंसी कौल, रवि वासवानी, देवेंद्र राज, रंजीत कपूर, 
भानु भारती, पंकज कपूर जैसे प्रशिक्षित रंगकर्मियों ने 
विभिन्न नाट्यदलों के लिए काम किया । इनके काम 
का तरीका प्रशिक्षण शिविरों -जैसा होता 1 इससे स्था-, 
नीय रंगकर्मियों में भी आत्-मविशवास की भावना ने घर 
किया और कई स्थानीय निर्देशक उभरकर सामने आये 1 
इनके सामञ्चर्य का शायद ही मूल्यांकन होता, यदि इन्होंने 
रंगकर्म की गंभीरता को न स्वीकार किया होता । 
अत: प्रशिक्षण शिविरों की अपनी उपयोगिता है, 
जिसे किसी तौर पर नकारा नहीं जा सकता । कहीं- 
कहीं रंगशिविरों के परिणाम बाद में अच्छे नहीं" हुए है 
उसके लिए शिविरों को दोष नहीं दिया जा सकता, 
क्योंकि ऐसे परिणाम शिविरों को ठीक से न चलाने के 
कारण होते हैं । ,. 
लखनऊ में एक दर्जन से अधिक प्रशिक्षित रंग-, 
कर्मियों के काम करने के बाद भी नियमित प्रशिक्षण 
संस्थान की जरूरत को टाला नहीं जा सका । उत्तर 
प्रदेश संगीत नाटक अकादमी एवं भारतेंदु नाट्य केंद्र 
ने लखनऊ के बाहर भी प्रशिक्षण शिविरों का आयोजन 
किया, जो कानपुर, आगरा, वाराणसी, इलाहाबाद- 
जैसे बड़े शहरों के साथ देहरादून, रायबरेली, प्रतापगढ़, 
बरेली-जैसे करुवीं में लगाये गये । इन प्रशिक्षण 
शिविरों के बाद इन करुवीं में भी एक गंभीर रंग-प्रवृति 
जाग्रत हुई । मगर करुवीं के रंगमंच का यह दुर्भाग्य था 
कि उनके बाद के काम पर नजर नहीं रखी गयी । इसी 
बीच कुछ अति-उत्साही लोग भी रंगकर्म से जुड़ गये 
और वे इसे जो गति दे रहे थे, उससे दुर्गति ही हुई । 
ऐसे लोगों पर नियंत्रण की आवश्यकता है । इसलिए 
जहां रंगशिविरों का आयोजन होता हैं वहां समय-समय 
पर पुनराभ्यम्स शिविरों का भी आयोजन किया जाये । 
प्रशिक्षित निर्देशकों का नाता उस क्ररुबे के रंगकर्मियों 
से बना रहना चाहिये । कम से कम संवाद की स्थिति 
तक अवश्य । 
आजे हिंदी रंगमंच के लिए व्यावसायिक प्रवृत्ति 
की जरूरत महसूस की जा रहीं हैं । निश्चय ही रंगमंच 
को व्यावसायिक दिशा मिल रहीं है है व्यावसायिक 
रंगमंच का मतलब सस्ते या घटिया रंगमंच से नही: है, 
क्योंकि ऐसा रंगमंच ज्यादा समय तक ' र्जिदा नहीं रह 
सकता 1 व्यावसायिक रंगमंच का मतलब बढिया 
थिएटर होता है, जिसमें वे लोग जुड़ते हैं जिनके अंतर- 
मन में ईमानदारी होती है, एक सच्चे समर्पण की 
भावना से । 
एक अन्चछा डाक्टर या इंजीनियर बनने के लिए 
निष्ठा- को जरूरत होती है, कयोंकि वहां भी निष्ठावान 
व्यक्ति ही अपने व्यायवसाय को आगे बढाता है । यहां भी 
वैसी ही निष्ठा कीजरूरत है । डाक्टर या इंजीनियर के 
प्रशिक्षण को जब नकारा नहीं जा सकता, तब रंगकर्मियों 
को प्रशिक्षण से कैसे वंचित रखा जा सकता हैं-वह भी 
तब जब हिंदी रंगमंच व्यावसायिक स्तर प्राप्त करने के 
रास्ते की तलाश में है ? 
है-मैं-यापक" हृप्राधारं "र्षप्राबद्धयधझा- 
बेनू गांगुली 
"एँ५ छाले छह सात वर्षों में भोपाल नाट्य गतिविधियों 
के एक महत्वपूर्ण. केंद्र के रूप में उभरा है । यहां 
व्यवस्थित नाटक की शुरूआत हुई थी १९७३ से, जब 
मध्यप्रदेश कला परिषद द्वारा ब०व० कारंत के निर्देशन 
में एक ३ (दिवसीय रंग-प्रशिक्षण शिविर आयोजित 
किया गया था । भोपाल की सुप्त नाट्य-संवेदना को एक 
अव्यवस्थित और लगभग ठोस आकार देने में उसका 
महत्वपूर्ण योगदान रहा है । आज जो भी नाट्य गति- 
विधियाँ मुख्य रूप से भोपाल तथा सामान्य रूप से मध्य 
’ प्रदेश में जारी हैं, वे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्षत: इस शिविर 
की ही उपल१ब्धयों के रूप में गिनी जा सकती हैं । दर- 
असल, यह शिविर मध्यप्रदेश में एक रंग-आन्दोलन था 
जो नाटक की अपनी अंतर्सबंधित विधाओं-चित्रकला, 
साहित्य-को भी धकेलकर उसे आगे बढा गया । 
१ था ३ के इस रंग-आन्दोलन में ब० व ० कारंत, 
प्रेमा कारंत और राममूर्ति से व्यावहारिक तथा तक- 
नीकी ज्ञान तो प्रशिक्षणार्थियों को मिला ही था, भाषण- 
मालाओं और परिसंवाद में शास्वीय तथा लोक 
परंपराओं पर कपिला वात्स्यायन, पश्चिमी तथा 
५७/नटरंग-३ ४ 
