बैष्टियन रंगमंच पर इनेक्ट के संपादक राजेंद्र पाल, 
चित्रकला और नाटक के अंतर्सबंर्धा पर विष्णु 
चिंचालकर से एक दिशा प्राप्त हुई । भोपाल के रंगमंच 
में स्कृर्तिप्रेरक ताकतें ये ही थीं । 
इस शिविर में विभिन्न वर्गों के लगभग पचास लोग 
प्रशिक्षित हुए थे । पहली बार दर्शको: का एक उत्साही 
वर्ग मिला । पहली बार दर्शकों को अच्छे नाटक मिलने 
की संभावनाएं पैदा हुई । इसके बाद मामला कुछ यों 
बहा जैसे अमीबा विखंडित होकर नयी सृष्टियां करता 
चला जाता है 1 नाटक से उदासीन शहर नाटक की छूत 
से ग्रस्त हो गया । 
आज भोपाल में लगभग सात-आठ सक्रिय रंग- 
मंडलियों में से रंगशिविर, रंगायन, प्रेक्षक, सूत्रधार, 
समांतर, परिवर्तन उस शिविर की ही देन हैं । ये मंड- 
लिया नाटक के लिए उपयोग की जा सकनेवाली हर 
तरह की जगहों पर हर तरह के नाटक कर रही हैं-- 
भारतीय संस्कृत नाटकों तथा यूनानी त्रासदी से लेकर 
आधुनिक यूरोपीय-भारतीय तथा लोक नाटक तक. । ' 
१ ९७३ के बाद से अब तक लगभग आठ महत्वपूर्ण 
शिविर लगाये जा चुके हैं । पहले शिविर के गर्भ से जन्मी 
थी रंगशिविर नाट्य-संस्था, जिसने अपनी सीमाओं 
में रंगकर्म को आगे बढाया । १९७४ में इसने एक 
लधु प्रशिक्षण शिविर आयोजित किया जिसमें 'कारंत, 
प्रेमा कारंत और राममूर्ति फिर आये । इसके बाद भार- 
तीय शास्वीय रंगमंच पर एम० के ० रैना के निर्देशन में 
शिविर आयोजित किया गया जिसमें भगदव्रउजुकम् और 
उरुमंगमृ तैयार किये गये । रंना के ही निर्देशेन में आधु- 
निक नाटकों पर हुए शिविर में हानूश तैयार किया गया 
था ।~ रंगशिविर द्वारा यूनानी त्रासदी पर बंसी कौल के 
निर्देशन में शिविर आयोजित किया गया जिसमें एंटी- 
गनी और ईडिपस जैसे नाटक तैयार किये गये । हाल ही 
में नीलम चौधरी के निर्देशन में फिर एक लधु शिविर 
रंगशिविर ने आयोजित किया । 
सूत्रधार संस्था द्वारा दो शिविर वृजमोहन शाह 
तथा राजेंद्र गुप्त के निर्देशन में आयोजित किये गये थे 
जिनमें खालिद की ताला और बीवियों का मबरसा 
जैसे नाटक तैयार किये गये थे । 
इन शिविरों ने भोपाल को कलाकारों और दर्शकों 
के एक विशाल समूह के अलावा तीन नाटककार भी दिये 
५८ /नटरंग- ३ ४ 
हैं । हाल ही में मध्यप्रदेश नाट्य समारोह (अक्टूबर 
१९७९) में रंगशिविर के सत्येन कुमार एवं मंजूर 
एहतेशाम के नाटक एक बा बादशाह का मंचन हुआ । 
एक नाटकमंडली के ' ही कलाकारों द्वारा नाटक लिख- 
कर मंचित करने की और भोपाल का रंगमंच दिशा 
तलाश रहा है । तमाम कमियों-वासियों के बावजूद, 
यह निविवाद रूप से एक आशाजनक घटना है । 
नाट्य विद्या की" व्यवस्थित जानकारी से भोपाल 
के रंगमंच का तकनीकी रूप से विकास हुआ है '1 उदा-' 
हरण के रूप में यहां यह बता देना ठीक है कि प्रसिध्द 
रंगकर्मी रिचर्ड शेखनर ने भोपाल में मदर करेज करने 
के बाद बंबई में अपने प्रदर्शन के लिए रंगशिविर से ही 
शिल्प-सहायक अनुबंधित किया था । 
आज जो वर्ग रंगमंच से यहां जुडा है वह मूलत: 
मध्यम वर्ग है जिसमें अधिकांश छात्र ही हैं । इसके 
अलावा शिक्षक तथा अन्य नौकरीपेशा तथा भारत हैवी 
इले१ष्ट्रकल्स जैसे प्रतिष्ठानों के लोग भी सक्रिय रूप से 
रंगमंच से जुडे हुए हैं । छात्रों में भी इंजीनियरिग तथा 
मेडिकल-जैसे तकनीकी संस्थानों के ही लोग अधिक हैं । 
इन लोगों ने परिवर्तन में और रंगशिविर से जुड़कर 
तकनीकी समृद्धि में महत्वपूर्ण योगदान दिया है । 
इस सबके बावजूद यह सहीं है कि जिस वर्ग को 
दर्शकों तथा रंगकर्मियों के रूप में नाटक से मूलत: जुड़ना 
चाहिये था, उसे सारे देश के रंगमंच की तरह हमारे 
यहां का रंगमंच भी नहीं जोड़ सका और न ही कोई 
ईमानदार कदम इस ओर उठता-सा प्रतीत हो रहा है । 
दूसरी ओर, नाटक के 'व्यवसायीकरण' की प्रवृत्ति जिस 
तेजी और प्रमुखता से रंगमंडलियों को अपने जबडों में 
दबोच रहीं है, वह भी भारी क्षति रंगकर्म को पहुंचा रहीं 
है ३।" नाटक और इसके व्यायावसायिक पहलू के बीच एक 
विवेकपूर्ण सामंजस्य का अभाव इसकी गिरावट को ही 
प्रबल आधार देता है । फलता लोकप्रियता की ललक 
हर ओर से नाटक और निर्देशन को प्रभावित करती है, 
नाट्य जगत के भीतर एक निकृष्ट जोड़तोड़ की शुरू- 
आत करती है । परिणामस्वरूप दर्शक धीरे-धीरे नाटक 
से दूर होने लगता है । ये तमाम लक्षण भोपाल के रंग- 
कर्म में दिखाई दे रहे हैं । वह बडा दर्शक-वर्ग जिसे 
नाटक ने एक दिन आकर्षित किया था, लगता है जैसे 
फिर नाटक से उदासीन हो रहा है । हालांकि दूसरी 
