ओर, कम ही सही, मंडलियाँ सक्रिय हैं जो समय- 
समय पर शिविर आयोजित कर इस _उदा'सीनता को 
हावी न होने देने का प्रयत्न कर रही हैं । परंतु ये मंड- 
लियां संगठित रूप से अभी तक ऐसा कोई व्यापक कार्य- 
कम लेकर सामने नहीं आ सकी हैं जो नाटक द्वारा 
नाटक के खिलाफ़ किये गये षड़यंतों को हर स्तर पर 
पराजित करने का मजबूत आधार तैयार कर सके । 
कुल मिलाकर प्रशिक्षण शिविरों ने रंगकर्म को 
बढाया तो है ही । इस तरह के शिविर विभिन्न जगहों 
पर, लगातार, और जिन लोगों को हकीकत में नाटक से 
जोडा जाना चाहिये उनमें बैठते हुए हों सकें, यह आव- 
श्यकता तेजी से महसूस हो रही है । नाट्य-चेतना को 
व्यापक और सबल आधार देने की दिशा में यही 
कदम गंभीर नाट्य-मंडलियाँ सामूहिक रूप से उठाएँगी, 
ऐसी परिस्थितियां अब निर्मित होने लगी हैं । 
मौसमी अनुभ"बम्तत्र न बने 
वीरेंद्र सकीना/मीरा शर्मा 
आ धुनिक युग की चेतनाओं में रंगजीवन को प्राप्त 
सबसे बडी उपलब्धि रंशशिविरों का आयो- 
जन है । पिछले कुछ एक वर्षों में हुए रंगशिविरों के 
कारण हमारी मूल रंगमंचीय चेतना का' विकास जिस 
गति से हुआ है, उसे दर्शकों को बढी हुई संख्या ही सिद्ध 
कर रही है । इसके साथ रंगशिविरों ने जिस मात्रा में 
नाटकों की सखिया बढायी है उससे राष्ट्र" नाटय विद्या-, 
लय के प्रशिक्षित रंगकर्मियों ने नाट्यजगत में अपना 
स्थान बनाने में बहुत मदद पायी । क्योंकि आम तौर से 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से निकला विद्यार्थी या तो 
किसी मंडली में शामिल हो जाता है, या फिर कुछ 
बाहरी अर्थ-सुविधाओं के अंतर्गत किसी रंगशिविर का 
आयोजन करता है । फ्रैं 
इस आयोजन में सबसे पहले तो उन नयी प्रतिभाओं 
को कुछ सीखने और करने का मौका मिलता है, जिनके 
लिए रंगमंच आज भी आकाशकुसुम-जैसी स्थिति लिये 
है । विशेष तौर से, उन स्थानों पर नयी रंगमंचीय चेतना 
और विचारधाराओं का प्रसार होता है, जहां पर ये 
नहीं के बराबर हैं । आम तौर पर, छोटे शहरों और 
करुवीं में लगाये गये रंगशिविरों के बाद कई छोटे-मोटे 
दल बन जाते हैं, जो नये रंगमंचीय आयामों के अन्वेपी 
होकर अपनी रुचियों को सही दिशा दे पाते हैं । 
. दर्शकों को भी रंगशिविरों से, तात्कालिक जड़ 
रंगमंचीय स्थितियों में, नये रंग-सत्यों तक पहुंचने और 
अपनी समझ बनाने का अवसर मिलता है । इन्हीं रंग- 
शिविरों की बदौलत आज विशेष तौर पर हिंदी-भावी 
प्रदेशों में ऐसे नये दर्शक बने हैं जो शायद अपनी ही 
रुचियों और दृष्टि से कभी भी निर्णय न ले पाते । " 
खामियों की दृष्टि से देखें तो ये रंगशिविर इतने 
कम समय के लिए लगाये जाते हैं कि भाग लेनेवाले 
बहुत ही अधकचरा सतही ज्ञान लेकर धोबी के कुर्त 
जैसी स्थिति प्राप्त कर लेते हैं । रंगमंच हलक में अटके 
निवाले की तरह न गटकते बनता है, न चूकते । 
इससे बचने के लिए सबसे पहले तो शिविर के 
संचालक रंगकर्मी को इस तथ्य का ध्यान रखना चाहिए 
की वह कम से कम साधन-सुविधाओं द्वारा अधिक से 
अधिक रंगमंच संबंधी ज्ञान देने की चेष्ठा करे और 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय से पायी प्रकाश, मंच, वेशभूषा 
आदि की महंगी तीन-वर्षोंय शिक्षा का कोई भी बड़ा 
कीमती लबादा न ओढे न उढाये । इससे समाज का 
कोई भी वर्ग अपनी रंगचेतना को जीवन से जोड़ने 
और उसका तालमेल बैठाने की क्षमता पा सकता है । अ, 
आज रंगमंच बड़े शहरों के तुथाकथित आधुनिक 
बुद्धिजीवियों का बौद्धिक विकास मात्र बनकर रह गया 
है । इस अभावग्रस्त स्थिति में रंगशिविरों के आयोजनों 
की संख्या बढ़नी चाहिए । विशेष तौर पर, अगर एक 
जगह कुछ दिनों का शिविर लगाया गया हो, तो उसी 
धागे को पकड़कर आगे बढ़ने की स्थिति तथा जगह देता 
हुआ दूसरा शिविर लगाया जाना चाहिए, जिससे यह 
यात्रा किसी दूसरे या अगले बिंदु तक जा पहुंचे, न कि 
लटकी हुई मुद्रा में मौसमी 'अनुभव' मात्र बनकर रह 
जाय । इसके लिए कुछ बडी नाट्य संस्थाओं, राज्य 
सरकारों और सक्षम रंगकर्मियों को आगे बढ़ना होगा 
तभी कुछ उद्धार की स्थिति लायी जा सकती है । 
५ ९ /नटरंग- ३ ४ 
