न ये लोगों को साझेदारी 
राकेश भटनागर 
अ । ई ० आई० टी० कानपुर में रंगशिविरों का 
आयोजन, रंगकर्मियों के एक छोटे परंतु समर्थ 
दल के अथक परिश्रम का फल था । यहाँ अब तक-तीन 
शिविरों का आयोजन हो चुका है और चौथे के लिए 
प्रयास जारी है । पहले दो शिविरों में रवि शर्मा तथा 
तीसरे में बंसी कौल को आमंत्रित किया गया था और 
चौथे शिविर के लिए रतन कुमार थियम को । 
इन सभी शिविरों का समय एक माह था । इनके 
आयोजन का मुख्य उद्देश्य संस्थान के रंगकर्मियों को 
अभिनय कला, मंचसज्जा एवं प्रकाश-संयोजन जैसे तक- 
नीकी विषयों के मूलभूत सिद्धांतों से परिचित कराना 
और परिसर में रंगमंच के प्रति चेतना पैदा करना था । 
अपने इस उद्देश्य में हमें संतोषजनक सफलता मिली है । 
पिछले दो वर्षों में रंगशिविरों के तत्वावधान में जुलूस, 
बंदों का हाथी, वि जार, हानूश, बहुत वड़ा सवाल, राजा 
मांगे पसीना और राजा नंगा है, आदि प्रसिध्द नाटकों 
तथा कई अन्य छोटे-छोटे नाटकों का, आई ० आई० दी० 
थिएटर वर्कशाप द्वारा सफल मंचन किया गया । कानपुर 
नगर में एक नाटकोत्सव का आयोजन भी हमारे रंग- 
कर्मियों द्वारा किया गया जो एक उल्लेखनीय प्रयास 
था । प्रयोगात्मक पूर्वाभ्यास के दौरान तैयार किये गये 
नाटकों में भूल सुधार, अभिसार तथा इवोलूशन को खुले 
दिल से सराहा गया । परंतु नृत्य-संगीत-प्रधान नाटकों, 
जैसे, राजा मांगे पसीना तथा राजा नंगा है में लय और 
ताल के उचित संयोजन की कमी बहुत खटकी, क्योंकि 
ये नाटक बहुत ही कम समय में तैयार किये गये थे । 
इन शिविरों नि से नाटकों में परिसर के हर वर्ग 
का सहभाग बढा । परिसर में रंगमंच-प्रेमियों के एक 
समुदाय का उदय हुआ और इस प्रकार अनेक 
प्रतिभाशाली लोग, जो किन्ही: कारणों से इन गोल 
विधियों से अछूते थे, उभरकर सामने आये । रंगमंचीय 
कार्यकलापों में वृद्धि हो जाने से, और कई प्रशंसनीय 
नाटकों का मंचन होने से, थिएटर वर्कशाप को जिमखाना 
६ ० /नटरंग- ३ ४ 
आदि से भी अधिकाधिक आर्थिक सहयोग मिलने लगा 
है । हमारे पास प्रकाशित उत्तम नाटकों का एक संग्रह 
और दृश्य-खंडों, वस्ती एवं अन्य मंच-उपादानों का समु- 
जित संहार हो गया है । 
परंतु धीरे-धीरे संस्थान के विभिन्न क्यों, विशेषकर 
विद्यार्थियों का सहयोग, जो कि हमारी सबसे बडी उप- 
लब्धि थी, कम होता जा रहा है । पढाई के क्षेत्र में प्रति- 
ढंद्विता अधिक होने के कारण यहां पर विद्यार्थियों पर 
बहुत अधिक बोझ होता है और वे लंबे समय तक निया 
मित रूप से शिविरों में उपस्थित नहीं हो पाते हैं । 
आमंत्रित निर्देशक भी हर बार कोई नयी चीज नहीं दे 
पाते । दिन में केवल दो-तीन घंटे ही काम हो सकने के 
कारण उनको अपना समय यहां पर व्यर्थ व्यतीत 
होता हुआ लगता है और इस प्रकार उनका केवल सतही 
उपयोग हो पाता है । अंब: एक ठहराव की स्थिति 
उत्पन्न होती जा रहीं है । रंगमंच में रुचि को फिर जगाने 
के लिए आनेवाले वर्षों में विभिन्न शै१लेयों के निर्देशकों 
को आमंत्रित करने की योजना है । उनके आने के पहले 
ही कार्यक्रम की समस्त रूपरेखा निर्धारित कर लेने का 
विचार है । सत्न के आरंभ में ही शिविर का आयोजन 
होने से छात्न भी थोडा अधिक समय दे पाने में समर्थ 
होंगे । इस प्रकार हमारा प्रयास रंगशिविरों को अधिक 
से अधिक उपयोगी बनाने का है । 
समरुयाएं ठप्रोर संभावनाएं 
रोंदेम वजिपेयी 
र्म पाल में रंगशिविर के आयोजनों का सिलसिला 
के सन १९७३ से चला, जब प्रख्यात रंगकर्मी ब० 
व० कारंत इस प्रदेश की कला अकादेमी, मध्यप्रदेश कला 
परिषद, के आग्रह पर लगभग चार सुप्ताह यहां रहे । 
इस शिविर में भोपाल के अनेक रंगकर्मियों और रंग- 
कर्म में दिलचस्पी रखनेवालों ने भाग लिया । इनमें' एक 
ओर कालेज के छात्रों से लेकर नौकरी-पेशा वर्ग तो 
दूसरी ओर रंगमंच से जुड़े विभिन्न दलों और संस्थाओं 
के लोग थे । इस तरह इसमें अभिनेता, और निर्देशक, 
