नौसिखिए और रंगमंच को मनबहलाव और समय बिताने 
के साधन के रूप में माननेवाले -सभी एक सामान्य छात्न 
की हैसियत से इन्दु;:' हुए । आने इस शिविर के दौरान 
कारंत ने रंगमंव संबंधी अनेक विषयों के जानकार और 
विशेषज्ञों को भी आमंत्रित किपा जिन्होने अपने 
व्याखपानों और, जहां जरूरी था, प्रदर्शन द्वारा रंगमंच-, 
विषयक विस्तृत ज (नकारी तो दी ही, लोगों को यह भी 
महसूस कराया कि रंगमंच एक गंभीर और जिम्मेदार 
काम है । इस तरह भाग लेनेवालों में रंगमंच के प्रति 
एक विशेष दृष्टि और जिज्ञासा उभरी । इस शिविर के 
दौरान पांच नाटक तैयार हुए जिनमें तीन एकांकी थे 
और दो पूर्णाकार । इनमें दोनों बडे नाटक, रस गंधर्व 
तथा एक और द्रोणाचार्य, एकांकी, वेंगन की नाप नये 
नाटक थेऔर उन्हें पहली बार यहीं खेला साया । 
इस नाट्यशिविर की सुनियोजित शिक्षा ने यहां के 
कलाजगत में एक तहलका और आतंक-सा मचा दिया । 
नतीजतन न केवल इसमें भाग ले रहे प्रशिक्षणार्थी बस्ति 
दर्शक भी एक भिन्न मन:स्थिति और अधिक जिम्मेदार 
ढंग से आमने-सामने हुए । भोपाल के इतिहास में पहली 
बार स्थानीय कलाकारों के नाटकों को देखने बडी' संख्या 
में दर्शन टिकट लेकर आये । साहबों के शहर में इस 
तरह टिकट लेकर नाटक देखना एकदम नयी बात 
थी । 
इस शिविर द्वारा पहली बार रंगमंच के प्रति 
जिम्मेदारी का अहसास हुआ, नयी रंगचेतना और दृष्टि 
विकसित हुई । मंच पर और उसके पीछे काम करनेवाले 
दोनों का सम्मिलित प्रयास ही नाटक को सफल बनाता 
हैं, इस अर्थ में दोनों की भूमिका महत्वपूर्ण है । सही 
मंच-सजना, वेशभूषा, प्रकाश-व्यवस्था, रूपसज्जा का 
ज्ञान नाटक के लिए कितना महत्वपूर्ण है, यह बात सहीं 
तौर पर देखने-समझने को मिली । रंगकर्म एक सामूहिक 
कर्म है, रंगमंच की समस्या को जानना, बूझना और 
उसका हल खोजना भी सबकी सम्मिलित जिम्मेदारी 
है-ऐसी अनेक बातों की ओर लोगों का ध्यान गया । 
नाटक का अपना एक विशिष्ट आकर्षण भी होता है और 
वह बहुधा अभिजात वर्ग के एक शौक के रूप में ही प्रस्तुत 
होता रहा है जि समें मनबहलाव, सतही मनोरंजन 
अधिक, गंभीरता कम परिलक्षित होती है । वक्त की 
पाबंदी, पूरे शरीर और स्वर पर नियंत्रण और उसे 
मनचाहे ढंग से प्रस्तुत कर सकने की क्षमता और इसका 
निरंतर अभ्यास और शिक्षा-----. सब नाटक को एक 
साधारण स्तर से ऊपर उठाने' के लिए जरूरी है, इसे 
रंगकर्मियों ने समझा, महसूस किया । बेहतर नाटकों 
को चुनने और खेलने की दिशा में भी प्रयास होने लगा । 
सन १९७३ से अब तक लगभग छह-सात ऐसे रंग- 
शिविरों का आयोजन भोपाल में हुआ है, जिन्हें समय 
औरं आर्थिक साधन के अनुपात से सुनियोजित किया 
जाता रहा है । कभी प्रशिक्षित रंग-निर्देशक केवल किसी 
खास नाटक को तैयार करने के लिए आमंत्रित किये गये, 
तो कभी उनका उद्देश्य उसके साथ-साथ रंगशिक्षा को 
आगे बढाना और विस्तृत करना भी रहा । पर ऐसी हर 
रंगशाला के साथ एक या दो नाटक की तैयारी और 
उनका प्रदर्शन जरूर जुडा रहा । यह कई दृष्टियों से 
जरूरी भी था । एक तो ऐसे किसी प्रशिक्षण के साथ- 
साथ नाटक की तैयारी उस शिक्षा को मूर्त रूप देती है, 
और इस तरह नाटक की तैयारी के दौरान रंगमंचसंबंधी 
अन्य अनेक पहलुओं की जानकारी संभव हो पाती हैं 
और उसका सीधा प्रतिफलन नाटक में होता है । दुसरे, 
इस बहाने एक नाटक तैयार हो जाता है ; तीसरे, ऐसे 
संक्षिप्त शिविरों में लोगों की रुचि बनाये रखने के लिए 
भी यह जरूरी-सा हो जाता है । 
इस तरह के प्रशिक्षण से ऐसे लोगों को निश्चित ही 
लाभ होता है जो सचमुच रंगकर्म को गंभीर कर्म मानते 
हैं । ऐसे कई पहलू और दृष्टिकोण उनके सामने आते हैं 
जिनकी ओर पहले उनका ध्यान नहीं गया था, या 
उन स्थितियों को भिन्न परिप्रेक्ष्य में और भिन्न 
दृष्टि से नहीं देखा था । कई समस्याओं को अलग-अलग 
तरह से सुलझाने, उनसे जूझने की दिशा मिलती है । 
कई बार अनेक प्रशिक्षणार्थी केवल कौतूहलवश इसमें 
भाग लेते है, पर धीरे-धीरे उनकी रुचि उसमें और बढ़ 
जाती है । पर कई बार वे इसके सख्त अनुशासन और 
अनेकायामी बहुमुखी शिक्षा से घबराकर उसे छोड़ भी 
देते हैं । और यह अच्छा भी है, क्योंकि अंतत: वे किसी 
लगाव के कारण नहीं, वरन उसके 'नंलैमर' के कारण 
ही आकृष्ट हुए लोग होते हैं । 
इन तमाम उपलब्धियों के बावजूद, ऐसे रंगशिविर 
उपयोगिता की दृष्टि से प्राय: सीमित ही रह जाते हैं । 
अवसर कोई एक विशिष्ट नाट्यदल ही प्रशिक्षित निदे९ 
६ १ /नटरंग- ३ ३८ 
