शक की आमंत्रित करता है । जाहिर है, उसका लाभ 
भी उस दल-विशेष के सदस्यों की ही मिल पाता है । 
फिर इन नाट्य-दलों की भी अपनी सीमाएं हैं, जिनमें 
प्रमुख शायद आर्थिक ही रहती है । अपने सीमित 
साधनों के कारण इनके लिए भी पूरा लाभ उठाना 
संभव नहीं हो पाता है इनमें प्राय: कामकाजी नौकरीपेशा 
वर्ग या फिर छात्न समुदाय और इस तरह मिले-जुले लोग 
होते हैं जिनकी अपनी व्यक्तिगत पारिवारिक समस्याओं 
के अलावा समय की कमी भी आडे आती है, और ऐसे 
काम के लिए जितना जरूरी है उतना वक्त दे पाना 
उनके लिए मुदिकल हो जाता है । 
कई बार ऐसे रंग-प्रशिक्षण से आये लोग अपने को 
सर्वज्ञ मान बैठते हैं और उसमें दूसरी तरह को समस्याएं 
पैदा होने लगती हैं । अपने ही दल में स्वयं को अन्य 
साथियों से बेहतर मानना और अपने पुराने निर्देशक 
को भी अपने सामने तुच्छ समझना, आदि बातें आम हो 
गयी हैं । कई बार अपनी पुरानी पद्धति और इस नयी 
शिक्षा के बीच तालमेल बैठाना उनके लिए मुश्किल हो 
जाता है ; एक झूठा अहं पनपने लगता है और अंब: 
और कुछ भी न सीखने-समझने की दिड़रुकत सामने आती 
है । कई बार एकदम नौसिखिए ऐसे रंगशिविर का 
निर्देशन कर बैठते हैं । यह स्थिति सचमुच ख़तरनाक 
होती है और बेहद अधकचरे दृष्टिकोण और सतही 
समझ को जन्म देती है । 
दरअसल, यह काम अभी प्राय: बहुत ही छोटे और 
सीमित स्तर पर ही होता रहां है । अब जरूरी है कि इस, 
पर अधिक ध्यान दिया जाये । प्राय: एक रंगशिविर और 
दूसरे के बीच ऐसी कोई कडी नहीं होती जो इस समझ 
और शिक्षा को ठीक ढंग से आगे बजाये । अक्सर एक 
शहर में एक ही ऐसा शिविर आयोजित हो पाता है 
जिससे नयी सूझ, जानकारी और उसकी संभावना के 
द्वार तो खुलते हैं, पर उसकी निरंतरता के अभाव में 
सार्थकता ख़त्म हो जाती है । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
यदि कुछ पहल करे तो संभवत: इसमें अधिक कुछ किया 
जा सकता है । वह इस तरह के रंगशिवि र प्रदेश के 
विभिन्न नाट्य-दलों के साथ आयोजित कर सकता है । 
जरूरी हो तो प्रादेशिक कला अकादमी के साथ मिलकर 
उन्हें आयोजित कर सकता है । इस तरह प्रादेशिक 
नाट्य-दल और रंगकर्मियों के साथ उसका सीधा रिश्ता 
६ २/नटरंग- ३ ४ 
भी कायम होगा और वह पैसे नाटक यां नाट्यन्दल को 
दिल्ली में प्रस्तुत भी कर सकता है । इस तरह का पार- 
स्परिक साक्षात्कार दोनों के लिए ही लाभदायक होगा । 
अभी न केवल राष्ट्र" नाट्य विद्यालय का देश की अन्य 
नाट्य सेस्थाओं से कोई संपर्क नहीं है, स्वयं उसका और 
केंद्रीय संगीत नाटक अकादेमी या प्रादेशिक अकादेमियों 
का आपस में कोई विशेष रिस्ता नहीं लगता । वेसब 
अलग-अलग अपना काम करती हैं । कई बार यह काम 
दोहराया भी जाता होगा, पर प्राय: ये सब अपनी जिम्मे- 
दारी दूसरों पर डालकर निश्चित हैं । यदि ये सब मिल 
कर कोई सुनियोजित कार्यक्रम इस दिशा में चलायें तो 
ठोस काम और परिणाम सामने आ सकता है । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के अंतिम वर्ष के छात्न 
कुछ खास प्रादेशिक मंडलियों के साथ काम कर सकते 
हैं । इस तरह जहां उन्हें स्कूल से अलग किसी मंडली में 
काम करने का अवसर मिलेगा, वहीं उन सब सुविधाओं 
के बिना कैसे काम किया जा सकता है इसकी सीधी 
जानकारी भी । इन मंडलियों को भी इन छात्रों की 
शिक्षा का कुछ लाभ तो मिलेगा ही । इसके अलावा 
विद्यालय छात्रों को ऐसी जगहों पर - भेज सकता 
है जहां रहकर वह उस स्थान-विशेष के लोगों को इच्छा 
करें, उनके साथ नाटक करें और उनके यहां प्रचलित 
यदि कोई नाट्यशैली या रंगमंचीय गतिविधि हो तो 
उसकी जानकारी इच्छा करें । वे वहां प्रचलित लोक- 
गीता उनके आचार-व्यवहार, आदि एकत्रित कर सकते 
हैं । इस बहाने नाट्य विद्यालय के पास विभिन्न प्रदेशों 
में प्रचलित नाट्यरूपों, उनसे जुड़े८ व्यायवहारों, त्योहारों, 
गानों की सूचियां इकट्ठी हो जायेंगी और इस तरह ऐसी 
कई नयी चीजें सामने आ सकती है । 
५ - अपने पारंपरिक नाट्यरूयों को खोजने और उनका 
आज के संदर्भ में सार्थक इस्तेमाल करने की प्रवृत्ति इधर 
बढी है प्रदेशों के बीच ऐसे सार्थक और सफल प्रयोगों 
के आपसी अक्रन-प्रदान की' सुविधा भी सरकार के 
.स्तर पर हो सकती चाहिए । ऐसा कुछ अव्यवसायिक 
मंडलियों के लिए कर पाना आर्थिक सीमाओं के कारण 
प्राय: असंभव हो जाता है । रंग-प्रशिक्षण के अलावा ऐसे 
आयोजनों से सीधा साक्षात्कार और उनसे सीखने की 
सुविधा भी रंगमंच की समझ को गहरा और विस्तृत 
करने में कम सहायक नहीं होगी । 
