राष्ठट्रॉटदृ नाटुय 
विद्यालय के तीन 
गहन प्रशिक्षण थे शिविर 
तो ० 
मधुर : नये उडि-म ब९त्शेलन 
कौ शुरूआत 
जितेंद्र कौशल 
१ 'ष्ट्र'रेय नाटक विद्यालय द्वारा आयोजित प्रथम गहन 
रंग-प्रशिक्षण वर्कशाप एक नवंबर १ ९७८ को 
सायं पांच बजे गांधीग्राम ग्रामीण विश्वविद्यालय के 
प्रांगण में आरंभ हुआ । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के 
निदेशक श्री ब ० व० कारंत ने पहले वर्कशाप का आयोजन 
. मदुरै में करने के उद्देश्य की व्यायाख्या करते हुए बताया 
कि तमिलनाडू में आज भी भारतीय संस्कृति की एक 
झलक मिलती है । विद्यालय एक ऐसे नाट्य आन्दोलन 
का प्रवर्तक बनना चाहता है जिसकी जई हमारी अपनी 
मिट्टी में हों और जो विदेशी ज्ञान तथा तकनीक' से 4 
अपने देशी रंगमंच को सार्थक बनाने की क्षमता दे । इस 
कार्य के लिए तमिलनाडु से अधिक उपयुक्त स्थान भला 
कहां होता ?दूसरा कारण यह भी है कि नाट्य प्रशिक्षण 
एक ही स्थान पर केंद्रित न होकर देश के भिन्न-भिन्न 
केंदों में फैला दिया जाये और जो लोग तीन वर्ष तक 
प्रशिक्षण के लिए आने में असमर्थ हैं वे भी नाट्य 
प्रदर्शन के विषय में विधिवत ज्ञान प्राप्त कर सकें" । 
त्रिची के आकाशवाणी केंद्र को निदेशक 'कुमारी 
_ सत्यभामा ने शुभारंभ क रते हुए कहा कि , यह वर्कशाप 
इस क्षेत्रमें नाट्य" आन्दोलन को बहुत बढावा देगा । 
वर्कशाप में प्रशिक्षित रंगकर्मी रंगविद्या के सूत्रों की 
खोज भली भांति कर सकेंगे । - 
अपने अध्यक्षीय भाषण में विश्वविद्यालय के कुल-: 
पति डा० जी ० रामचंद्रन ने प्रशिक्षणार्थियों से कहा कि 
वे अपने वर्कशाप के अनुभवों को देहात में ले जाये: 
क्योंकि नाटक सामाजिक परिवर्तन का एक प्रभावशाली 
माध्यम बन सकता है । 
वर्कशाप में प्रवेश पाने के लिए लगभग ३ २ ० लोगों 
ने लिखा था जिनमें से ११५ को साक्षात्कार के लिए 
बुलाया गया और पहले दिन ३५ लोग शिविर में थे । 
उनमें से सात स्कूलों के अध्यापक थे, तीस विश्वविद्या-, 
लयों के व्याख्याता, एक शोध छात्र, तीन विद्यार्थी, सात 
६ ३ /नटरंग- ३ ४ 
