बेकार स्नातक, दो पत्रकार और बाकी लोग सरकारी 
तथा सौर-सरकारी संस्थाओं के कर्मचारी थे । एक 
छात्र श्रीलंका का भी था । दित्नयां केवल दो ही थीं है 
वर्कशाप सचमुच गहन था क्योंकि प्रतिदिन लगभग 
दस घंटे तक काम होता था । प्रात: ७.३ ० बजे गोगा-, 
(त्यास के बाद शिविर के सदस्य मंच-निर्माण के कार्य में 
जुट जाते थे । उसके बाद सैद्धांतिक कक्षाएं होती थीं । 
नाट्यकर्म की विभिन्न विधाओं पर परिचयात्मक भाषण 
दोपहर तक चलते । सायं ४ बजे से फिर साथ जुटकर 
माडल बनाने का अथवा छात्र प्रदर्शनों पर काम होता । 
सात बजे के लगभग सभी लोग नाट्य-चर्चा करते । 
यह एक प्रदर्शनमूलक वर्कशाप था । लगभग एक 
सप्ताह बाद ढंग से कार्य शुरू हुआ । बहुत-से छात्रों पर 
सिनेमा का प्रभाव बहुत अधिक था । वे बात-बात .में 
नाटक तथा सिनेमा में तुलना करने लगते और अपने 
फिल्में, हीरो की शान बघारने लगते । परंतु ढाई महीने 
के परिश्रम के बाद उनकी सभी धारणाएं बदल चुकी थीं 
और वे नये रंगकर्मी का रूप धारण कर चुके थे । 
शिविर के निदेशक श्री बंसी कौल की निष्ठा- तथा सूझा 
बूझ के कारण ही यह हो सका । 
कुछ दिनों बाद छात्रों को चार दलों में बाँट दिया 
गया तथा प्रदर्शन की तैयारी का कार्य शुरू हुआ । केरल 
के दस छात्रों का एक अलग दल बनाया गया । हर दल 
को अपने आप कोई नाटक अथवा एकांकी तैयार करने 
के लिए कहा गया । अभिप्राय यह था कि एक तो यह 
पता चले कि वे प्रशिक्षण का प्रयोग कैसे करते हैं । 
दूसरे, वे किसी भी अध्यापक के प्रभाव अथवा दबाव के 
बिना नाटक मंचन, डिजाइन आदि खुद करते । तमिल 
भाषा में अच्छे नाटक न होने के कारण छात्रों को उप- 
न्यास, कहानी अथवा कविता को रूपांतरित करने के 
लिए प्रोत्साहित किया गया । फलस्वरूप एक दल ने 
इंदिरा पार्थसारथी की कहानी कोविल चुनी; दूसरे ने 
टी० जानकीरामन की कहानी अकबर सास्वीगल को 
लिया; तीसरे के पास मलयालम कथा याता थी और 
चौथे ने तमिल कविता नरकन् पर काम किया । उनको 
अपना प्रदर्शन नाट्यमंडप के अतिरिक्त कहीं और, कम से 
कम उपकरणों की सहायता से, करना था । न रकन् प्रस्तुत 
करनेवाले दल ने बीस फुट गहरा एक गढा चुना । ३ प्रथम 
प्रदर्शन शिविर के सदस्यों के लिए हुए । समालोचना 
६४/नटरंग- ३ ४ 
बहुत र्मत्रीपूर्ण थी तथा अच्छे सुझावों को मानकर 
कार्यान्दित किया गया । बाद में ये प्रदर्शन गांधीग्राम 
विश्वविद्यालय के दूसरे विभागों में भी किये गये । 
प्रशिक्षण के साथ-साथ छात्र एक खुले मंच के 
निर्माण" कार्य में भी जुटे हुए थे । शिविर निदेशक के 
कहने पर सिरूमलइ पहाडियों की छाया में एक स्थान 
पर मंच-निर्माण करना तय हुआ जो गांधीग्राम विश्व- 
विद्यालय के लिए एक स्थायी मुत्कीगन मंच होता । आठ- 
दस दिन तो झाड़-झ-लाड़ साफ करने में लग गये । फिर 
भूमि समतल करने के लिए लगभग ५० द्देक्टर मिट्टी 
डाली गयी । चार धरातलों के मंचवाला यह प्रेक्षागृह 
अपने आप में एक नमूना है जिस पर 'राष्ट्र" नाट्य " 
विद्यालय के छात्रों द्वारा निर्मित' नामपट्ट लगाया गया 1 
चार छोटे औरतों बडे नाटकों के प्रदर्शनों के अतिरिक्त 
छात्रों के लिए लोककला के प्रदर्शन भी इसी मंच पर 
प्रस्तुत किये गये । वास्तव में इस मंच का शुभारंभ किसी 
प्रमुख व्यक्ति के हाथों न होकर लोककला प्रदर्शन के 
लिए आये हुए एक कलाकार के हाथों हुआ । 
नाट्य प्रशिक्षण के लिए श्री बंसी कौल के अतिरिक्त 
श्री जमील अहमद भी दिरुलौ से आये थे । राष्ट्ररैय नाट्य 
विद्यालय के स्नातक और आजकल कालीकट विश्व-- 
विद्यालय के नाटक विद्यालय के सहायक निदेशक श्री 
रामानुजम, शांतिनिकेतन तथा एशियाई रंग संस्थान के 
स्नातक श्री एस० पी० श्रीनिवासन भी प्रशिक्षण का 
कार्य-भार संभाले हुए थे । गांधीग्राम ग्रामीण संस्थान 
के श्री एन० राधाकृष्णन संयोजक थे । 
भारत के कोने-कोने से प्रमुख नाट्यश्चार्य भी बीच- 
बीच में भाषण देने अथवा अव्यावहारिक कार्य करवाने 
आते रहे 1 श्री आद्य रंपावार्य ने, जिन्हें भारत में रंग- 
शिविर आन्दोलन का पितामह कहा जाता है, तीन दिन 
तक संस्कृत नाटक तथा आधुनिक भारतीय रंगमंच के 
विषय में बहुत सारगर्भित प्रवचन दिये । श्री एम ० एस ० 
सथ्यू (बंबई) ने सिनेमा तथा रंगमंच की विधाओं में 
अंतर को परिचय दिया । वेंगलूर के श्री प्रसन्न कुमार, 
जो राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं, पोस्टर च 
डिजाइन का उपयोग अतर भारत में राजनैतिक 
रंगमंच विषयों पर बोले । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
के स्नातक, मद्रास दूरदर्शन के प्रस्तुतिकर्ता श्री गोपाली 
ने मंच तथा दूरदर्शन पर नाट्य-प्रस्तुति को ५ समा- 
