नताएं तथा भेद बताये । 
सुप्रसिद्ध नर्तकी कुमारी पदृमा सुब्रह्मण्यम ने भरत- 
नाट्यम पर एक प्रदर्शन-है-पयाना प्रस्तुत किया । 
दिल्ली से श्री नेमिचंद्र जैन आधुनिक भारतीय नाटक और 
रंगमंच पर व्यायाख्यान देने आये । देंगलूर से श्रीमती प्रेमा 
कारंत, केरल से प्रो ० जी ० शंकर पिल्ले, मद्रास से कुमारी 
श्यामला बालकृष्णन, मदुरै से श्री जै ० एम० दत्त, तथा 
गांधीग्राम से श्रीमती सरस्वती देव, श्री एम ० 
जी० गोपालकृष्णन, श्री वी० रंगराजन ने तथा 
श्रीब० व० कारंत ने भी कुछ कक्षाएं ली । _ 
इनके अतिरिक्त शिविर से जुड़े अध्यापकों ने सौ से 
अधिक विषयों पर भाषण दिये । जैसे, यूनानी नाटक 
परंपरा, स्थापत्य शिल्प की विशेषताएं तथा उस में 
निहित दर्शन, गोहाकाधुकी, संस्कृत आदि शास्वीय शैलियों 
के अध्ययन के साथ-साय स्तानिस्तारकी की अभि- 
नय जैनी का विवेचन, आदि । एक ' भाग व्यायावहारिक 
अभिनय की अध्यासिकाओं---कंठ-प्रशिक्षण और रंग-, 
भापण, आशु-अभिनय, योग, आहि -पर आधारित 
था । निर्देशन-सिद्धा-तों के संदर्भ में नाटक का विश्लेषण, 
नाटक की संरचना, गतिविधान, समूहन, चरित्र-रचना, 
प्रस्तुति-आलेख, आदि के बारे में बताया गया । मंचसज्जा 
में रंग, रेखा, संरचना, आकृति आदि का विवरण दिया 
गया । कला तथा फिल्म रसास्वादन की कक्षाएं भी हुई । 
इसके अतिरिक्त आधुनिक भारतीय नाटक-लेखन, छाया- 
नाटक, कठपुतली कला पर भाषण हुए तथा तमिलनाडु 
के आनुष्ठानिक लोकनाटूय तेवराट्टम का प्रदर्शन कर- 
वाया गया । नृत्य-नाटक) में संगीत का योगदान, कहानी- 
उपन्यास का नाट्य-तरण, तेरुकुलु, तमिल साहित्य, लोक 
तथा पारंपरिक नाट्य विधाओं पर भी भाषण हुए । 
गांधी ग्राम विश्वविद्यालय के कुलपति महोदय ने शांति-- 
निकेतन में जीवन, नाटककार और चित्रकार रवींद्रनाथ 
ठाकुर विषयों पर भाषण दिये । भारतीय नाटक साहित्य 
पर शेक्सपीयर, इठसन तथा बर्नार्ड शा के प्रभाव का 
अध्ययन किया गया । 
यह वर्कशाप प्रदर्शनमूलक होने के कारण दो बडी 
प्रस्तुतियां तैयार करने की योजना थी । मलयालम 
नाटक के चयन में अधिक झंझट नहीं हुई क्योंकि वरिष्ठ 
नाटककार जी० शंकर पिल्ले का नया नाटक किराए 
सुलभ था । तमिल नाटक की खोज से कुछ लाभ न होने 
पंर श्री रामानुजम से आग्रह किया गया कि वह कवि 
सुब्रह्मण्यम भारती की लंबी कविता पांचाली शपथमृ का 
नाटूयांतर करें । भारती की यह कविता महाभारत का 
कथानक मात्र न होकर भारतवासियों के लिए अत्याचार 
के विरुध्द लड़ने का आवाहन था । इस कविता में आज 
के भारत के लिए भी वही प्रासंगिकता तथा संदेश था । 
इसके मंचन में लोक तथा पारंपरिक नाट्य-विधाओं को 
प्रयोग में लाने का पर्याप्त अवसर था । 
नदय-मंचन ' से एक नये नाट्यन्दोलन की आशा 
बंधी । तमिल जनता जो अब तक पंगे-पुते पर्दे तथा 
तड़क-भड़कवाली वेशभूषा देखती आयी थी, उसने 
पहली बार बांस से बनी दृश्य-योजना का अवलोकन 
किया तथा पहली बार बांस, - नारियल और लकडी के 
टुकडों से संगीत-रचना का आस्वाद लिया । पहली बार 
देखा कि पदों उठे या गिरे बिना भी नाटक हो सकता है । 
कुछ लोग अचकचा-से गये, कुछ की भवें तन गयी तथा 
कुछ को एक नये आंदोलन का संकेत मिला । 
तेवराट्टम में प्रयुक्त गुभी वाद्ययंत्र की ध्वनि से 
नाटक का आनुपातिक आरंभ हुआ । विदूषक संस्कृत 
नाटक का एक महत्त्वपूर्ण पाव है, पर पता नहीं कब और 
कैसे वह नाटक से निकल गया है इस नाटक के आरंभ में 
विदूषक के माध्यम से यह स्थापित किया गया कि यह 
प्रदर्शन पांचाली शपथम् का अक्षम: रूपांतरण न होकर 
उसका भावानुवाद मात्र है । उसमें आज के सामाजिक 
तथा राजनैतिक घटनाचक्र को इस कविता के माध्यम से 
प्रस्तुत करने का प्रयत्न किया गया है । पर्दे के बजाय 
अभिनेताओं के मानव-समूह का पर्दे के तीर पर प्रयोग 
किया गया था । 
दुर्योधन के प्रवेश के समय कथकलि शैली का प्रयोग 
किया गया । शकुनि, कर्ण तथा दुशासन के प्रवेश भी 
उसी प्रकार आधे पर्दे के पीछे हुए है द्रोपदी के चीरहरण 
के दृश्य में भी साडियों का देर लगाने की बजाय बहुत 
कलात्मक ढंग से मानव-समूह को एक दायरे में घुमाते 
हुए ही साडी उतारने का दृश्य प्रस्तुत किया गया था । 
दर्शकों में से एक सज्जन ने कहा कि सचमुच साडी 
उतारने का दृश्य प्रस्तुत होना चाहिये था है दूसरे ने उत्तर 
दिया कि यदि नान स्त्ररै देखने का इतना ही शौक है तो 
घर जाकर अपनी पत्नी का चीरहरण करो 1८ मद्रास में 
प्रदर्शन का मिला-जुला स्वागत हुआ । एक ओर तो 
६ ५/नटरंग- ३४ 
