शिक्षा मंवी जो दस गौ-मनट ही बैठनेवाले वै, अंत तक 
बैठे रहे । दुस री ओर, तमिल सिनेमा तथा रंगमंच का 
एक माना हुआ अभिनेता बीच में ही कुछ बुदबुदाता हुआ 
उठ कर चला गया । -. . . 
. जमील अहमद द्वारा निर्देशित मलयालम नाटक 
किराए तो जैसे एक दर्पण था । उसमें हमारे पाखंड 
और दोंग का भंडाफोड़ था जो आज के समाज के अंग 
बन गये हैं । 
गांधी-म के अतिरिक्त ये नाटक मदुरै, डिंडीगुल, 
मद्रास आदि स्थानों में प्रदर्शित किये गये । नाट्य 
प्रशिक्षणार्थियों को कहीं दूर जाकर प्रदर्शन करने में 
आनेवाली कठिनाइयों की जानकारी . देने के लिए 
श्रीराम सैटर फीर आर्ट एंड करुवर के निमंत्रण पर 
इन नाटकों का एकाएक प्रदर्शन राष्ट्र" नाटक महोत्सव 
के अवसर पर दिल्ली में हुआ । 
कुलमिलाकर वर्कशाप बहुत सफल रहा । एक 
और नाट्य-विधाओं तथा उपकरणों" का प्रशिक्षण तथा 
अपनी पारंपरिक शैलियों के आधुनिक प्रयोग का 
अनुभव हुआ, दूसरी और तमिल नाटूयान्दोलन में एक 
नयी आशा जगी । 
(एन० राधाकृष्णन को रिपोर्ट पर आधारित) 
गौहाटी : एक डाय रौ 
जितेंद्र कौशल 
८ मार्च १ है ७ ९ 
लाल राय स्टेशन पर ही मिल गया । पता चलना 
कि स्थिति अब भी वहीं है जो दस दिन पहले 
राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय के निदेशक ब ० व० कारंत के 
आने पर थी । कारंत जी ने बताया था कि असम सर- 
कार के सांस्कृतिक निदेशालय का विचार है कि । मार्च 
तया अप्रैल इस प्रकार के वर्कशाप के लिए उपयुक्त समय 
नहीं है । उसे कथन में आग्रह कम तथा विरोध को 
भावना अधिक झलक रही थी । प्रदेश के शिक्षा मंजी के 
आदेश पर निदेशालय वर्कशाप में प्रवेश के आवेदन-पत्रों 
६ ६/नटरंग- ३ ४ 
के लिए अपना पता हैने पर राजी हो गया था है दुलाल 
राय, जो राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के स्नातक हैं और 
अब निदेशालय की रंगमंडली के निर्देशक हैं, इस कार्य 
में सहायता कर रहे हैं । कारंत जी ने यह भी बताया थ अं 
कि उनकी बातचीत के दौरान एक समय ऐसा भी आया 
जब उन्हें कहना पड़ा कि सरकारी सहायता न भी मिली 
तो भरे हम वर्कशाप करेंगे, भले ही दस दिन 'में बंद हो 
जरे । वर्कशाप के प्रस्ताव में कुछ स्थानीय रंगकर्मियों, 
विशेषरूप से नाटककारों तथा समीक्षक एस ० पी० ॰ 
बरुआ ने बहुत उत्साह दिखाया था । गीत तथा नाटक 
प्रभाग के उपनिदेशक एस० आर ० . के ० पिल्ले ने भी 
बहुत सहायता की थी । " - 
दुलाल ने बताया कि १ ० मार्च को प्रशिक्षणार्थियों 
का साक्षात्कार संभव नहीं हो पायेगा कयोंकि अभी तक 
तो आवेदन-म मंगाये जा रहे हैं । सोचा गया की 
साक्षात्कार १२ मार्च को किया जाय । इसी आशय का 
विज्ञापन समाचारपत्रों में अगले दिन निकालने की 
'व्यवस्था कर दी गयी । लिखा गया कि आवेदन-म की 
प्रतीक्षा न करके सीधे साक्षात्कार में चले आयें । गौहाटी 
आकाशवाणी के निदेशक बीरेन फूकन से मुलाकात हुई । 
वह भी १ ० तथा १ १ मार्च को आकाशवाणी से वर्क-, 
शाप के विषय में समाचार तथा साक्षात्कार-संबंधी 
सूचना के प्रसारण के लिए मान गये । 
१ रे मार्च 
सुबह पांच बजे स्टेशन पहुँचा तो जमील अहमद, 
पंकज सवसेना तथा त्यागराज-न प्लेटफार्म पर बैठे थे । 
(गाडी शायद ठीक समय पर आ गयी थी ) । वर्कशाप 
के लिए अभी तक स्थान निश्चित नहीं हो पाया । 
टेगोर३ थिएटर जब-जब खाली होगा, हम प्रयोग में ला 
सकेंगे । 
साक्षात्कार में कोई साठ लड़के-लड़कियां आ गये । 
कौन कहता थ क्व इस समय कोई नहीं आयगा ? चार-पांच 
लोगों ने तो अपने दफ्तरों से विशेष अवकाश भी ले 
लिया था । छात्न भी थे । जब बताया गया कि प्रशिक्षण 
सुबह से देर रात तक चलेगा तथा परीक्षा के लिए छुट्टी 
नहीं मिलेगी तो वे परीक्षा छोड़ने को तैयार । अभिनय 
का स्तर बहुत ही ऊंचा । समझ में नहीं आ रहा " था , 
