किसको रखें किसको छोडे । बी ० ए ० अंतिम वर्ष का 
एक लड़का इतना अच्छा था कि क्या बतायें ? उसे कहा 
गया कि राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की छात्क्रिति के लिए 
कोशिश करे । एक लड़की व्यायवसायी नाटक मंडली की 
भी आयी । एक कान्वेटे की छात्रा भी थी जो असमी भी 
ठीक से बोल नहीं पा रही थी, पर उसे नाटक का ज्ञान 
बहुत था । बडी कांट-छांट के बाद बीस लड़को' तथा दस 
लड़कियों को चुना । 
यह सुनकर कि शायद शिक्षार्थी न मिले:, गीत तथा 
नाटक प्रभाग के कलाकारों को इस वर्कशाप में भेजने 
का आदेश मैं प्रभाग के निदेशक से लेकर चला था । अब 
जबकी तीस लोग ले लिये थे, प्रभाग के गोहाटी केंद्र से 
किसी को लेने की आवश्यकता नहीं थी । परंतु इम्फाल 
केंद्र से बारह लोग तो आयेंगे ही । चार शिक्षार्थी मणिपुर 
से रतन थियम के दल के भी आयेंगे । कहां तो दस लोग 
भी न मिलने की बात थी, कहां पचास से केवल चार 
कम थे ! 
१ ५ मार्च 
सायं पांच बजे उदघाटन समारोह हुआ । असम 
सरकार के शिक्षा मंजी श्री लक्षधर चौधरी ने दीप 
जलाया । असम के वयोवृद्ध नाट्यकर्मी श्री जुगल दास 
का सभापति-भाषण असम की नाट्य परंपरा का एक 
छोटा-सा इतिहास-जैसा ही था । सांस्कृतिक निदेशालय 
के निदेशक श्री रुद्र बरुआ का स्वागत-भाषण उतना 
औपचारिक नहीं लगा, कुछ गरिमा थी, लगता था 
दूरियां कुछ कम हुई हैं । श्री जी० एन० दासगुप्त ने 
नाट्य विद्यालय की गतिविधियों का परिचय दिया । 
स्थानीय राजनीति की एक झलक तब मिली जब 
श्री एस० पी० बरुआ ने कहा की मैंने किसी के दबाव में 
आकर अपने आभार प्रदर्शन में उनका नाम नहीं लिया । 
२ ९ मार्च 
पांच दिन हो गये । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय की 
अध्यापिका श्रीमती रीता कोठारी ने आते ही जैसे सब 
को झकझोर दिया । अब तक प्रात: आठ बजे पंकज योग 
अथवा दूसरे शारीरिक व्यायाम करवाते थे । लड़कियां 
अलग छुई-मुई सी और लड़के फैन्सी बसि' में । रीता जी 
ने लड़कों को केवल पैट अथवा पाजामे में रहने का 
आदेश दिया और लड़कियों को शस्वार-कुतें में 1 "पूर्वी 
प्रदेश में तो इसका रिवाज नहीं,' किसी ने कहा । 'मांगो, 
खरीदो, चोरी करो,' ज़वाब मिला । लड़कियों को पैट 
पहनने की रियायत । कुछ व्यायायाम ऐसे जिनमें सब 
गडमड हो जायें । आखिर काम तो साथ-साथ करना है, 
फिर झिझक कैसी ? रीता जी ने योगासन, संगीत पर 
गतिचालन, रंग-भाषण आदि की शिक्षा में बहुत प्रभा- 
वित किया । 
३ असम के अन्य नगरों के अलावा मणिपुर, नागा- 
हैंडि, त्रिपुरा के लोग भी वर्कशाप में हैं । कुछ ऐसे जो 
अधिक पड़े-लिखे नहीं, परंतु बहुत सशक्त कलाकार हैं । 
हिंदी लगभग समझ लेते हैं, परंतु अंग्रेजी उनके लिए 
सचमुच विदेशी भाषा । जमील ^ अहमद नाटक-विश्लेषण 
के लिए बंदर का पंजा (मंकौज माँ) पढा रहा था । 
बेचारा कभी अंग्रेज. में बोलेता, क भी हिंदी में, और कभी 
बंगरेना में । कभी-कभी एक ही बात तीन भाषाओ" में 
कहता, जैसे कि नौटंकी का कोई पात्न संवाद बोल रहा ३ 
हो । और जमील की हिंदी भी तो माशा अल्लाह ऐसी 
ही है ! 
२ १ मार्च 
कल रात जमील पूछ रहा था कि मैं किस प्रकार 
का वर्कशाप चाहता हूँ । जमील पिछली बार मदुरै में 
बंसी कौल के साथ एक दस सप्ताह का गहन प्रशिक्षण 
वर्कशाप कर चुका है है अब तक जो वर्कशाप हुए हैं 
उनमें नाट्य-मंचन प्रमुख गुहा रहा है । यदा-कदा अभि- 
नयप्रधान प्रशिक्षण शिविर लगाये गये हैं, या प्रकाश- 
योजना, रूपसउजा, आदि की विशेष कक्षाएं हुई हैं । 
कुछ वर्कशाप नाट्यलेखन आदि के भी हुए । बादल, 
बाबू मनोशारीरिक अभिनय शैली के वर्कशाप 
करते हैं । 
हमारा वर्कशाप गहन प्रशिक्षण के लिए है 1 इससे 
साफ जाहिर है कि यह नाट्य-प्रदर्शन-प्रधान तो न 
होगा, नाट्य-मंचन को शिक्षा का माध्यम बनाया 
जायगा । अधिक बल ज्यादा से हैत्यादा७ नाट्य-विधाओं 
तथा उपकरणों की जानकारी पर दिया जायगा । हमारे 
लिए नाट्य-मंचन एक अभ्यास मात्र है, दर्शकों के सामने 
६७/नटरंग- ३ ४ 
