प्रस्तुति का अनुभवं । आवश्यक नहीं कि हम जिस 
नाटक का पूर्वाभ्यास करें, तथा वेशभूषा, मंचसज्जस्ना 
आदि के डिजाइन का अभ्यास करें, उसे संचित भी 
करें। 
३ ० मार्च 
अब तक लगता था की दस सप्ताह कैसे बीर्तगे । 
आज लग रहा है कि बाकी के आठ सप्ताह तो बहुत कम 
समय है । अंतिम १५ दिन तो गोहाटी, असम तथा 
मणिपुर के अन्य नगरों तथा बिरुली में प्रदर्शनों की भेंट 
चढ़ जायेगे । बाकी बचे छ: सप्ताह और पढाने-सिखाने 
को वर्षों का मसाला । 
सुबह ८ बजे से ९.३ ० तक व्यायाथाम, योग, स्वरा- 
भ्यक्रस तथा रंग-भाषण । १ ० से १ बजे तक दो अलग- 
अलग विषय दो दलों में : जमील नाटक-विशलेषण 
करवा ` रहा है तो पंकज रूपसउना है हर. कक्षा दो 
बार दोहरानी पड़ती है । ३ बजे से ५ बजे तक जमील 
रंग-स्थापत्य पर भाषण देता है । जमील के भाषण केवल 
अपने विषय तक ही सीमित नहीं रहते । वह उस समय 
के नाटककारों, नाट्य-रचनाओं, अभिनय शैलियों तथा 
दर्शकों के विषय में भी विस्तार से बताता चलता है ।' 
५ से ८ बजे तक छोटी-छोटी नाटिकाओं, कहानियों का 
नाटूयांतर अथवा आशु-अभिनय के अभ्यास करते हैं । 
कभी-कभी शाम को कोई स्थानीय नाट्य-प्रदर्शन होता 
है तो यह कक्षा ६ . ३ ० पर खली हो जाती है और सब 
लोग प्रदर्शन देखने जाते हैं 1 अगली सुबह उसका आलौ- 
चनात्मक विवेचन होता है । 
आशु-अभिनय की कक्षा में सब लोग बहुत चाव से 
भाग लेते हैं । पंकज भी नित नये-नये खेल निकालकर 
लाती है । अभी कल ही उसने ऐक खेले कंरवाया जिसमें 
सब व्यक्ति एक गोल दायरे में बैठते हैं । पहला व्यक्ति 
अभिनय द्वारा कोई एक चीज बनाता है फिर वह दूसरे 
को देता है । दूसरा व्यक्ति उस वस्तु को पहले तो उसी 
रूप में लेता है फिर बदल देता है और तीसरे को दे 
देता है । तीसरा उसी वस्तु को नया रूप देकर चौथे 
को । जैसे, पहले व्यक्ति ने पतंग उड़ायी है दूसरा कुछ क्षण 
उसी पतंग को उठायेगा फिर उसका हुनका बनाकर 
पीयेगा । तीसरा हुवर्क के दो कश लगाकर उसे ढोलक 
६८/नटरंग- ३४ 
मैं बदल हैगा, आदि । अभिनेताओं की कल्पनाशक्ति की 
उत्प्रेरित करनेवाले ऐसे ही कई खेल पंकज के पास हैं, 
और उनके बहुत सुखद परिणाम निकलते हैं । 
एक दल ने एक लोककथा का मंचन किया । एक- 
दुढा बनों गया और बाकी सब बच्चे । पहले, खेल में 
नगड़े, फिर कहानी सुनने की लालसा तथा जिज्ञासा 
का प्रदर्शन । पूरा दल जैसे एक व्यक्ति बन गया हो । 
कहानी थी एक चीर की जो एक बुढिया के घर घुस 
जाता है । बुढिया उसे देख लेती है पर अनदेखा करती है 
और अपना शक मिटाने के लिए दिये से बात करने 
लगती है जैसे वह दिया सचमुच बात करता हो । चोर 
जाले में कंस जाता है । बुढिया दिये को चोर के आने 
की कहानी सुनाती है कि कै से वह धीरे-धीरे 'चीर-चीर' 
पुकार रहीं थी । 'चोर-तीर' की पुकार सुनकर लोग आ 
जाते हैं और चौर पकडा जाता है । ^ " 
कहानी का दो धरातलों पर खेला जाना बहुत 
प्रभावशाली रहा । वही लोग दर्शक, वही अभिनेता, 
वही कहानी के पावा वहीं कहानी इननेवाले है 
पूर्वी प्रदेशों के लोगों के चेहरे मंगोलियाई होने के 
कारण अभिव्यक्तिहीन रहते हैं, पर उनके शरीर उत्तरी 
अभिनेताओं के मुकाबले में अधिक अभिव्यजिनापूर्ण और 
जीवंत होते हैं । ताल, लय तथा अंग-चालन की सहजता, 
- जो हमें सीखनी पड़ती है, वह उन लोगों में पहले से 
विद्यमान है । गठा हुआ शरीर तथा नृत्य की जानकारी 
उनकी सबसे बडी विशेषता है । संगीत तथा नृत्य तो 
उनके लिए एक सामुदायिक अभिव्यक्ति है जो वहां की 
मिट्टी में रची-बसी है 1 
२अग्रेल 
सांध्य कार्यक्रम में आज हमने एक अंकियानाट 
रामविजय का आयोजन किया । इससे पूर्व स्थानीय 
नाटक मंडलियों । के प्रदर्शन कभी-कभार होते थे । कुछ 
दिन पहले असमी लोकगीतों तथा नृत्यों का कार्यक्रम भी 
हुआ था । प्रदेश की लोक तथा शारत्रीय शैलियों के 
अध्ययन की दृष्टि से कुछ कार्यक्रम खुद करवाने का 
विचार था । आज का प्रदर्शन उसी की एक कडी था । 
लोकनाट्य में किसी भी पात्र का सर्वमान्य रूप कैसे 
बदल ३ जाता है, यह इस प्रदर्शन से पता चला । राम 
