विजय के राम एक सौम्य, गंभीर, यदा-पुरुषोत्तम 
स्वरूप के न होकर एक धीरोदात्त योद्धा अधिक थे जो 
सीता स्वयंवर में दूसरे राजाओं से युद्ध भी करते हैं और 
सीता को 'जीत कर' ले जाते हैं 1 प्रदर्शनोपरांत श्री रुद्र 
बरुआ ने अंकियानाट का संक्षिप्त परिचय दिया तथा - 
मंडली के गुरु ने हमारे कुछ प्रश्नों के उत्तर । 
५अर्प्रल 
गौहाटी हवाईअड्डा । कारंत जी दिल्लरै से साढे 
ग्यारह बजे की उडान से आये । कमला देवी चट्टोपाध्याय 
अगरतत्ला (त्रिपुरा) से एक बजे आनेवाली थी:; हम 
ड़नकी प्रतीक्षा में वहीं रुक गये । शाम को हमने 
उन्हें लगभग एक घंटे का कार्यक्रम दिख रया जिस में 
योगाभ्यास, चीर की कहानी, अन्य अध्यासिकाएं आदि 
थीं । एक छोती-सी प्रदर्शनी भी लगायी जिसमें 
प्रशिक्षणार्थियों द्वारा बनाये गये दृश्यब:ध के माडल तथ र 
मुखोटे रखे गये थे । पंकज हर काम बहुत उत्साह तथा 
नपे-तुले अंदाज से करता है । इसीलिए समारोह बहुत 
सफल रहा । हां, बपार्श्वसंगीत कुछ अधिक ऊंचा था । 
७ अप्रैल 
आज हम लगभग पचास लोग एक बस में जामूगुडी 
जा रहे थे । जामूगुडी तेजपुर से ५० किलोमीटर आगे 
एक गांव है जहां हर पांच वर्ष में "बारह शहरिया 
भावना' का प्रदर्शन होता है । कमला देवी जी और 
कारंत जी कलं नवगांव चले गये थे, जहां संगीत नाटक 
अकादेमी की सहायता से अंकिया भावना का प्रशिक्षण-, 
शिविर चल ,रहा है । वे लोग आज सिलघाट से स्वीमर 
में ( अपनी कार समेत) ब्रह्मपुत्र पार करके तेजपुर 
आयेंगे, वहां से जामूगुडी । 
कोई आठ घंटे के सफर के बाद हम वहां पहुंचे । 
सामने खेतों में एक वास-फूस का कमल के आकार का 
मंडप बना है जिसके बीचोंबीच देवस्थान है तथा एक 
दायरे की स्पर्शरेखा की भांति बांसकी छोटी-छोटी बाड़- 
से कुछ खंड 1 यहां एक ही समय में १ ६-२ ० तक नाटक 
मंडलियाँ अंकिया भावना का प्रदर्शन करती हैं । प्रदर्शन 
शाम आठ बजे शुरू होगा तथा सवेरे तक चलेगा । 
गायन-वादन ही लगभग दो घंटे तक चलेगा । आज १९ 
मंडलियाँ भाग ले रहीं थी । कुछ प्रशिक्षणार्थी मंडप मैं 
रेखांकन में जुट गये तथा अन्य" एकाएक मंडली के पास 
जाकर नाटक, लेखक, पाल-परिचय, अभिनेता, वेशभूषा, 
रूपसज्जश्वा के बारे में जानकारी एकत्रित करने लगे । 
गायन-वादन के समय के लगभग ४० ० कलाकार 
खोल, मृदंग, झांझ तथा मंजीरा बता रहे थे । एक अनूठा 
अनुभव । एक ही समय में १९ सूत्रधार, अपनी-अपनी 
कथावस्तु का परिचय देते हुए । हम धुम-घूमकर देखते 
रहे । अगले दिन सबेरे ग्यारह बजे कमलादेवी जी तथा 
कारंत जी को वापस जाना है । आधी रात को बस का 
सफर शुरू हुआ और अगली सुबह सात बजे गोहाटी 
पहुंचे । कमला देवी जी सीधी एयरपोर्ट आनेवाले, थीं । 
वह सवेरे पांच बजे तेजपुर से चली होंगी । 
९अफ्रेंल 
रतन थियम आज दिरूली से लौटा, वह मणिपुरी में 
ए० तोम्बी रचित शारेन धाम्बा (बलिदान) करेगा । 
असमी भाषा में हमने ज्जयोति प्रसाद अग्रवाल का कोई 
नाटक करने का विचार किया, परंतु पात्न किसी में भी 
दस-बारह से अधिक नहीं । कुछ रंगकर्मियों से परामर्श 
के बाद पदमनाथ गोल बरुआ का लगभग सौ वर्ष पहले 
लिखा नाटक गांवबूद्वा करने का विचार किया । एक तो 
पात्र तीस के करीब; दूसरे, एक वलासिक नाटक जिसे 
कोई भी शौकिया नाटक-मंडली कभी न कर पाये । एक 
प्रदर्शन कोई बीस वर्ष पहले हुआ था । तीसरे, मणिपुरी 
प्रदर्शन मनोशारीरिक अभिनय-प्रधान होनेवाला था, 
इसलिए असमी नाटक यथार्थवादी होना अच्छा ही था 1 
चौथे, सौ वर्ष पूर्व के समाज का चित्रण होने के नाते 
अनुसंधान-मयास का पर्याप्त अवसर भी मिलता । 
नाटक के चयन से असम के शिक्षा-मंजी श्री लक्षधर 
चौधरी विशेष रूप से प्रसन्न", क्यों१के हाल ही में उन्होंने 
रेडियो पर इस नाटक में अभिनय किया था । 
१ ४ अ प्रे९ ल 
छोटी जगह पर कार्य करने में अनेक असुविधाएं हैं, 
पर सुख भी कम नहीं । रेल, हवाई जहाज, समाचार- 
पत्न आदि से सीधा तथा सहज संपर्क बना रहता है है 
आकाशवाणी केंद्र पर राष्ट्र" नाट्य विद्यालय के भूतपूर्व 
६ ९ /नट रंग८ ३ ४ 
