छात्र श्री देवकुमार नाथ, असमी भाषा के प्रतिभाशाली 
नाटककार श्री अरुण शर्मा तथा निदेशक श्री५ वीरेन 
फूकन की गहरी रुचि के कारण वर्कशाप का ब्यौरा कभी 
भेंट-वार्ता, कभी समाचार-वृत्त, कभी युववाणी, तो कभी 
समाचार बुलेटिन में प्रसारित होता रहा । 
आज दोपहर शिक्षामंत्री चले आये और बोले कि 
वह कक्षाएं देखेंगे । जल्दी से एक छोटे-से प्रदर्शन का 
आयोजन किया और फिर नाटक का पूर्वाभ्यास । कोई 
तीन घंटे तक वह हमारे साथ रहे । 
२२अप्रेल 
कल डा० सुरेश अवस्वी दिरुली से आनेवाले थे । 
वह नहीं अ क्वये । आज प्रतिभा अग्रवाल आनेवाली थीं । 
हवाई अहुँ पर देखा तो डा० अवस्थी चले आ रहे हैं । 
कह रहे थे कि उन्होंने एक दिन देर से आने का तार 
भिजवा दिया था । दिरुली से तार यहां छह दिन में आता 
है और पत्न दस दिन में । डा ० ' अवस्वी के लौटने तक 
तार आवश्य मिल जायगा । 
प्रतिभा जी, लगता है, तारों के जाल में उलझ गयी 
हैं । मुझे दि-लोनी से तारमिला था कि वह २ १ तारीख को 
आ रही हैं, पर उनको यह तोर शायद नहीं मिला होगा 
कि उन्हें आना है । 
उससे पहले श्री रुद्र प्रसाद सेनगुप्त भी बीमारी के 
कारण नहीं आ पाये । आज पत्र आया कि वह मई के 
पहले सप्ताह में आ सकते हैं । अब तक कई स्थानीय 
विशेषज्ञ अनेक विषयों पर भाषण दे चुके हैं । जैसे, श्री 
जुगल दास (वेशभूषा तया अलंकार) है श्री एस० पी० 
बरुआ (आधुनिक असमी नाटक) , श्री बीरेन फुकन 
(नाट्य-संगीत), श्री अरुण शर्मा (रेडियों नाटक), 
श्रीनारायण बेजव्ररुआ (ज्य४तप्रसाद अग्रवाल) है श्री 
कृष्णमूर्ति हजारिका (नृत्य तथा नाट्य-), श्री एस० 
आर० के० पिल्ले (कठपुतली तथा नाट्य-विधाओं का 
प्रचार-प्रसारण में उपयोग), आदि । 
कलकत्ते से बहुरूपी के मान्य" अभिनेता मैं श्री अमर 
गांगुली दो दिन तक अभिनय प्रशिक्षण दे गये थे 1 
इम्फाल से प्रो० एल ० दामोदर सिंह अप्रेल के अंत में 
आनेवाले थे और डा० अवरुयी एक दिन देर से ही सही, 
आ तो गये थे । वह भारतीय, … उत्तर-पूर्व तथा दक्षिण-- 
७ ० /नटरेंग- ३ ३ 
पूर्व एशिया की लोक तथा शास्वीय नाट्य-शैलियों के 
बारे में बतायेंगे । वह बहुत-सी रुलाइदें भी लाये हैं । 3 
दिरुली से हम सस्थाइड प्रोजैक्ट: ऐपिडायभूकोप, 
लगभग ५० ० किताबे, रूपसज्जा, मुलौटे, डाइंग आदि 
बनाने के उपकरण अपने साथ ही लाये थे । अनेक विषयों 
तथा नाट्य-प्रदर्शनों की रुलाइदें आदि भी । सचित्र- 
उपाख्यान बहुत रुचिकर होते हैं । 
३ मई 
… जमील वापस दिल्ल'रै चला गया, गुरु दिलीप चंद 
टीर के० एन० पंत आ गये । वे एक नाट्य-प्रदर्शनी 
का साजो-सामान लाये हैं तथा दृश्य-धि, मंच-निर्माण, 
आदि में सहायता करेंगे । 
१ ० मई 
आज मणिपुरी नाटक का प्रथम प्रदर्शन है ।" साथ 
ही दो-दिवसीय नाट्य-प्रदर्शनी भी । पंकज ने दिन-रात 
एक करके कुछ प्रशिक्षणार्थियों की सहायता से प्रदर्शनी 
लगायी है । छात्रों ने बहुत सुदर पोस्टर डिजाइन किये 
हैं 1 चित्र, चार्ट, माडल, मुखोटे, उपकरण आदि -… 
अल-धी-खासी प्रदर्शनी बन गयी । देखनेवाले बहुत प्रभा- 
वित । उनको बहुत सी नयी-नयी बाते: मालूम हुई ' 
१ १ मई 
गाँवबूढा का प्रदर्शन उतना प्रभावी न रहा जितना 
शारेन बान्दा का, क्योंकि इसमें धूमन्धड़ाकेवाली कोई 
बात न थी । एक अव-यासि-का के तौर पर प्रयोग सफल । 
हमने रूढ चरित्र करनेवाले अभिनेताओं को तीन मुख्य 
पनि न देकर दूसरे पात्न दे दिये---: प्रकार की चुनौती 
जो काफी हद तक सफल रहीं । दुलाल ने भाषा के अनु- 
रूप संवाद-उच्चच्चारण तथा चरितं-चित्रण पर विशेष बल 
दिया । देवजीत हजारिका, नयन प्रसाद, जानू बरबोरा, 
सीमा विश्वास, आदि नौसिखिए प्रशिक्षणार्थियों ने, बुद्ध 
बोरा, गोपा शर्मा, खालिक चौधरी तथा चेतना दास जैसे 
मंजे हुए अभिनेताओं के मुकाबले में प्रभावशाली अभि- 
नय-क्षमता का परिचय दिया 1 च असम की ओझापाली, 
अ-किया-भावना तथा लोकगीतों का दृश्यों के बीच 
