अंतराल में प्रयोग किया, कभी-कभी प्रभाव के लिए भी । 
१ ३ मई 
इम्फाल के एरियन थिएटर में ज्ञारेन चाम्पा का 
प्रदर्शन । कल कोई पचास किलोमीटर दूर नाम्बोल के 
संगीत नाटक मंदिर में दूसरा प्रदर्शन होगा । नाम्बोल 
का थिएटर हाल १ ९४० का बना हुआ है । असमी नाटक 
का एक प्रदर्शन कल नौगांव में हुआ था, आज बोका 
खाट में हो रहा होगा । १ ६ मई को पूरा गुप दिल्ली के 
लिए रवाना होगा जहां दीक्षांत समारोह के बाइंदोनों 
नाटकों का प्रदर्शन होगा । 
१ ८ मई 
पांच बजे शाम, बहावलपुर हाउस, नयी दिल्ली के 
र्म दान में असम के मुख्य मंत्री श्री बोरबोरा द्वारा 
प्रमाण-पत्र वितंरण हुआ । नाट्य प्रशिक्षण की महत्ता 
पर एक भाषण । वर्कशाप की एक छोटी-सी रिपोर्ट मेरी 
ओर से । शाम को मणिपुरी नाटक का प्रदर्शन हुआ । 
प्रभाव वही जो इम्फाल में हुआ था, यानी रतन ने कुछ 
नया नहीं किया था । पर हमारे प्रशिक्षणार्थियों के लिए 
तो एक अच्छा अनुभव रहा । 
१ है मई 
गांवबूढा का प्रदर्शन उसी खुले मंच पर हुआ जिस 
पर कल मणिपुरी नाटक का हुआ था 1 नाटक कुछ 
बिखर-सा गया । दुलाल ने बताये बिना प्रवेश और 
प्रस्थान का स्थान बदल दिया जिससे प्रकाश-योजना 
वालों को कुछ असुविधा हुई । चेतना दास के गीत बहुत 
अच्छे रहे । खालिक चौधरी १ ०४ डिग्री बुखार में भी 
सबसे अच्छा अभिनेता सिद्ध हुआ । 
२२ मई 
दो दिन दि-लदी-दर्शन के बाद आज रात की गाडी 
से सब लौग चले गये । मेरे नाट्य-जीवन का एक उदृध्याय 
समाप्त हुआ । फिर सोचता हूँ सचमुच समाप्त हुआ 
क्या ? ऐसे वर्कशाप का कुछ लाभ है क्या ? द्देनिग के 
बाद क्या होगा ? ऐसे वर्कशाप का स्वरूप क्या हो ? 
कुछ प्रश्नों का उत्तर तो मेरे पास है । किसी भी 
प्रकार का प्रशिक्षण हो, लाभकारी तो होता ही है । हां, 
जब इतनी सुविधाओं, साधनों और उपकरणों के साथ 
वर्कशाप किया जाय तो पूरी तरह योजना बनाकर 
करना चाहिये । ऐसा नहीं कि जो बंसी कौल या कौशल 
या एम० के० रैना या वृजमोहन शाह के मन में आये 
वह कर दें । निश्चित पष्ट्रयक्रम का होना अनिवार्य है । 
स्थानीय परिस्थितियों का प्रभाव तो होगा ही । जैसे, 
केरल में लोग पुस्तको" का उपयोग अधिक करते थे, जब- 
कि गोहाटी में शायद दो-चार लोग ही पढ़ने में रुचि 
रखते थे । फिर भी कितना नाद-य-साहित्य, नाटक- 
विश्लेषण, रंग-इतिहास, भूमिका-विश्लेषण, रंग-स्थापत्य, 
डिजाइन, दृबयवंध, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, मुखौटे, 
रूपसज्जच्चा, माडल बनाना, पोस्टर बनाना, स्थारिका 
डिजाइन करना, मंच-उ-यस्या, अभिनय, निर्देशन---- 
इस सब के बारे में कितना बताना है ! वर्कशाप नाट्य- 
प्रदर्शन-प्रधान हो या न हो, जो व्यक्ति पूरी तरह वर्क- 
शाप में डूबा हुआन हो उसे नाट्य-निर्देशन के लिए 
नहीं आना चाहिये । रतन थियम कभी भी यह सत्य 
स्वीकार नहीं कर पायाकि उसका नाटक तैयार करना 
मुख्यत: लोगों को सिखाने का एक बहाना है । उसे तो 
यही लगता था कि यह उसकी प्रस्तुति है और बाकी सब 
कार्यक्रम इतने अनिवार्य नहीं । दुलाल ने भरपूर सहयोग 
दिया । उसी रवींद्र भवन में जहां वर्कशाप का इतना 
विरोध हुआ था, उसी स्थान पर न सिर्फ पूरे वर्कशाप 
की, बदिक रहने की जगह, आदि भी मिल गयी । कभी- 
कभी कुछ अन्य स्थानों पर भी जाना पडा है 
जमील का उतावलापन कम हुआ और उसमें एक 
आत्मविश्वास जागा । पंकज की हड़बड़ाहट कम हुई 
और उस में भी एक ठहराव आया । व्यायावहारिक कक्षाओं 
में उसे बहुत आनंद आता था । एक नागा लड़के को 
पहली बार पता चला कि वह चित्र भी बना सकता है, 
मणिपुर को नर्तकियां अचछो अभिनेत्री भी हैं, और गुप- 
चुप रहनेवाला त्रिपुरा का युवक एक अन्हछा संगीतकार । 
सबकी कार्य-क्षमता वडी हो या न बडी हो, दृष्टि का 
विस्तार अवश्य हुआ है है सब के हाथ कुछ न कुछ नया 
लगा है । 
७य १/नटरेंग- ३ ४ 
