विशाखापटनम : नये क्षेत्र में 
धिरुतार 
सुभाष उदृगाता 
देश, में धीरे-धीरे रंगमंच के प्रति रुझान बढ़ता जा 
रहा है जिसके कारण हर बड़े शहर में नये-नये 
नाट्य संगठन और रंगकर्मी पैदा हो रहे हैं । इसमें कोई 
संदेह नहीं कि नाट्य गतिविधियों की संख्या में पहले 
. की अपेक्षा बढोतरी हुई है, लेकिन साथ ही रंगमंच की 
सही समझ और दिशा की जरूरत का अहसास भी 
तेजी से उभरकर सामन आया है । अब स्कूलों और 
और कालिजों में भी नाटकों के प्रदर्शनों को बढावा 
दिया जाता है जिससे बहुत-से युवा लोग रंगमंच में 
सक्रिय रूप से काम करना चाहते हैं । स्थिति यह हो 
,गयी है कि पूरी लगन से रंगमंच को समर्पित लोग तो 
हर जगह मिल जायेंगे, लेकिन उनमें रंगमंच की सहीं 
समझ और दिशा का अभाव है । इसकी पूति बहुत हद 
तक देश का प्रमुख नाट्य प्रशिक्षण संस्थान, राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय, कर सकता है । लेकिन जाहिर है देश 
भर के उत्साही रंगकर्मी यहां शिक्षा नहीं पा सकते । 
इसीलिए राष्ट्र" नाट्य" विद्यालय द्वारा विभिन्न 
क्षेत्रों में दस सप्ताह के गहन प्रशिक्षण शिविर लगाने का 
आयोजन इस मानी में बहुत महत्वपूर्ण कदम है कि 
उससे धीरे-धीरे क्षेत्रीय रंगमंच को काफी प्रोत्साहन 
मिलेगा । ये शिविर प्रशिक्षित और अनुभवी रंग-निदे९ 
शकों द्वारा चलाये जाते हैं, और इनका उद्देश्य रंगमंच 
का सैद्धांतिक और "व्यावहारिक प्रशिक्षण देना है । 
अभी तक राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ने मदुरै, 
गौहाटी और विशाखापटनम में इस तरह के तीन रंग- 
शिविर आयोजित किये हैं । वास्तव में पहले दो शिविरों 
की सफलता ने ही विद्यालय को विशाखापटनम के 
रंगशिविर के लिए ग्रे रित किया । सौभाग्य से मैं भी 
युवराज शर्मा के साथ श्री एम०के ० रैना के निर्देशन में 
संचालित इस रंगशिविर से संबद्ध था । 
हम लोग पहले से ही इस बारे में सचेत थे कि 
हमारे प्रशिक्षणार्थी, जीवन के विभिन्न क्षेत्रों, विभिन्न 
आयु-वर्गों और विभिन्न व्यवसायों से संबद्ध होने के 
७२ /नटरंग- ३ ४ 
साथ ही, अपने शैक्षणिक और बौद्धिक स्तरों में भी 
एक-दूसरे से काफी अलग होंगे । इसलिए हमने तय 
किया कि प्रशिक्षण की ऐसी योजना तैयार की: जाये 
जिससे प्रत्येक व्यक्ति को ज्यादा से ज्यादा लाभ हो 
सके । 
विशाखापटनम आधि प्रदेश का एक महत्वपूर्ण 
सांस्कृतिक केंद्र है जहां शौकिया संस्थाओं द्वारा बहुत-सी 
अव्यत्वसाविक रंग-गतिविधियाँ होती रहती हैं । ये 
संस्थाएं विशेषता जिला या राज्य स्तर पर होनेवाली 
नाट्य प्रतियोगिताओं को दृष्टि में रखकर ही सक्रिय 
रहती है । उपर्युक्त संस्थाओं के अलावा विशाखापटनम 
के दो बडे संस्थान, पोर्ट ट्रस्ट और शिपयार्ड, भी अपने 
कर्मचारियों को रंगमंच के लिए प्रोत्साहित करते 
रहते हैं । लेकिन इस सब के होते हुए भी वहां के 
रंगकर्मी देश और विदेश के रंगमंच से बिल्कुल कटे 
हुए हैं 1 तो गृ 
उन पर एकदम से बहुत नयी चीजें थोपने के बजाय 
हम लोगों ने रंगमंच की प्रारंभिक जानकारी से शुरूआत 
की 1 समय की कमी के कारण शिविर में हर रोज दस 
घंटे से भी अधिक काम करना पड़ता था । मुख्य रूप से 
हमने अपने काम को पांच, क्षेत्रों में बाँट लिया था : 
सैद्धांतिक, "व्यावहारिक, आमंत्रित व्याख्यान, नाट्य 
समारोह और अंत में नाटकों का प्रस्तुतीकरण । 
हमने रंगमंच की गंभीर रचनात्मक प्रक्रिया को 
अनुशासन से ग्रहण करने पर बल जिया, जिसके लिए 
नियमित रूप से सैद्धांतिक और व्यावहारिक कक्षाओं का 
प्रावधान रखा गया । रंगमंच के विकास का इतिहास, 
विभिन्न शैलियाँ, दृश्यसउजा, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, 
पोस्टर, और रंग-उपकरण, अभिनय, निर्देशन---- ये सभी 
विषय क्रम से पढाने गये । साथ ही योगासन, गति, कंठ- 
प्रशिक्षण, रंग-भाषण, माडल बनाना, रूपसउजा, आदि 
की व्यवहारिक कक्षाओं. के माध्यम से दोनों पलों को 
जोड़ने की कोशिश की गयी । 
अपने कार्यक्रम के अगले चरण में हम लोगों ने अन्य 
कला माध्यमों से उन लोगों को परिचित कराया । 
साहित्य, चित्रकला, संगीत, आदि विधाओं में निष्णात 
'व्यक्तियों को व्यायाख्यान और प्रदर्शन के लिए आमंत्रित 
किया गया । इसमें केवल स्थानीय लोगों - ने ही 
अहीं, ब१ल्कि विश्वविख्यात विशेषज्ञों-------" नीहार 
