रंजन राय और प्रो० फिटूज़ जैनेविटूज---ने भी 
विचार-विमर्श में भाग लेकर प्रशिक्षण को एक नया 
आयाम दिया । 
तेलुगु के पारंपरिक लोककला रूपों का अध्ययन भी 
हमारे कार्यक्षेत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था । इसके 
लिए ए क बहुत ही छोटे-से गांव में विभिन्न लौका कला- 
रूपों से जूही सोलह मंडलियों को प्रशिणार्थियों के 
सम्मुख प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया गया । इसका 
लाभ यह हुआ कि उन प्रदर्शनों को देखने और फिर 
उनकी संभावनाओं पर बातचीत करने के बाद वे लोग 
स्वय अपने क्षेत्र की रंग-शैलियों से बहुत गहरे में परि- 
चित हो सके और आधुनिक रंगमंच के लिए उनकी 
सार्थकता पर विचार कर सके । बाद में उन्हीं 
प्रशिक्षणार्थियों के साथ दो नाटकों की तैयारी के दौरान 
इस लोककला समारोह का महत्व और भी उभरकर 
सामने आया, जव एम० के० रैना ने संस्कृत के प्राचीन 
नाटक मुद्राराक्षस की प्रस्तुति में वहां को लोक शैली 
और कथा के तत्वों का भरपूर इस्तेमाल किया और इस 
तरह से शहरी रंगमंच और लोक रंगमंच के बीच एक 
तरह के सांस्कृतिक आदान-प्रदान की संभावना बनी ( 
अंतत: इस सारे प्रशिक्षण की परिणति नाट्य 
प्रस्तुति में ही होती है 1 नाटकों की प्रस्तुति भी उनके 
प्रशिक्षण का एक अंग बन सके इसके लिए हम लोगों ने 
ऐसे नाटकों का चुनाव किया जिनसे उन्हें रंगमंच की 
विभिन्न प्रस्तुति-शैलियों से परिचित कराया जा सके । 
इस दृष्टि से यूनानी नाटक ईडिपस रैम, सहित नाटकं 
मुद्राराक्षस, आधुनिक भारतीय नाटक जुलूस और एक 
प्रहसन भगघदउजुकन् का चुनाव उपयोगी सिद्ध हुआ । 
इन सभी नाटकों की प्रस्तुति तेलुगु भाषा में ही की 
गयी । ईसके अतिरिक्त राष्ट्र" नाट्य" विद्यालय के 
छात्रों को भी प्रशिक्षणार्थियों के अनुभव की दृष्टि से 
तीन नाटकों के प्रदर्शन के लिए आमंत्रित किया गया । 
इस तरह उन्हें इठसन के प्रेत और जनता के दुश्मन 
जैसी दो यथार्थवादी प्रस्तुतियों और बादल सरकार के 
एवं इंद्रजित पर आधारित अमल, विमल, कमल एवं 
जैसे प्रयोगशील प्रदर्शन का भी अध्ययन करने का अव- 
सर मिला । इसके अलावा हम लोग बिरुली से कुछ 
महत्वपूर्ण पुस्तकें भी अपने साथ ले गये थे जिनसे उन 
लोगों को काफी कुछ सीखने को मिला ।^ 
अब शिविर के अंतिम दौर के रूप में वे लौग 
नाटकों की प्रस्तुति के लिए दिति-ली तक की याता करेंगे, 
और यहां के लोग भी उस क्षेत्र की रंगमंचीय प्रतिभाओं 
और संभावनाओं का जायजा ले सकेंगे । 
इस सारे प्रयास में उनका उत्साह देखते ही बनता 
था । दो महीने के लिए अपना वेरबार, नौकरी, और 
तनख्वाह छोड़कर अदना, अवसर चौदह घंटे से भी ज्यादा 
रोजाना काम करना, और रंगमंच-जैसे माध्यम के लिए 
गंभीर चिंतन करना-ये सभी बातें क्या यह संकेत 
नहीं देती कि रंगशिविर समाप्त नहीं हुआ और वे लोग 
अपने-अपने क्षेत्रों में लौटकर इस कार्य को जारी रखेंगे है 
(देवेंद्र राज अंकुर द्वारा अ'ग्रेजी से अनूदित) 
भारतीय रंगमंच का सर्वप्रथम अंतर्देशीय नाट्य पाक्षिक 
८ ऊत्तर्देघयि नाटय पत्र 
[स्तिथ 
प्रथम सचित्र विशेषांक 
भारत के विशिष्ट रंगकर्मियों-समीक्षकों, 
प्रमुख पत्न-पत्रिकांओं द्वारा 
च नित-प्रशंसित-अल दित 
आप भी पढे' 
पृष्ट १०८ मूल्य ५ रु० 
प्राप्य है : 
श्रीराम तेंटर बुक कार्वर, 
४ कालेज रोड, 
नयी दिल्ली- १ १ ० ० ० १ 
व्यायवस्थापक, अभिनय, 
४५२ ६ है अमीरकी मार्ग, 
दिल्ल'रे'- १ १ ० ० ० ६ 
७ ३ /नटरंग- ३४ 
