रत्रिम वाजपेयी 
पहलेपहल 
मध्यप्रदेश का वार्षिक नाट्य आयोजन इस बार 
बिलकुल नये रूप में 'पहलेपहल' के नाम से प्रस्तुत 
किया गया । दरअसल, इसकी शुरूआत अक्तूबर में हुई 
थी । किंतु जयप्रकाश जी के असामयिक निधन के कारण 
पहले नाटक प्रश्तशताब्दी की प्रस्तुति के बाद ही इस 
आयोजन को स्थागित कर देना पडा और बाद में 
नवंबर १ ८ से २४ के बीच यह प्रादेशिक नाट्य समारोह 
संभव हुआ । 
पहलेपहल के इस आयोजन में हिंदी के आठ नये 
नाटक पहली बार एक साथ मंच पर प्रस्तुत किये गये । 
एक साथ इतने नये नाटकों को मंच पर लाना, और वे 
भी मूल नाटक, जितना साईकल काम था उससे कहीं 
अधिक महत्वपूर्ण भी । नये अनछुए और मंच पर 
अपरखे नदय-आलेखों- को अपेक्षाकृत नयी और उभरती 
संस्थाओं और मंडलियों द्वारा संचित करवाने और 
करने का यह प्रयास बहुत साहसिक कदम था । इस पूरे 
समारोह में दो को छोड़ प्राय: बाकी सभी प्रस्तुतियां 
सफल और एक हद तक प्रभावशाली कही जा सकती हैं, 
जिन्होंने अपने प्रदर्शन में एक खास स्तर तो ब९ये रखा 
ही । इस तरह रंगमंच को कम से कम छह नये आलेख 
प्राप्त हुए है ये सभी आलेख बहुत अच्छे नहीं कहे जा 
सकते, पर प्राय: सभी में निर्देशन के स्तर पर अनेक 
संभावनाएं हैं । 
विभिन्न विचारधाराओं और दृष्टियों से लिखे इन 
नाटकों में राजनैतिक दिशाहीनता, उथलपुथल और 
अराजकता को उजागर करनेवाली स्थितियाँ स्पष्ट 
रूप से अधिक थीं । फिर भी वर्तमान राजनैतिक घटना- 
चक्र से प्र: रित नाटक यदि थे, तो व्यक्तिगत संबंधी के 
बिखराव, दांपत्य जीवन की ऊब, तनाव और विद्रोह को 
भी नाटकों में स्वर मिला । शासक-शासित का निरंतर 
संघर्ष और शोषक वर्ग का अनेकायामी और विभिन्न 
स्तरों पर चलता अत्याचार-शोषण, और इन तमाम 
स्थितियों में उभरता-पनपता आदिम पशु-सकुल मिला- 
कर ये नाटक वर्तमान राजनैतिक-सामाजिक-व्यक्तिगत 
संबंधी, परिवेश एवं अंतहीन संघर्षों और तनाव में जीते 
मनुष्य की सशक्त और संवेदनशील तस्वीर उतारने में 
बहुत हद तक सफल होते हैं । 
इन नाटकों का काल, स्थान चाहे एक था बादशाह 
७ ५ /नट रंग - ३ ४ 
