की तरह यूनानी परिवेश में, बाइबल और अन्य पौराणिक 
कथाओं पर आधारित हो, या मध्ययुग में आंतरिक 
उथलपुथल और अराजकतापूर्ण कबीर काल, या अभाव, 
संत्रास और अनिश्चय में भूलता हास्यास्पद-सा वर्तमान ` 
जा-----." अंतत: एक बिदु पर आ मिलते हैं । एक बात 
और : एक-दो नाटकों को छोड़ ये नाटक हीरो-प्रधान 
नाटक नहीं थे । 
ग्रेतशताब्दी (लेखक-निर्देशक प्रभात भट्टाचार्य ) है 
मध्यप्रदेश नाटक लोककला अकादेमी, उज्जैन द्वारा 
प्रस्तुत इस समारोह का सबसे कमजोर नाटक साबित 
हुआ । आलेख के स्तर पर निरर्थक वाग्निलास, असंगत 
संरचना और किसी केंद्रीय विचार या दृष्टि का अभाव 
जो इसे बांधे रख सके, इस नाटक को बेमतलब बनाता 
है । प्रस्तुति के स्तर पर अपूर्ण अभ्यास, अस्पष्ट प्रतीकों 
का उलझाव, पावों का कमजोर अभिनय-सबने मिल- 
कर इस नाटक को लगभग हास्यास्पद बना दिया । 
इकतारे की आँख (लेखक मणि मधुम, निर्देशक 
अलखनंदन ) विवेचना, जबलपुर द्वारा प्रस्तुत एक कम- 
जोर और वलीशेपूर्ण आलेख की अपेक्षाकृत सफल और 
प्रभावपूर्ण प्रस्तुति कहीं जा सकती है । कबीर के विषय 
में प्राप्त नाकाफी जानकारी और किवदंतियों: पर 
आधारित यह नाटक, कुछ हद तक उस काल की सामा- 
जिक आर्थिक स्थिति, धार्मिक-राजनैतिक खींचतान और 
अव्यवस्था को जरूर सामने लाता है । पर - उस सबमें 
स्वयं कतार एक निरुद्देश्य प्रेक्षक की बाति ही उभर 
कर रह ज इत्ते हैं 1 उनके काव्य में जो जुझारू जीवटवाला 
कांतिकारी व्यक्तित्व उभरता है, उसका कोई अंदाज 
इस नाटक से संभव नहीं । उनके काव्य में आये बिबों, 
आदि का भरे कोई कत्पनापूर्ण प्रयोग नहीं दिखाई देता, 
जबकी उनके कई पदों और दोहों का इस्तेमाल हुआ है । 
प्रस्तुति के स्तर पर भी कबीर 'उफक ताकता नबी' 
के रूप में अधिक प्रकट होता है । अंत में जो छवि कबीर 
की मन में उभरती है वह एक ऐसे भले आदमी की है 
जो स्वयं विद्रोह और जाग्रति नहीं पैदा करता, वरन् 
जिसकी रक्षा के लिए दमित सर्वहारा वर्ग लड़ता है, 
अधिकारों की मांग करता है । इसमें रैदास की कल्पना 
कबीर से अधिक निकट लगती है । 
प्रदर्शन में समूह का अच्चछा उपयोग किया गया है । 
धार्मि प्त कठमुरुलापन और उसके बहकावे में गाय-जैल की 
७ ६ /नटरंग- ३ ४ 
तरह हैंकाया जाता ज़न-समूह, कल्पनाशील ढंग से दशांया 
गया है किंतु धार्मिक भ्रष्टाचार को दिखाने के लिए 
अरुलीलता की हद तक किये गये अंग-संचालन और 
अभिनय-संकेत लिपी-सी संकोचपूर्ण हंसी जाग्रत करने में 
भले ही सफल हों, मन पर बेहद कसैला स्वाद और 
प्रभाव छोड़ते हैं । ऐसी भंगिमाओं के प्रयोग के बिना 
भी इच्छित प्रभाव डाला जा सकता था । मंचसउजा 
प्रभावशाली है । पीछे काशी के घाट की ओर इंगित 
करती बांस और लकडियों की लंबी कतार, कुमार 
गंधर्व के कबीर-गायन की पृष्टभूमि में अंतिम दृश्य को 
विशेषरूप से जीवंत और प्रभावशाली बना देती है 1 
बीच में कुछ सीढियां और लकडी का एक दुह, और 
मंचशीर्ष के दोनों ओर दो छोटे चबूतरे, प्रयोग और 
प्रभाव दोनों की दृष्टि से उपयुक्त हैं । विवेचना के पास 
कुछ अच्छे पुरुष अभिनेता हैं और उनका विभिन्न 
भूमिकाओं में सहज अभिनय उनकी सामध्य९ और 
लचीलेपन का गवाह है । पर स्वी पात्न कमजोर हैं । 
इकतारे की आँख संगीतप्रधान नाटक है । कबीर-गायन 
की समृद्ध परंपरा के बावल, लगभग एक-से स्वरों में 
गाये गये पद, और वे भी प्राय: बेसुरे, एक हद तक इसके 
संगीत पक्ष को सबसे कमजोर सिद्ध करते हैं । 
दूसरा नाटक था सुपरिचित नाटककार मुद्राराक्षस 
रचित संतोला, जो सरी-पुरुष के रिले, दांपत्य जीवन 
की ऊब, रबीवन-मुत्यु जैसे चिंरतन सवालों को उठाता 
और उनसे जूझता है । इस मुश्किल नाटक की चुनौती 
को स्वीकार किया डा ० कमल वशिष्ठ के निर्देशन में 
ग्वालियर की संस्था कला मंदिर ने । मुद्राराक्षस के इस 
मौरविड किंतु दिलचस्प नाटक में पारंपरिक त्रिकोण 
अधिक सीमित और भयानक परिस्थिति में सामने आता 
हैं जिसे निर्देशक ने काफी कल्पनाशील ढंग से प्रस्तुत 
किया । विशेषकर पति-पत्नी की ऊब का दृश्य 
चिंसंकोच ढंग से दिखाया गया है । आलेख की अंर्तनिहित 
वि६पता से प्रस्तुति को यथासंभव बचाने की कोशिश 
हुई है और सायास संयम द्वारा गौरबिड हुए बिना अपे- 
क्षित तनाव और उत्-कटता बनाये रखने में निर्देशक को 
कुछ हद तक सफलता मिली है । 
एक था बादशाह के लेखकद्वय सत्येन कुमार और 
मंजूर एहतशाम का यह पहला नाटक है । यूनानी परि- 
वेश में घटा यह नाटक एक ऐसे महत्वाकांक्षी व्यक्ति की 
