कंहानी है जो एक साधारण किसान से मादज्ञाह बन 
जाता है और भविष्यवाणी को झुठलाने के प्रयत्न में एक 
ऐसे प्रलोभन का शिकार होता है जो अंतहीन अमानवीय 
अत्याचार में बदल जाता है । निर्देशन, अभिनय और 
प्रस्तुतीकरण की दृष्टि से यह सफलतम नाटकों में से 
था । 'दो स्तरों की साधारण-सी मंचसज्जस्ना और किसी 
भी समय चरित्रों का एक चित्रमय संयोजन, काल्पनापूर्ण 
प्रकाश-व्यवस्था, उपयुक्त तथा प्रभावशाली वेशभूषा, 
और काफी कुछ मंजा हुआ अभिनय-----' नाटक की 
उपलब्धियां हैं । इक्के प्रदर्शन की सबसे खटकनेवाली 
चीज है इसमें दृश्यों की भरमार और उनके बीच हर 
बार लंबा अंधकारपूर्ण अंतराल । संभेव है यह उनकी 
तकनीकी मजबूरी हो, पर ऐसे लंबे अंतराल खटकनेवाले 
तो हैं ही, वे नाटक के पूरे प्रवाह को भी तोड़ देते हैं । 
स्वयं बादशाह का चरित्र एकायामी लगता है । उसका 
अंतर्दद्व कहीं भी प्रकट नहीं हो पाता । नाटक का अंत 
भी अचानक ऐसे होता है कि वह एक अधूरेपन का 
अहसास मन पर छोड़ जाता है । ये सारी आलेख की 
कमियां हो सकती हैं, पर निर्देशक द्वारा उन्हें दूर किया 
जाना . चाहिए था खास तौर पर है ऐसी स्थिति में 
जबकी लेखक और निर्देशक दोनों साथ काम कर रहे 
हों । इसके बावजूद, यह एक साफ-सुथरा और अच्छा 
प्रदर्शन था । इस नाटक को बेनू गांगुली के निर्देशन में 
रंगशिविर, भोपाल ने प्रस्तुत किया : 
रामेश्वर ग्रेम का नया नाटक कैम्प सशक्त आलेख 
है जिसमें अवैध युद्ध-शरणार्थियों की दुर्दशा और मान- 
सिक संत्रास का छह पात्रों के माध्यम से विश्वसनीय 
चित्रण है । दो देशों के बीच की भूमि में फंसे, हाल के 
अमानुषिक, दुखद अनुभव और स्मृतियों की अपनी 
दुनिया में जीते, निरंतर युध्द के आतंक से घिरे, और अपने 
देश लौटने को बेचैन ये पात यहां एक साथ आ जुटे हैं । 
नाटक की एक मात्र हती पात्र गौरी-स्वयं और अपनी वृद्धा 
मां को किसी तरह जीवित बचाने की" कोशिश में दोनों 
सरहदों के सिपाहियों की योनलि८सा शांत करने का 
यंत्न बनकर रह गयी है 1 अन्य लगभग संवेदनहीन ३ और 
पशु के रूप में जीवित रहने को अभिशप्त हैं । आँत में 
कुछ इस आतंक और पीडा के कारण, कुछ गोली के 
शिकार होकर, मृत्यु में इस यातना से छुट्टी पा लेते हैं । 
इस तनावपूर्ण स्थिति का अति-यथार्थवादी प्रस्तुति- 
'करण किया इंदौर की नाट्यभारती ने । निर्देशक थे 
श्रीपाद देशपांडे जिन्होंने प्रमुख भूमिका भी निभायी । 
सारे पात्रों ने जिस कौशल और शक्ति से पूरे नाटक के 
आतंक, चरित्रों के मानसिक तनाव, और परस्पर संबंधों 
को बनाये रखा वह प्रशंसनीय है । प्रकाश और मंच- 
वयवस्था बेहतर हो सकती थी । यथार्थवादी प्रभाव को 
दृष्टि से असरदार होने के बावजूद प्रकाश-व्यवस्था 
अपर्याप्त थी । मंचसउजा "भी अधिक सादी होती तो 
अच्छा होता । यथार्थ के प्रति अति-आग्रह ही इस प्रस्तुति 
का कमजोर पक्ष कहा जा सकता है । किन्तु कुलमिलाकर, 
अतिरंजनापूर्ण अभिव्यक्ति के बावजूद, यह शक्तिशाली 
और आन्दोलित करनेवाली प्रस्तुति थी । 
रंगमंच, भोपाल द्वारा मृणाल पांडे का नाटक 
मौजूदा हालात को देखते हुए समकालीन भारतीय 
समाज की एक ऐसी तस्वीर पेश करता है जिसमें जनता 
मुट्ठी भर "समरथों' और उनके पिप्रा-ओं के चंगुल में 
फंसकर रह गयी है । रोजमर्रा की जिदगी के अभाव, 
तकलीफें, अपमान, असामाजिक तत्वों को बढ़ती शक्ति, 
इस सबको अनदेखा करता और परोक्ष रुप से 
बढावा देता शासक वर्ग, चुनावों की निरर्थकता, आदि 
पर व्यंग्य और उनका उजागर नाटक की कथावस्तु है । 
बुनावट और कथा की दृष्टि से किंचित ढीले इस 
नाटक को भाऊ खिरवडकर ने अपने कुशल निर्देशन से 
नाट्य समारोह के सफलतम नाटकों में एक बना दिया । 
उन्होंने इसके प्रदर्शन और संगीत पक्ष के लिए यथार्थ- 
वादी चित्नण, फिरुमी अंदाज, कठपुतली का खेल और 
क-दे-वाली-जैसी विधाओं को मिलाकर एक ऐसा रूप 
निकाला था जिसने इस नाटक को अधिक प्रासंगिक 
और पैना बनाने में मदद की । इस नाटक का सबसे 
प्रभावशाली पक्ष था संगीत जिसने हर बार नाटक के 
झूलते अंशों को बचा लिया । 
ग्वालियर की ही एक और संस्था आटिस्ट 
कंबाइन द्वारा नाना गडवेकर के निर्देशन में विजय 
बापट के अनचाहा सच नाटक की निहायत 
कमजोर और लगभग निरर्थक प्रस्तुति हुई । 
तथाकथित आधुनिक स्वी-पुरुष के उलझे संबंधी 
को लेकर लिखा जानेवाला यह नाटक सतह पर 
ही डोलता रहता है । प्रदेश की सबसे पुरानी संस्था के 
पास शायद अच्छे कलाकारों और साधनों आदि की 
७७/नटरंग - ३ ४ 
