कमी नहीं है । पर उस दृष्टि की कमी जरूर लगती है जो 
किसी प्रस्तुति को प्रासंगिक बनाती है है नाटककार और 
नाट्य मंडली के निरंतर सहयोग के बावजूद, नितांत 
कल्पनाहीन सपाट और शिथिल प्रस्तुतीकरण की एक- 
मात्न उपलन्धि थी नपु'सक और शराबी एस ० के ० की 
विक्षिप्त पत्नी रत्ना के रूप में नंदिता बापट का 
अविस्मरणीय अभिनय । 
पहलेपहल के इस नाट्य आयोजन का अंतिम नाटक 
था विभु कुमार का पहला पूर्थाकार नाटक तालों में बंद 
प्रजातंत्र है इसको प्रस्तुत किया था भास्कर काठोटे के ८ 
निर्देशन में रायपुर की नाट्य संरुपा महाराष्ट्र नाटय 
मंडल ने । जैसा कि नाम से ही स्पष्ट है इसमें ओज की 
राजनीति पर तीखा व्यंग्य है । जहां मौजूदा हालात के 
नायक तीन तिलंगे हैं, वहां तालों में बंद प्रजातंत्र में तीन, 
नेता अपने लंबे-चौडे भाषायों और वायदों से लोगों को 
बेवकूफ बनाते रहते हैं । ए क ओर नेताओं का वैचारिक-, 
नैतिक खोखलापन, सत्ता की होड़ में अपनी गोटियां 
बिठाने की पुरजोर कोशिश में बार-बार आडंबर और 
टोंग से फुसलायी-शुठलायी जाती जनता, और उसकी 
बीच भी राजनेताओं की एक दूसरे पर निर्भर रहने 
की नियति है 1 दूसरी ओर, सामान्य जन के प्रतीक तीन 
युवक हैं जो विघटित जीवन-मुलगी जीवन की निरर्थकता, 
अनुशासनहीनता और आर्थिक दबावों में ग्रस्त युवा वर्ग 
को अभिव्यक्ति देते है 1 इन दोनों के बीच में हैं तीन 
तालों में बंद बड़ा बक्या जिसमें क'द है तथाकथित 
प्रजातंत्र । ये दोनों समूह निरंतर मंच पर अलग-अलग 
हिस्सों में समस्त कार्य-यापार के दोनों पहलुओं को 
बारी-बारी से आगे बढाते रहते हैं । बीच-बीच में कुछ 
शब्दों-संवादों को दोहरे अर्थ और संदर्भ में पकड़कर 
उन्हें एक-दूसरे के विरुध्द इन दोनों समूहों के बीच बडी 
चतुराई से जमाया गया है । कुल मिलाकर सामान्य 
अभिनय और साधारण नाट्य-आलेख का दिलचस्प-सा 
प्रयोग, जिसे कुछ और कसावट की जरूरत थी । 
इस पूरे समारोह की योजना में एक विशेष बात यह 
थी कि प्राय: प्रत्येक नाट्यमंडली और लेखक को यह 
७ ८ 1/ नट रं ग- ३ ४ 
सुविधा दी गयी थी कि वे साथ काम कर सकें । कुछ मंड- 
लियों ने इस सुविधा का लाभ उठाया, कुछ ने जानबूझकर 
नहीं । दोनों ही स्थितियों में अलग-अलग तरह के स्तर 
बने, इसलिए किसी नास निष्कर्ष पर नहीं पहुंचा जा 
सकता । दूसरे-इन सभी शहरों में नाट्ययुशविर आयोजित 
किये गये हैं और उनका स्पष्ट प्रभाव इन नाटकों में देखा 
जा सकता है । इन शिविरों का जो विशेष लाभ नहीं 
उठा सके वे स्पष्टता उज्जजैन और ग्वालियर के नाट्य-दल 
थे । और यह सचमुच आश्चर्य की बात है कि भोपाल के 
अलावा इन दो शहरों में ही सर्वाधिक ऐसे शिविर लगे हैं 
या शिक्षित निर्देशकों का परस्पर आदान-प्रदान होता 
रहा है । इन नायकों के प्रदर्शन देखकर यह प्राय: स्पष्ट 
ही लगा कि नाट्यशिविरों का आयोजन व्यर्थ नहीं गया 
है । अभिनय और प्रस्तुति में कसावट से तो यह स्पष्ट 
था ही, निर्देशन के पीछे दृष्टिकोण से भी यह बात साफ 
होती है । पिछले वर्षों के दौरान कुछ नये निर्देशक और 
दल उभरे हैं जिन्होंने अपनी एक विशिष्ट पहचान 
बनायी है और जो नाटक को एक गंभीर कर्म मानते 
हैं । नाटक में विभिन्न प्रयोग और बौद्धिक रचनात्मकता 
इनके सोच को विस्तार देती है । नाटकों के चुनाव में 
भी अधिक खुलापन दिखाई देता है । निर्देशन के क्षेत्र में 
नयी प्रतिभाएं तो उभरी ही हैं, कुछ प्रतिष्ठित निर्देशकों 
के नजरिए में भी बदलाव आया है । . प्रस्तुतीकरण की 
शैलियों में पर्याप्त भिन्नता जहां इन नाटकों को एक 
'टाइप' होने से बचाती है, वहीं निर्देशकों की सूझबूझ को 
भी प्रकट करती है । 
भोपाल में बाहर की इतनी प्रसिध्द मंडलियों के 
नाट्य-प्रदर्शनों के बावजूद, प्रादेशिक नाटुयमंडलियों के 
नाटकों में पर्याप्त दर्शकों की उपस्थिति- से दलों और 
उनकी गतिविधियों में दर्शकों की दिलचस्प. स्पष्ट ही 
है । फिर स्वयं दलों के लिए भी यह उत्साहप्रद है ही । 
कुछ ही वर्षों में ऐसी नाटूयचेतना कम महत्वपूर्ण 
उपजि-ध नहीं मानी जा सकती, और कुल मिलाकर यह 
आयोजन उत्साह" प्रयोग और दिलचस्प अनुभव कहा 
जा सकता है । 
