ग्लाख्यास्का 
गोरखपुर में एक प्र"।चिं९गिक७ 
संत्७त्र्थि5१० 
गिरीश रस्तोगी 
रूपांतर ने नगर के माहौल में एक जागरूकता पैदा 
करने और हिंदी रंगमंच की सहीं दिशा का अरु - 
षण करने के उद्देश्य से एक त्रिदिवसीय कार्यक्रम का 
आयोजन किया । चरनदास बोर और मिट्टी की गाडी 
की प्रस्तुतियां और उनके साथ एक संगोसुठी का आयो-, 
जन कई महत्वपूर्ण और प्रासंगिक सवाल उठा गया । 
सारा वातावरण 'दर्शको" के आभिजात्य संस्कारों और 
बंधी-ब-धाबी मानसिकता को तोड़ता था । "हिंदी रंगमंच 
के विकास में लोकनाट्य शैली की भूमिका' विषय पर 
संगोष्ठी मूलत: आधुनिक संदर्भ में पुरानी लोक परंपराओं 
की प्रासंगिकता पर, उनके नये ढंग से रचाव पर, केंद्रित 
थी । डा ० एस ० पी ० नागेंद्र की अध्यक्षता और डा० 
रामचंद्र तिवारी के संयोजन में होनेवाली इस संगोष्ठी 
में कनाडा से आये नाट्यकला के प्रोफेसर बानेंट डेविड 
की उपस्थिति से बातचीत में गंभीरता बडी । साहित्य- 
कारों, बुद्धिजीवियों, नाट्यप्रेजियों, अभिनेताओं, रंग'- 
कर्मियों ने मुख्यत: लोक परंपराओं की सुरक्षा, आधु- 
निकला आधुनिक संदर्भ में लोक परंपराओं के विकास, 
सौंदर्य-दृष्टि, और आधुनिक युग में कलाओं में एक तरह 
की रूक्षता, अनगढ़पन पर गहराई से बातचीत की । 
पहले कई प्रश्न मिट्टी की गाडी पर उठे जो कहीं न 
कहीं मूल प्रश्न से जुड़ते थे । उदाहरणार्थ, क्या संस्कृत 
की मूल आत्मा इस छत्तीसगढी नाटूयाँतर और प्रस्तुति 
में सुरक्षित रह सकी ? क्या वसंतसेना में वह अपेक्षित 
आभिजात्य और बौद्धिक तेज दीखा ? क्या हिंदीन्डदू' 
मिश्रित खडी बोली में लिखे गये गीत और उनके साथ 
उर्दू शैली की संगीतबद्धता अभ्यस्त दर्शकों को बेचैन नहीं 
करती थी ? क्या कहीं-कहीं चारुदत्त और वसंतसेना के 
प्रणय-गीतों में अभिनय-शैली फिरुमी अभिनय के निकट 
नहीं थी ? ये कुछ प्रश्न संस्कृत साहित्य के अध्येताओं 
और अन्य दर्शकों के बीच से आये । वस्तुत: इस प्रकार 
की प्रस्तुति के लिए , दर्शक को भी अपने को छतीस- 
गढी नाटूयांत्तर और प्रस्तुति-मैली के लिए तैयार करन 
७ ९ /नटरंग - ३ ४ 
