पड़ता है । इस अर्थ में इस तरह के प्रयोग दर्शकों और 
साहित्यकारों-बुद्धिजीवियों की निश्चित सांचे में ढली 
मानसिकता को झकशोरते हैं, जो बहुत ज रूरी है । 
मूरित: लोगों का ध्यान छत्तीसगढी लोक कलाकारों 
पर अधिक केंद्रित हुआ । डा ० गोदी ने उनके अभिनय 
की सहजता, जीवंतता के प्रभाव को स्वीकार करते हुए 
भी कहीं-कहीं उनके अभिनय में कुछ कमी का अनुभव 
किया । लेकिन डा० पंरमानेद श्रीवास्तव ने दर्शकों की 
ओर से कहा कि नौटंकी-जैसी शैली का उपयोग करके 
आज के विकास-युग में कहीं हम पीछे की ओर तो नहीं 
लौट रहे ? श्री चंदनगोपाल ने (जो संभवत: मंडली के 
बारे में भिन्न ढंग से सोच रहे थे ) कहा की अगर लोक 
परंपराओं की सुरक्षा का ही प्रश्न है तो यह काम शहरों 
में कयों जरूरी है ? गांवों में जाकर इस तरह के प्रदर्शन 
क्यों नहीं किये जाते ? इस पर शिक्षा विभाग के प्रवक्ता 
डा० आर० के० जोशी ने बडे प्रभावपूर्ण ढंग से देश की 
पुरानी तोक परंपराओं, नाट्यरूपों, नाट्यशैलियों की 
सुरक्षा पर अपना वक्तव्य देते हुए कहा कि नगरों में ही 
तो उन कलाओं-परंपराओं को लाने और अपने जीवन 
और दृष्टि से जोड़ने की आवश्यकता है । 
हमारी संस्कृति इनसे संबद्ध है और यही लुप्त होती जा 
रही है 1 डा० जगदीश प्रसाद श्रीवास्तव, प्रवक्ता, हिंदी 
विभाग ने उचित बात उठायी कि वह कौन-सा बिंदु है 
जहां पुरानी लोकनाट्य शैली की भूमिका को आधुनिक 
संदर्भ और जीवन से जोडा जा सकता है ? परिवर्तन 
क्या, कहां, किस रूप में होगा ? 
इन सारी बातों को समेटते हुए गिरीश रस्तोगी ने" 
स्पष्ट कहा कि सवाल शहर या गांव का नहीं है । सवाल 
दो मुख्य हैं-एक, अपनी शास्वीय और लोक परंपराओं 
की सुरक्षा और नये संदर्भ और आधुनिक दृष्टि से उन्हें 
'रचने' का; दूसरा, हिंदी रंगमंच की दिशा के 
अन्वेषण का, उसे जन-जीवन के बीच ले आने का । 
उन्होंने बंसी कौल के आला अफसर और ब ० व० कारंत 
के अंधेर नगरी चौपट राजा की चर्चा करते हुए बताया 
कि किस तरह इनमें लोकनाट्य शैली को ही समसाम- 
विक व्यंग्य, जीवन, सुरुचिपूर्ण दृष्टि-संगीत, नृत्य, 
वेशभूषा, प्रकाश, आदि सभी मैं------) अभिनय की 
जीवंतता से प्रस्तुत किया गया जो रचनाशीलता का 
उदाहरण है । इनसे समृद्ध लोक परंपराओं और 
८ ० /नटरंग- ३ ४ _ 
पारंपरिक नाट्य-तत्वों को शति का, सामूहिक प्रभाव 
का पूरा अनुमान लग जाता है । हबीब तनवीर का कार्य 
भी इसी अर्थ में हिंदी रंगमंच की, रंग-शैली की, उपलब्धि 
हैं । यह प्रश्च अवश्य है कि इसके लिए लोक कलाकारों 
का दल ही कयों आवश्यक है ? 
हबीब तनवीर ने अपने को स्पष्ट करते हुए कहा 
की मेरे लिए मेरी रुचि ही मुख्य है, कोई धारा या 
उद्देश्य नहीं । विकास अनिवार्य है, लेकिन गरीबी बचा- 
'कर संस्कृति को नष्ट होने देने के मैं विरुद्ध हूँ । लोक- 
भाषा की अपनी 'मअंजना-शक्ति, ध्वनि-सौदर्य और लय 
होती है जो इन लोक कलाकारों में है । मैं सहजता, 
जीवंतता, अभिनटन, कार्य-य-यापार, गीत-संगीत को 
अभिव्यक्ति और संप्रेषण का अनिवार्य हिस्सा और 
अभिन्न कला मानता हूँ । प्रो ० बार्वेट ने कनाडा के रंग- 
मंच का इतिहास बताते हुए भारत की लोक परंपराओं 
को नये संदर्भ से जोड़ने का महत्व बताया । नाटक और 
रंगमंच का दुरुपयोग करना बहुत बडी ग-र-जिम्मेदारी 
का काम और नाटक को तोड़ने-जैसा है है अंत में डा० 
एस ० पी० नागेंद्र ने लत्किकवारों और मिथक की उप- 
योगिता को स्थापित करते हुए कहा कि लोक परंपराओं 
को पचने" का काम निर्देशक का है, नाटककार का है, 
अभिनेता का नहीं । 
आज़मगढ़ में जुलूस 
शांतिस्वरूप 
अ जमगढ़ में हर बार जब नये नाटक को प्रस्तुत 
करने का साहस विया जाता है तो इस बात का 
ख़तरा बना रहता है कि कहीं बहुत मूल्यवान शक्ति का 
अपव्यय न हो जाय, । नगर में प्रतिभा की कमी नहीं है, 
यह बात बार-बार नवनाट्यम और समानांतर के 
नाटकों के देखने से सिध्द हुई है । किंतु आजमगढ़ में, 
जिसे हम केवल संकोचवश नगर कह लेते हैं, पढे-लिखे 
मध्यवर्गीय समाज की सारी बुद्धिमता धन-उपार्जन और 
जीवन की भौतिक सुविधाओं को बटोरने में इस तरह 
लगी हुई है कि यहां का नागरिक बेहद आत्मकेंद्रित हो 
