गया है, और अपनी बनावटी जिदगी को संवारने में, 
चिंतन या कलात्मक सौंदर्य-ब-धि से आम तौर पर अपना 
कोई रिश्ता ही नहीं जोड़ पाता । उसे केवल हलका मनो- 
रंजन चाहिए जो उसके दिमाग पर ज्यादा जोर न डाले । 
उसे नाच-गाने की फिल्में चाहिए जो उसके दिल को 
थोडी देर के लिए रूमानी बना सकें । यह सब इतनी बडी 
चुनौती है कि नाटक के मंच पर प्रयोगात्मकता या आधु- 
निकता ला सकना आसान नहीं है । 
लेकिन बादल सरकार के जुलूस का प्रस्तुतीकरण 
अपने प्रयोगों के साथ जिस ढंग से हुआ उसने बुद्धिजीवी 
के अलावा सामान्य मनोरंजन की तलाश में आये हुए 
लोगों को भी नाटक के सग्निहित कलात्मक सौंदर्य का 
दर्शन करा दिया । खोये हुए व्यक्ति की लाचारी में जिदगी 
की एक नयी व्याख्या इस तरह दिखाई और सुनाई पड़ने 
लगी कि आजमगढ़ का नागरिक, कुछ ही सेमय के लिए 
सही. अपने केंद्र से बाहर आने के लिए बाध्य हो गया । 
मेरे विचार से जुलूस की यह सबसे बडी कामयाबी थी । 
नाटक ने अपने आप में समाज की नैतिक स्थितियों की 
जटिलताओं का, उसके विविध रूपों, दृश्यों-, ध्वनियों 
और जीवन-व्यापार की भयंकरता का, तीव्र संवेदन तो 
कराया ही, साथ ही नाटक की हर परिस्थिति ने शब्दों 
के माध्यम से बार-बार ऐसा व्यक्तित्व धारण कर लिया 
कि उसके अस्तित्व की छाप क्रमश: गहराती हुई दर्शक के 
मन में उतरती चली गयी । 
लेकिन नाटक की सजीवता में पात्रों की अत्यंत 
कुशल भूमिका, खुले हुए मंच, प्रभावशाली निर्देशन 
( ए ० आर० भौमिक) और मंच के किनारों पर कहीं- 
कहीं कागज पर कुछ उभरे हुए आकर्षक आकारों का भी 
योगदान कम न' था । चिंसंदेहजुलूस एक सफल नाटक है 
जिसे हम बहुत दिनों तक याद रखेंगे । 
बंबई में हिंदी नाटक 
जगदीश द्विवेदी 
द्वार परिस्थितियों ने सारे संबंधी" को इस तरह 
से डस लिया है कि अटूट रिश्ते भी टूटे तो 
नहीं है, पर इस' तरह तनाव में है कि कभी भी कुछ भी 
रूप धारण कर सकते हैं । निकट बेटा अवकाश- 
प्राप्त बाप को बर्दाश्त करने के लिए तैयार नहीं है, 
आधुनिक बेटी परंपराओं और मर्यादा की लक्ष्मण-रेखा 
में रहने को कतई तैयार नहीं है । ऐसी स्थिति में बाप- 
जिसके पास मर्यादाओं की पूंजी के अलावा भौतिकसंपत्ति 
का अभाव है--- 'स्खलन' की स्थिति को पहुंचने अथवा 
परिस्थितियों से समंशौता करने अलावा कर ही क्या 
सकता है ? 
४ २ ० मिनट की अपार सफलता के बाद लेखक 
सुभाष चतुर्वेदी और निर्देशक ओम चतुर्वेदी ने एक साथ 
दो नाटकों-मलन तथा मैरिज एजेंट----- के मंचन का 
पृथ्वी थिएटर, बंबई में अभिनव प्रयोग किया । स्खलन 
गंभीर व्य-ग-नाटक है तो मैरिज एजेंट हास्य-नाटक । 
. स्खलन की कथावस्तु सहज है पर विषय गंभीर । 
इसके बावजूद, इस नाटक की सबसे बडी विशेषता इसकी 
सहज बोधगम्यता है जिसका निर्वाह पूरे नाटक में किया 
गया है । नाटक अभिनय की दृष्टि से सशक्त है तथा सिर्फ 
तीन पात्रों के होने के बावजूद दर्शकों को बांध रखने में 
सक्षम है । दोनों ही नाटकों में ओम चतुर्वेदी अभिनय 
की दृष्टि से श्रेष्ठ के हैं । संगीता भेंसिंले, प्रभाकर 
मंडलोई, मिश्रीलाल राजस्थानी और विजया अपने 
अभिनय से प्रभावित करते हैं । 
नाटककार सुभाष चतुर्वेदी ने स्थानन में दो अदृश्य 
पात्रों-रमेश त था भटनागर-- को मंच पर साकार 
करना चाहा है । दर्शक हर समय प्रतीक्षा में रहते हैं कि 
रमेश या भटनागर मंच पर अब जाते हैं, अब आते हैं । 
पटना में मुद्राराक्षस 
अशोक प्रियदर्शी 
मगध कलाकार बिहार को काफी पुरानी, नाट्य 
संस्था है ( इसका मूल उद्देश्य रहा है प्राचीन 
भारतीय संस्कृति को नाटक के माध्यम से दर्शकों के 
बीच प्रस्तुत करना । अनेक ऐतिहासिक एवं पौराणिक 
चरित्रों को वर्तमान सामाजिक परिप्रेक्ष्य में डालकर 
८ १ /नटरंग - ३ ४ 
