इसने अनेक नाटकों का प्रदर्शन शहरी एवं ग्रामीण 
अंचलों में किया है । अनेक राष्ट्र" कार्यों के लिए इस 
संस्थाने अपने नाट्य-प्रदर्शन से अब तक लगभग दो 
लाख रुपये से अधिक दान दिया है है 
मगध कलाकार का सत्ताईसवां वार्षिकोत्सव हाल 
ही में पटना के भारतीय नृत्य कला मंदिर में मनाया 
गया । इस अवसर पर तीसरी-चौथी शताब्दी के 
संस्कृत नाटककार विशाखदत्त विरचित नाटक मुद्रा- 
राक्षस का हिंदी रूपांतरण प्रस्तुत किया गया जो ऐति- 
हासिक नाटकों के प्रसिध्द लेखक चतुभुजि ने किया था । 
मूल नाटक पुरानी शैली में लिखा गया है । दृश्यों 
एवं पावों की संस्था काफी है । इसकी अवधि भी बहुत 
एयादा है । कुछ दृश्य ऐसे भी हैं जिन्हें मंच पर प्रस्तुत 
करना एक समस्या है । वर्तमान समय में न तो दर्शकों 
पास इतना र्धर्य है कि वह किसी नाटक के देखने के लिए 
चार घंटे समय निकाल सकें और न ही संस्था के पास 
इतने साधन हैं कि इतने पात्रों को एक साथ इच्छा कर 
सके और दृश्यों की गिनती करा सके । इसके रूपांतर में 
चतुर्णज जी ने इन कटिनाइयों को ध्यान में रखते हुए, 
दृश्यों एवं पात्रों की संख्या कम कर दी है । इस नाटक 
का निर्देशन किया था भगवान प्रसाद ने । 
मुद्राराक्षस का प्रदर्शन दो दिन किया गया ।. दोनों 
दिन पटना के नाटका९मियों से ग्रे क्षागृह भरा था । 
दूसरे दिन विभिन्न राउयों के प्रतिनिधियों के साथ 
दिल्ली के चर्चित नाट्यकर्मी हबीब तनवीर एवं 
दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय के कुलपति राम 
करण शर्मा भी उपस्थित थे । नाटक के बाद कुलपति 
महोदय ने नाटक से प्रभावित हो एवं चाणक्य की 
भूमिका देख भगवान प्रसाद को नाटक-निर्देशन एवं 
अभिनय के लिए "महाराजा कामेश्वर सिंह पुरस्कार' से 
पुरस्कृत किया । यह पहला अवसर था कि पटना के 
किसी नाट्य कलाकार एवं निर्देशक को इस पुरस्कार से 
पुरस्कृत किया गया हो । राक्षस (विनोद कुमार), 
विराध गुप्त (राज एन ० लाल राजा ) हैं मलयकेतु ( प्रेम ) , 
शारंगरव (संजय) हैं विजया ( माया ) , चंद्रगुप्त ( अजय ) है 
चंदनदास ( अभिमन्यु) ने अपनी भूमिकाएं अच्छी कों । 
८ २/नटरं ग - ३ ४ 
भिलाई मैं नाटक प्र०९ल२:रोंतिसा 
दीपशिखा 
हूँ र-हिंदीभाषी इस्पाती कर्मवारियोंके लिए हिंदी 
८ नाट्य-स्पर्धा का आयोजन १२ से १४ दिसंबर 
तक इस्यातनगरी भिलाई में स्टोल आथरिटी आफ 
इंडिया लि ० ( सेल ) , नयी दिरुती द्वारा नेहरू सांस्कृतिक 
सदन में किया गया । इसके पीछे यह भावना थी कि 
हिंदी भाषा की लोकप्रियता बढे और अहिंदीभापी कर्म- 
चारियों में स्ने-लच्छा से हिंदी में कार्य करने को भावना 
जाग्रत हो । इस स्पर्धा का प्रारंभ इसी वर्ष किया गया । 
इस आयोजन में कुल नौ नाटकों का मंचन हुआ । 
निस्सन्देह यह एक सफल प्रयास था जिसका ठोस प्रमाण 
तीनों दिन प्रेक्षागृह में दर्शकों की अपार भीड़ थी जो 
हर अच्छे दृश्य का स्वागत तालियों की गड़गड़ाहट से 
करते थे और कलाकारों का हौसला बढाते थे । आम 
तौर पर नाटकों के लिए इतनी भीड़ नहीं देखी जाती 
और हिंदी नाटकों के लिए तो प्यास तौर पर यह एक 
शुभ संकेत है, । आशा" है आगामी वर्ष और अधिक 
संख्या में नाट्य संस्थाएं इस प्रतियोगिता में भाग लेंगी 
और इसे अधिक सफलता मिलेगी । 
प्रतियोगिता की शुरूआत सेल, नयी दिरुली द्वारा 
प्रस्तुत किराये का मकान नामक हास्य-नाटक से हुई । 
सतीश डे के नाटक संजोग पर आधारित इस नाटक में 
कोई नवीनता नहीं थी 1 'भव्य' दृश्यबंध नाटक को कुछ 
हद तक कमजोर बनने से रोकता रहा । नाटक दर्शकों 
को अधिक प्रभावित न कर सका, पर प्रीतम की भूमिका 
में चौधरी और बालम की भूमिका में भट्टाचार्य प्रेक्षकों 
का मनोरंजन कंरते रहे । . 
राउरकेला इस्यात संयंत्र द्वारा प्रस्तुत प्याज के 
छिलके पी० के० स्वामी के निर्देशन में प्रदर्शित किया 
गया । नाटककार जगदीश शर्मा ने प्याज के छिलके की 
तरह समाज की परतों को अलग करना चाहा है । किंतु 
कमजोर संवाद एवं अभिनय के कारण नाटक अपनी 
गति खो बैठा । फिर भी मदारी की भूमिका में पी० के०- 
स्वामी एवं जाके की भूमिका में विमल कुमार धल जमे । 
केंद्रीय कोल वाशरीज़ संस्थान, धनबाद द्वारा 
