र्प्रर्रुतुतं भात्यचीह कां कथनिक एवं प्रस्तुतीकरण शिथिल 
एवं कमजोर होने के कारण प्रेक्षकों को बाँधने में 
असफल रहा । माधोलाल की भूमिका में दीपक कुमार 
दत्ता ने अभिनय कुशलता का परिचय दिया । 
दूसरे दिन भिलाई इस्यात संयंत्र द्वारा पी० के० 
मोइत्रा के निर्देशक में एक तंबू में दस आदमी प्रस्तुत 
किया गया । विषयवस्तु काफी सशक्त एवं नयी सूझबूझ 
की परिचायक थी, पर प्रस्तुतीकरण बडा लचर-सा था । 
दुर्गापुर इस्पात संयंत्र द्वारा शंकर भादुडी का मूल 
बंगला नाटक इंटरव्यू हिंदी में प्रस्तुत किया गया । 
अनुवाद बडा सजीव और संतुलित रहा । इंटरव्यू के 
माध्यम से इस नाटक में जीवन के कुछ बुनियादी प्रश्न 
उठाये गये हैं । शांति चटर्जी ने सफल निर्देशन के साथ- 
साथ कालीनाथ की भूमिका का निर्वाह भी कुशलता- 
पूर्वक किया । अशोक की भूमिका विजय राय और शैली 
की रूपाली मुंशी ने सफलतापूर्वक निबाहीं । 
1 एलाय इस्पात संयंत्र, दुर्गापुर ने गिरगिट खेला । 
प्रख्यात रूसी कथाकार एंटनी चेखव की महान कला- 
कृति पर आधारित इस नाटक का हिंदी रूपांतरण रमेश 
उपाध्याय ने किया है । निर्देशक थे हीरक राय । यह 
नाटक आधुनिक शैली पर नवीनता लिये हुए था । कुशल 
निर्देशन एवं सफल अभिनय इस नाटक की सफलता है ।- 
प्रतियोगिता के अंतिम दिवस का . प्रारंभ सेल, 
विशाखापटनम द्वारा प्रस्तुत उर्वेद्रनाथ अश्क के किसी 
बात द्वारा किया गया । नाटक एक परिवार के बीच 
भाषा की शुद्धता की समस्या को लेकर चलता है । 
विशाखापटनम के तेलगु मातृभाषियों द्वारा यह प्रथम 
प्रयास सराहनीय था । 
बोकारो इस्पात संयंत्र द्वारा प्रस्तुत नाटक शक पूर्ण 
सफल हास्य-नाटक कहा जायेगा है गीता राव ने अपने 
कुशल निर्देशन से नाटक को लेखक की भावनाओं के 
अनुरूप प्रस्तुत किया । सफल निर्देशिका होने के साथ- 
साब गीता राव ने कुशल अभिनय का भी परिचय 
दिया । अन्य लोगों में राखी डे हैं एस ० के ० बूटा और के ० 
एस ० नारायण का अभिनय भी आकर्षक था । 
इस स्पर्धा की अंतिम प्रस्तुति थी दि इंडियन 
आयरन एंड स्टोल कं ० लि ० हैं बर्नपुर द्वारा, प्रस्तुत 
मैं आइना हूँ । लक्षमी नारायण लाल का यह नाटक कई 
दृष्टियों से एक साहसी सफल नाट्यप्रयोग सिध्द हुआ । 
अभिनय से लेकर सकी प्रभाव तक में सभी आयाम 
दर्शकों को मुग्ध किये रहे 1 शिवचंद की भूमिका में 
तपन कुमार मुखर्जी एवं डा० जैन की भूमिका में रणजीत 
बैनर्जी खूब जमे । इसके निर्देशक थे दिलीप बैनजी । 
प्रतियोगिता में प्रथम पुरस्कार मैं आइना हैं, द्वितीय 
इंटरव्यू और तृतीय एक तंबू में दस आदमी को दिया 
गया । 
रामनगर नाटक प्रतियोगिता 
नैनीताल जिले के रामनगर क्ररुबे में ३० अक्तूबर से 
२ नवंबर १९७९ तक इंटरनेशल पायोनियर्स द्वारा 
चतुर्थ अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता " हुई । ८इस में 
नीचे लिखे नाटक प्रस्तुत किये गये पृ 
३ ० अवटूबर 
खून की अवाज-य-य-रामकुमार भ्रमर (छाया मंदिर, 
ग्वालियर) 
नाम हुआ बेनाम…एस०एस० खेम (नवशक्ति, रोहतक) 
एवं इ'द्रजित-बादल सरकार (कांति थिएटर, 
नैनीताल) 
बंदर का पंजा----: आशीष घोषाल (अंकुर, पटना) 
बकरी-सर्वेश्वर दयाल मसेना (रंगमंच, पटना) 
३ १ अक्तूबर 
इतिहास जिदा रहेगा-स-शारदा शांडिल्य (आदर्श कला 
मंच, रामनगर) 
सुनवा के रंगवा एके बाय-चंद्रभूषण सहाय (जय शिव- 
कला मंदिर, रोहतास) 
उत्तरउर्वखी-----श्रीराम कला केंद्र, कोटा 
रात के अतिधि------. दत्त (लिटिल आर्ट थिएटर 
ग्रुप, बरेली ) 
एक था गधा-----. जोशी ( युगमंव, नैनीताल) 
१ नवंबर 
बफरो-सवेंश्वर दयाल सक्सेना 
गुड़गांव ) 
जागल-प्रबोध जोशी ( रंगावली थिएटर, बडोदरा 
किस्सा तोता-मैना-एकायक्त नैनीताल 
पलास के फूल-जगदीश शर्मा (रो० रि० क्लब, 
( नाट्यशाला, 
८ ३ /नटरं ग - ३४ 
