जमालपुर ) 
२ नवंबर 
दुलारीबाई …-मणि मधुकर (अनुराग कला केंद्र, 
बीकानेर) " 
कल्पना पिशाच -रिजवान ज़ही र उस्मान (दिशा, 
उदयपुर) 
एक बूंद अमृत…के०पी० सवसेना ( नटराज, गोरखपुर) 
समाजसेवी तबले -प्रेम जी प्रेम (सप्त व्यापार, कोटा ) 
पांचवां सवाल-मेघदूत थिएटर मुप, गुड़गांव । 
प्रतियोगिता में उत्तर उर्वशी को प्रथम, नाम हुआ बेनाम 
को द्वितीय और खुनवा के रंगया एके बा को तु गेय 
पुरस्कार दिया गया । 
लखनऊ नाटूय समारोह-७९ 
बंधु कुशावर्ती 
क्त छले वर्षों में यह बात कई तरह से जाहिर हुई है 
कि लखनऊ का वर्तमान रंगकार्य समूचे देश की 
रंग-चेतना से गहरे तक जुड़ा हुआ है । अप्रेल, १९७८ 
में दर्पण ने अपनी कुछ शाखाओं की प्रस्तुतियों को दर्पण 
नाट्य-मेला के रूप रवींद्रालय में मात्र अपने साधनों के 
बलबूते संयोजित करके अपनी गंभीर और साहसिक रंग- 
साधना का और लखनऊ में दर्शकों की उपस्थिति का 
एहसास कराया था 1 इसी क्रम में लखनऊ' की नौ नाट्य 
संस्थाओं ने-----".: आर्ट वर्कशाप, नक्षत्र, मेघदूत, 
लकीस, सृष्टि, संकेत, दर्पण, रंगयोग तथा खोजने---. 
श्री सिद्धार्थ पकरासी के संयोजकत्व में आपसी सहयोग 
से लखनऊ नाट्य समारोह-, ९७९ आयोजित करके, 
अपने बीच सृजनात्मक संवाद शुरू किया । 
सात-दिवसीय इस समारोह में थिएटर आर्ट वर्क- 
शाप द्वारा हिंदी में मराठीके गार्वी( लेखक महेश एलकुंच'- 
वार, अनुवादक शंकर शिप, निर्देशक राज बिसारिया) 
एवं नक्षत्र द्वारा हानूश (लेखक भीष्म साहनी, निर्देशक 
कुमुद नागर) का मंचन, लखनऊ में पहली बार किया 
गया । संकेत का अभिमान (बसंत कनेटकर के मूल 
मराठी नाटक घरात फूला पारिजात का माधव मारतंड 
८ ४ /न टरंग - ३ ४ ' 
प्रेत हिंदी रूपांतर, निर्देशक जे ० एन ० चोपडा) है दर्पण 
का गुफाएँ (लेखक मुद्र-राक्षस, निर्देशक उर्मिल कुमार 
थपलियाल) हैं मेघदूत का शहंशाह ईडिपस (सोफीक्लीज़ 
के किंग इडिपस का जितेंद्र कौशल कृत उर्दू अनुवाद, 
निर्देशक सूर्यम-हित कुलश्रेष्ठ), रंगयोगका आला अफसर 
(रूसी नाटककार गोगोल के दि इंसपेक्टर जनरल का 
मुद्राराक्षस द्वारा नौटंकी शैली में रूपांतर, निर्देशक 
बंसी कौल) तथा लकीस का डाक्टर फास्टस( क्रिस्टोफर 
मारली के नाटक का हिंदी का रूपांतर, निर्दे- 
शक शशांक बहुगुणा) पहले की प्रस्तुतियों का पुन:प्रदर्शन 
था । समग्रता की दृष्टि से इनमें गावों प्रभावी ही नहीं, 
अविस्मरणीय प्रस्तुति रही, तथा आला अफसर उपस्थिति 
तथा प्रस्तुति की दृष्टि से सफल । 
इस समारोह में टिकट दरें ५, ३ हैं २ मैं रुपए थीं 
और नि:गुल्कि या आमंत्रण-पत्र ( पास ) से प्रवेश कतई 
नहीं दिये थे । पत्रकारों और अखबारों के समीक्षकों को 
भी आमंत्रित नहीं किया गया । दूसरी ओर समारोह में 
सम्मिलित संस्थाओं द्वारा उपस्थिति बढाने और चर्चा 
कराने के उद्देश्य से खुद कीमत अदा करके टिकट बाँटे 
गये । यहीं वजह थी कि स्थानीय तथा बाहर को पत्र- 
पत्रिकाओं में समारोह के नाटकों की कोई चर्चा नहीं 
हुई । एक तरह से खुद नियम बनाकर तोड़ना और 
कट्टर दिखावे के बावजूद पिछले दरवाजे से प्रवेश-जैसी 
सुविधाएं बनाये रखने का" विरोधाभास इस समारोह का 
बडा छदृम था 
क्या ही अच्छा होता यदि इस अवसर परं ये 
संस्थाएं रंगचिंत्हिन की वैचारिक गोरिल्ला- भी 
संयोजित करती । इससे अब तक यहां के रंगकर्म और 
सग्निहित रंगदृष्टि के भी नये आयाम उदघाटित होते । 
इस सबके बावजूद, पिछले दशक में लखनऊ में जो 
विभिन्न शैलियों, स्तरों का वैविध्यपूर्ण रंगकर्म उभरा है 
उसे यह समारोह समग्रता से प्रस्तुत कर सका और 
इस दृष्टि से ऐतिहासिक था । युवा छायाकार सुरेंद्र द्वारा 
सुलभ प्रकाश में तकनीकी कौशल से स्वाभाविक छाया-, 
कन, तथा नाट्य-संस्थाओं द्वारा अपने रंगकार्यों और 
गतिविधियों का रंगोपकरणों, मुखीटों, वेशभूपरों आदि 
से समन्दित र्दनिक प्रदर्शनियाँ आयोजन की विशेषता 
रहीं । सुरुचिसम्पन्न उत्साही दर्शकों की समृद्ध उपस्थिति 
भी नगर की विकसित रं गचेतना का प्रमाण थी । 
