बाल रंप्तामंच 
बिरुली में एक नयौ संस्था 
उमंग वालमंच की शुरूआत अंतरोंष्ट्र१य बाल वर्ष में 
बच्चरें द्वारा खेले गये तीन नाटक.: से हुई । इसमें 
करीब ७ ०-८ ० बच्चरें ने (उम्र ६-१ ३ वर्ष) भाग लिया 
और जहां चचा छपकन ने सांगी तस्वीर जैसी हास्य- 
नाटिका में अपनी अदभुत अभिनय-क्षमता का परिचय 
दिया, वहीं अन्य दो संगीत-नृत्य प्रधान नाटकों में छोटे-- 
छोटे बच्चों ने हैम-खिलौनों, परियों, जानवरों की 
दुनिया में खोकर उन नाटकों का मजा लिया । 
उमंग की स्थापना बच्चों की रचनात्मक प्रतिभा 
को सही अभिव्यक्ति देने के उद्देश्य से ही हुई है । इसकी 
निर्देशिका हैं रेखा जैन जिन्होंने छोटे ब२रुरों के बहुत-से 
नाटक लिखे हैं और जो बच्चरें- के रंगमंच में पिछले 
पच्चीस वर्षों से काम कर रहीं हैं । उन्होंने अपने इलाक 
के बच्चरैं को, विशेष तौर पर ऐसे बच्चरैं को जिन्हें, 
धर में या बाहर कलात्मक अभिव्यक्ति का कोई मौका 
नहीं मिलता, प्रोत्साहित करने और उनकी क्षमताओं 
को सहीं दिशा देने के लिए यह बाल-मंच शुरू 
किया है । 
यही नाटक कमानी हाल में दिखाये जाने के अलावा 
फिर इलाकों के सरकारी स्कूलों में भी प्रर्वाशेत किये गये 
जिससे लेनेवाले बन्हवों में भी इस तरह की गतिविधि 
की और रुचि बडी । अब शायद वे भी इसमें हिस्सा 
लेना चाहें । साथ ही इसके प्रदर्शन राष्ट्र" नाट्य 
विद्यालय में और कलकत्ते के राष्ट्र" बाल रंगमंच 
महोत्सव में भी किये गये और बहुत सराहे गये । 
हमारे महानगरों में भी नागरिकों का एक बहुत 
बडा तबका ऐसा है जो बच्चन के नाटकों या नृत्यों में 
भाग लेने को बुरा मानकर इसका विरोध करता है । 
कभी-कभी यह विरोध कुछ गलत सामाजिक मूत्यों के 
कारण होता है और कभी-कभी भाता-पिता को बच्चों 
की पढाई का हर्ज होने की घबराहट से । मूल बात यह 
है कि ऐसे लोग सांस्कृतिक गतिविधियों को, और विशेष-- 
तौर पर अपने बच्चे की रचनात्मक अभिव्यक्ति को, 
विशेष महत्त्व नहीं देते और अक्सर तो उससे दूर ही 
रहना पसंद करते हैं । लोगों की इसी धारणा को दूर 
करने के लिए उमंग-जैसा मंच बनाने की बात सामने 
८ ५/नटरंग- ३४ 
