आयी । अभिभावकों को यह अहसास कराना बहुत 
जरूरी है कि बच्चे के व्यक्तित्व के विकास के लिए 
उसकी कल्पनाशीलता को सही दिशा में बढावा देने और 
उसकी अटूट ऊर्जा को सार्थक और उपयोगी कार्यों की 
तरफ मोड़ने के काम में रंगमंच की महत्वपूर्ण भूमिका 
हो सकती है । 
त्रिचूर में बाल नाटक 
अंतर्राष्टीय बाल वर्ष, १ ९७९ , के अंत में कालीकट जा 
विश्वविद्यालय के नाट्य विद्यालय ने त्रिचूर में 
मलयालम भाषा का एक बाल नाटक प्रस्तुत किया-, 
पीन्तुम कुडम अर्थात सोने से भरा बर्तन या सव से प्यारा 
अरुबा है बाल नाटक का प्रदर्शन नाट्य विद्यालय के निय- 
मित पालूयक्रम का ही एक अंग था । इसलिए उसका रूप 
सार्वजनिक प्रदर्शन से अधिक प्रशिक्षण के लिए कक्षा में 
की गयी प्रस्तुति-जैसा था । साथ ही उसका उद्देश्य 
केरल में बाल रंगमंच की अवधारणा को स्पष्ट करना 
३ भी था । किसी हद तक इस कारण भी, केवल बाल 
( दर्शकों को ध्यान में रखकर तैयार किया गया, एक घंटे 
का यह नाटक क्यरुकों के दरें द्वारा प्रस्तुत किया गया । 
प्रदर्शन स्कूल के भवन के बाहर, एक विशेष रूप से 
तैयार किये मंच पर, बच्चों और वयस्क) के एक बाँई 
समुदाय के सामने किया गया । 
नाटक एक लोककथा पर आंधारिती है । एक 
राजकुमारी उन काले वचनों को सजा देना चाहती है 
जिन्होंने एक दिन बाजार में उसकी हंसी उड़ायी थी, 
और अपने पिता को इसके लिए ग्रे रित करती है है पर 
जब एक दिन वह स्वयं संयोगवश एक आलमारी में बंद 
हो जाती है और उसे कंद' और बंधन के भयानक वास 
का अनुभव होता है, तो वह अपने पिता से सारे कलियों 
को रिहा कर देने और 'बर्तन में भरे सोने को, जिसे 
राजा ने राजकुमारी को पूँढ़नेवाले को इनाम के बतौर 
देने का एलान किया था, बाजार में सबको बांट देने के 
लिए कहती है । कथा नानी की कहानी के रूप में प्रस्तुत 
की गयी है 1 
निर्देशक एस० रामानुजन ने प्रदर्शन को बच्चर्रे की 
पुस्तकों के चित्रों की भांति रीतिबद्ध: गतियों और 
८ ६ /क्टरेंग- ३४ 
मुद्राओं द्वारा प्रस्तुत किया । इसमें राजकुमारी और 
उसकी प्रिय बिल्ली के अलावा सब पात्रों का अभिनय 
वयस्क-, ने किया । प्रदर्शन में जरूरी बाकी बच्चे भी 
आस-पास के गांवों से चुने गये थे 1 दृश्यबंध राजू का 
और प्रकाश-योजना टी० वी० गोपीनाथ की थी । प्रदर्शन 
की लोक कला की शैली ने सबको बहुत प्रभावित किया 
और बच्चे उससे बहुत खुश थे । 
नाट्य विद्यालय अब इसे आसपास के स्कूलों में 
बन्त्रवों को दिखाने की योजना बना रहा है । 
जयपुर में शिविर 
अरुण कुमार चौधरी 
यपुर की सांस्कृतिक संस्था अमेन्हयौर आटिष्ट्रस 
ऐसोसिएशन ने राजस्थान संगीत नाटक अकादमी 
के तत्वावधान में अंतर्राष्ट्ररैय बाल वर्ष के अवसर पर 
नाटक और रंगमंच की ओर बालको" को आकृष्ट करने 
की दृष्टि से ४ अक्तूबर १९७९ से एक माह का बाल 
रंगमंव शिविर आदर्श विद्या मंदिर विद्यालय केंद्र पर 
आयोजित किया । यह शिविर ७ नवंबर १'९७९ को 
संपन्न हुआ । इस में ५० से अधिक बच्चों ने प्रशिक्षण 
प्राप्त किया ।' 
जयपुर में प्रथम बार आयोजित इस शिविर से 
जयपुर के बालरंगमंच को नयी प्रेरणा मिली है 1 इस 
शिविर में बालकों को रंगमंच के विभिन्न पक्षी का------ 
अभिनय, संवाद-संप्रेषण, उच्चज्जरण, गति, लय, कई 
प्रकार के व्यायामों का अभ्यास, ध्वनि-संयोजन, मंच- 
सउजा, " प्रकाश-व्यवस्था, आदि का…तकनीकी और 
हैन्यावहारिक ज्ञान कराया गया । 
शिविर में प्रशिक्षण के साथ व्ययावहारिक अनुभव 
और अभ्यास की दृष्टि से दो नाटक तैयार करके 
उनका प्रदर्शन भी किया गया : 
१ ) पुरुपोत्तम लक्षमण देशपांडे का वयम् बड़म् 
झूठन् । इस में सतीश सरीन, परमजीत सिंह कपूर, 
अरविद बम्ब, संजय धमीजा, अरुण शर्मा, श्याम सर्राफ, 
अलका सामतामी तथा विजय खेर ने भाग लिया । 
२) विजय माथुर का अदालत जिसमें सतीश 
