मुकेश सरीन, हर्ष परनामी, महेंद्र ओबेराय, अरविद 
बम्ब, मनकड, रमेश भोला हा तथा परमजीत सिंह ने 
भाग लिया । ३ 
रायपुर में बन्टचों केलिए 
दुलारीबाई 
वि भुकुमा र 
पिछले दिनों युवा निर्देशक अलखनंदन के निर्देशन 
में पांच से चौदह वर्ष के बच्चों द्वारा एक माह के 
अभिनय प्रशिक्षण के बाद दुलारीबाई नाटक का मंचन 
किया गया 1 मणि मधुकर का यह नाटक उनके अन्य 
नाटकों की तरह अलग-अलग कथा९रों के छोटे-छोटे 
टुकड़े जोड़कर लिखा गया है, जिसमें समाज, राजनीति, 
धर्म एवं आसपास की बहुत-सी बातों पर व्यंग्य है 1 
अलखनंदन के निर्देशन-कौशल, प्रयोगधर्मी दृष्टि, 
कल्पनाशीलता तथा मंचन की अन्यान्य क्षमताओं से 
प्रदेश के रंगकर्मी और दर्शक परिचित हैं । विगत २ / 
जून कोही उन्होंने: हस्ताक्षर के मंच से अपरिभाषित 
नाटक का मंचन अत्यंत सफलतापूर्वक करके अपनी इस 
क्षमता को प्रमाणित भी किया । किंतु बन्चवों के प्रशिक्षण 
के लिए दुलारी-ई-जैसे नाटक का चयन उनकी 
अदूरदर्शिता का प्रमाण ही माना जायेगा । इसीलिए 
उन्हें मंचन में वांछित सफलता नहीं मिल सकी । इसकी 
साफ वजह यह थी कि उक्त नाटक अपने स्वरूप में 
संवादाधित है 1 भाग लेनेवाले बच्चे इतनी छोटी उम्र 
और अवयस्क समझ के थे कि संवादों कटु अर्थ और 
उसमें निहित व्यंग्य को समझकर संवादों को उस ढंग 
की अदायगी नहीं कर सकते थे औरन ही शारीरिक 
अथवा भाव-प्रदर्शन से संवादों के व्यंग्य को उभार 
पाने में सक्षम थे । परिमाणत: सारे के सारे संवाद 
प्रभावहीन होकर रह गये । इसीलिए बाल दर्शको" से भी 
"उन्हें कोई विशेष प्रतिक्रिया या प्रोत्साहन नारों मिला । 
इसका प्रत्यक्ष असर उनके अभिनय पर पडा और 
वे पूरी उन्मुक्तता से मंच पर अभिनय नहीं कर सके । 
दूसरे, अलखनंदन ने प्रस्तुति में वचनों की कल्पना- 
शीलता, रंगों के प्रति आकर्षण, आदि का बिल्कुल ही 
ध्यान नहीं रखा । _ 
नाटक की शुरूआत ही अत्यंत ढीले ढंग से हुई । 
दादाजी के रूप में श्याम मुंदर शर्मा को बच्चों के साथ 
उतारना थिगड़े के समान लग रहा था । बच्चों की 
स्वाभाविक एवं मासूम मुद्रा के बीच श्याम सुंदर शर्मा 
का कमर मटकानाट्वेंच केवल अटपटा और अस्वाभाविक 
लगता था, र्वास्क ब-किन्नरों की मासूमियत से 
उत्पन्न सौंदर्य का भी अवमूल्यन कर रहा था । निधि 
केलकर दुलारीबाई की भूमिका में बि-संकुल अनुपयुक्त 
थी । अपने सुस्त अभिनय, कमजोर आवाज आदि के 
कारण वह दुलारीबाई के चरित्र को सशक्त ढंग से उभार 
नहीं सकी । दूसरी ओर कुमारी ऋचा मिश्र कालू मांड 
की भूमिका में जब-जब मंच पर आयी, अपनी सशक्त 
उपस्थिति दर्ज करा गयी । मंच पर उसका प्रथम प्रवेश 
ही इतना जीवंत और प्रभावशाली थ र कि बाद में पूरे 
नाटक में वही छ.यी रहीं । उसके मंच पर आने के अंदाज, 
मंच को वेरने की क्षमता और साहसिकता ने नाटक को 
(उबाऊ होने से बचाया । पटेल की भूमिका में आशीष 
आठवले, गंगाराम की भूमिका में देवेंद्र कुमार जैस, 
चिम्ना मांझी की भूमिका में रवींद्र वर्मा एवं फजोंलाल 
,की भूमिका में पीयूष वर्मा ने सशक्त अभिनय किया, 
जिससे नाटक में रोचकता बनी रही । 
निस्सन्देह इन बाल कलाकारों में अ-कच्छी अभिनय 
प्रतिभा है । इन्हें यदि प्रोत्साहन और अच्छे निर्देशक का 
सांथ मिलता रहा तो भविष्य में ये अच्छे कलाकारों के 
रूप में उभर सकते हैं । अग्य प्रातों को भूमिका ३ में 
राजेंद्र सिंह, बीर भारती, मंजु फतनानी, रवींद्र वर्मा, 
कौशल शर्मा, विपिन वर्मा तथा आदित्य शर्मा भी ने 
अपनी उम्र के लिहाज से संतोषप्रद अभिनय किया । 
संगीत एवं गायन नाटक का सर्वाधिक कमजोर पक्ष 
था जिससे नाटक को ऊपर उठने में जरा भी मदद नहीं 
मिली, बदिक बोझिल-ता और ऊब-हीं पैदा हुई । 
रायपुर-जैसे शहर में, ,जब दर्शकों की रुचि टिकट 
खरीदकर नाटक देखने की बन रही हो तब ऐसे नाजुक 
वक्त पर, निमंत्रण-पत्र बाँटकर रंगकर्म को हलक रं करने 
की प्रवृत्ति जातक है । संभव है, आयोजकों को इससे 
कुछ लाभ और वाहवाही मिल जाती हो । किंतु रंगमंच 
और रंग-आंदोलन के इस महायज्ञ में लगे रंगकर्मियों को 
८ ७ /नटरंग- ३ ४ 
