कितनी परेशानियों का सामना करना पड़ता है, यह 
बेचारे रंगकर्मी ही जानते हैं । समझ में नहीं आता कि 
आयोजक कब समझ पायेंगे कि नाटक किसी कलक्टर 
या मुख्य अतिधि के लिए है नहीं किया जाता, वह दर्शकों 
' के लि ए होता है । एक घंटे तक इंतजार कराने के बाद 
नाटक शुरू हुआ तो मुख्य अतिधि हबीब तनवीर अपने 
लाव-लदकर के साथ पंद्रह मिनट बाद उठकर चले गये 
और कलक्टर महोदय मध्यातर में । मुख्य अतिधि के रूप 
में बोलते हुए श्री हबीब तनवीर के शब्द थे "बन्हचों का 
नाटक देखने में मुझे बड़ा३ मजा आ रहा हे," जबकी 
नाटक शुरू भी नहीं हुआ था; और शुरू हुआ तो वह 
सबसे पहले उठकर चले गये । आखिर इससे क्या समझा 
जाय ? या तो नाटक में उन्हें मजा नहीं आ रहा था, 
या फिर निर्देशन- उन्हें ठीक नहीं लग रहा था । वरना 
हबीब तनबीर-जैसे रंगकर्मी से इतनी उम्मीद तो की ही 
जाती है कि वे बचवों की पीठ थपथपा कर जाते । 
बहरहाल, श्री मां जाम शताब्दी जिला स्तरीय 
समिति रायपुर के तत्वावधान में चले एक माह के अभि-- 
नय रचना केंद्र में बकच्चों द्वारा तैयार किये गये इस 
नाटक ने अभिनय करनेवाले वचनों के मन में तो नाटक 
और रंगकर्म के प्रति रुचि उत्पन्न की ही, दर्शकों के रूप 
में बडी संख्या में बैठे वचनों के मन में भी निश्चित 
ही रुचि पैदा हुई । इसका श्रेय निस्सन्देह निर्देशक 
अलखनंदन को दिया जाना चाहिए । 
ब"त्कारेंने में समारोह 
सेकेत की बोकारो शाखा ने अंतरोंष्ट्र१य बाल वर्ष के 
उपलक्ष में एक चार-दिवसीय बाल नाट्य समा- 
रोह का आयोजन किया । २० से २ २ दिसंबर, १ ९७९ 
तक प्रतियोगिता हुई जिसमें नगर की १ १ शिक्षण एवं 
नाट्य संस्थाओं ने भाग लिया है प्रतियोगिता २ वनों में 
हुई, वरीय वर्ग में ५ तथा कनीय वर्ग में ६ दलों ने भाग 
लिया । २७ दिसंबर को समापन संध्या पर प्रतियोगिता 
के पुरस्कार वितरण के साथ ही संकेत ने अपनी ओर से 
भी दो वालनाटकों का प्रदर्शन क्रिया-विजय तेंडुलकर 
का पापा को गये (निर्देशक रवींद्र कश्यप ) और 
डै ८ /नटरैग- ३ ४ 
पु० ला० देशपांडे कृत वयम् बडन् झूठन् (निर्देशक 
एम० पी० सिंह) । समारोह के चारों दिन स्थानीय 
कलाकेंद्र प्रेक्षागृह दर्शकों से भरा था । 
संकेत लखनऊ की सुप्रसिद्ध नाट्य संस्था है 
जिसकी बोकारो शाखा का गठन २२ मई, १९७८ को 
हुआ है संस्था का उद्देश्य जनमानस में नाट्यविधा के 
प्रति अभिरुचि जगाना तथा नवोदित, कलाकारों को 
प्रोत्साहन देना है । इस दृष्टिकोण से बालनाट्य समा- 
रोह निषिवत रूप से एक . बडा कदम रहा । छोटे-छोटे 
बकच्चों को मंच पर आत्मविश्वास के साथ अभिनय करते 
देखना एक सुखद अनुभव थ ४ । इस अकेली प्रतियोगिता 
से लगभग ८३ बाल कलाकार बोकारो मंच पर अण्ड- 
रित हुए जिनमें से अधिकांश पहली बार रंगमंच पर 
उतरे थे । संकेत के अपने दोनों नाटकों में भी १ २ बाल 
कलाकारों ने पहली बार मंच पर अभिनय किया । 
बचपन से ही नाटकों में अभिरुचि जगना और कलाकार 
को संभावनाओं को प्रोत्साहन मिलना हिंदी रंगमंच के 
अच्छे भविष्य की और इंगित करता है 1 
इस बालनाट्य समारोह का आयोजन बोकारो 
इस्यात कीडा एवं मनोरंजन परिषद तथा शिक्षा विभाग 
(बोकारो स्टोल प्लांट) के सहयोग से हुआ । रोटरी 
क्लब ने भी प्रोत्साहन-पुरस्कार हेतु एक छोटी-सी राशि 
प्रदान की है वरीय तथा कनीय दोनों वर्गों में प्रस्तुति, 
आलेख-चयन, निर्देशन तथा अभिनय ( बालक एवं 
बालिका) के लिए पुरस्कार प्रदान किये गये । इनके 
अतिरिक्त उत्तम अभिनय में हेतु दोनों वर्गों में आठ-आठ 
प्रोत्साहन पुरस्कार भी दिये गये । 
वाराणसी में संमोष्ठठी 
साहेब दयाल 
क्यों के रंगमंच पर लखनऊ से प्रकाशित पत्रिका 
बालरंगमंच ने २० नवंबर को "बच्चों का रंगमंच' 
विषय पर एक संगोष्ठठी का आयोजन वाराणसी ३ में 
किया । श्री नागरी नाटके मंडली के मुरारीलाल मेहता 
प्रेक्षागृह में सम्पन्न, इस संगोष्ठी की अध्यक्षता श्री 
