कमल ने की तथा संचालन डा० भानुशंकर मेहता ने 
किया । संयोजक तथा बा-रंगमंच के संपादक श्री बंधु 
कुशावर्ती ने बच्चों के रंगमंच की वर्तमान वस्तुस्थिति 
और विसंगतियों को रेखांकित किया । संगोष्ठी में एक 
स्वर से यह बात कही गयी कि बालरंगमंच को एक 
सांस्कृतिक आंदोलन के रूप में विकसित किया जाये । 
संगोष्ठी का प्रारंभ करते हुए डा० भानुशंकर 
मेहता ने बच्चों द्वारा उनकी रुचि, मानसिकता, उनके 
स्वभाव तथा स्तर के अनुरूप बालरंगमंच बनाने को 
आवश्यक बताया । काशी विश्वविद्यालय के मराठी 
विभाग के प्राध्यापक डा० सुरेश भृगुवार ने बच्चरैं द्वारा 
बालनाटक करने तथा दे वने के क्रम में बालनाटक प्रति- 
गोगिताठरों के निर्णय भी बच्चों द्वारा किये जाने पर बल 
दिया । बाल-साहित्य के लेखक डा ० श्री प्रसाद ने ब-उम्रों 
के बीच रहकर तथा बच्चों की भाषा सीख-जानकर 
उसका बालनाट्य लेखन में उपयोग करने की बात 
कही । युवा रंगकर्मी श्री कुमार विजय ने आज के बन्दचों 
के लिए परीकथाओं को अप्रासंगिक और निरर्थक कहते 
हुए उन्हें बालनाटकों से अलग ही रखने का सुझाव 
दिया । श्री कृष्ण मोहन मिश्र ने वचनों को कहानियाँ सुना 
कर आशु-अभिनय तथा पूर्वाभ्यास के माध्यम के बाल- 
रंगमंच का कार्य करना उपयोगी बताया । श्री धर्मशील 
चतुर्वेदी ने बालरंगमंच के भविष्य के प्रति संदेह व्यायक्त 
करते हुए कहा की बालरंगमंच, विशेषरूप से बालनाटक 
के प्रदर्शन के साथ "व्यावसायिकता को न जोडा जाये । 
अध्यापकों की ओर से श्री आदित्य कुमार आनंद ने 
विद्यालय, में बाल रंगमंच के कार्यों की दिशा में आने- 
बानी छिस्कतों का उल्लेख करते हुए कहा कि बालरंग- 
मंच के ऐसे प्रशिक्षण-शिविरों का आयोजन किया जाय, 
जो बच्चरैं के रंगमंच के कार्य के लिए भागीदारों को तो 
शिक्षित-दीक्षित करें ही, लोगों का भी बालरंगमंच से 
सामान्य परिचय कराकर इस उपयोगी माध्यम के प्रति 
उनमें समझदारी पैदा करें । आकाशवाणी, वाराणसी के 
श्री घनश्याम शर्मा ने आकाशवाणी माध्यम के अंतर्गत 
बालनाटकों का परिचय दिया । 
संगोष्ठी में एकमत से मांग की गयी कि चित्र- 
कला, संगीत, पी० टी०, आदि की ही तरह बालरंगमंच, 
विशेष रूप से बालनाटक को एक स्वतंत्र विषय के रूप में 
बकच्चों की शिक्षा." के पाट्यक्रम में सम्मिलित कर 
प्रशिक्षित तथा अनुभवी बालनाटक शिक्षकों की नियुक्ति 
की जाय । विशेष रुचिपूर्वक बालरंगमंच की दिशा में 
सक्रिय स्कूलों औरन-थय-संस्थाओं को बालनाट्यके लिए 
अतिरिक्त अनुदान दिया जाय तथा ऐसे अनुदानों का 
दुरुपयोग करने पर अनुदानों में कटीली की जाय । शीघ्र 
ही बालरंगमंच के लिए एक स्वतंत्र और पृथक संस्थान 
बनाये जाने की भी मांग जोरदार शब्दों में की गयी । 
अंत में श्रीनागरी नाटक मंडली के आतिथ्य तथा 
गोष्ठी को उपस्थिति और सहभागिता से सफल बनाने 
वाले भागीदारी के प्रति डा० भानुशंकर मेहता ने हार्दिक 
न्यवाद प्रकट किया तथा श्री बंधु कुशावर्ती ने आयोजन 
'में ।हुयवस्था का सदभावना सहयोग देने के लिए मंडली- 
परिवार के प्रति आभार व्यक्त किया । 
इसी दिन गोष्ठी से पूर्व श्रीनागरी नाटक मंडली 
की पांचवी अंतविद्यालबीय एकांकी नाट्य प्रतियोगिता 
के परिणाम निर्णायकों-उ-श्री - कमल जी, श्री सुरेश 
भुगुवार एवं श्री बंधु कुशावर्ती---" घोषित किये तथा 
मुख्य अतिधि डा ३ औशलपति तिवारी ने अपने बजाय 
श्रेष्ठ बालकलाकार टुढीरांज पुणतांबेकर द्वारा पुरस्कार 
वितरित कराके आयोजन को गरिमा प्रदान की । 
अंत में अध्यक्ष पद से श्री कमल ने बालरंगमंच के 
विकास तथा संवर्द्धन के लिए संगोष्ठी में उठायी गयी 
मांगों को शासन तक पहुंचाकर कार्यवाही कराने पर 
प्रबल सहमति दीक्रि 1 
ड़ ९ /न ट रंग - ३ ४ 
