' : ८3 के क्या 
आधुनिक एँटाकर्म 
गोवर्धन पंचाल 
रंगकर्म…वीरेंद्र नारायण, आलेख प्रकाशन, दिरुली, 
१९७९, पृष्ट २० ० हैं मूल्य २५-० ० रु० है 
यह पुस्तक आधुनिक नाटक और तत्संबंधी रंगकर्म 
की आलोचना करती है । इसमें नाटक, दृश्य-धि, 
प्रकाश-अवस्था, ध्वनि-संयोजन, वेशभूषा और रूप- 
उजा की चर्चा की गयी है । इस तरह की पुस्तकें 
अंग्रेजी में तो कई हैं, पर हिंदी में शायद यह पहली ही 
पुस्तक होगी । इससे इसकी उपयोगिता सविशेष है । 
नाटक की आलोचना करते समय लेखक ने संस्कृत 
और आधुनिक नाटकों की मंचन शैली का उल्लेख किया 
है । संस्कृत नाटक में दृश्यबंध-जैसे उपादानों के बारे 
में वह कहते हैं कि ऐसे उपादानों" को काल्पनिक ही रखा 
जाता है, रुधूल रूप में मंच पर सजाया नहीं जाता । 
शब्दों द्वारा लेखक उन्हें ऐसे स्तर की काव्यात्मकता 
प्रदान करता है जिसका बोझ रुधूल भौतिक रुप सहन 
नहीं कर सकता । ( पृ ० १०) । यह तो हुई संस्कृत 
नाट्य प्रदर्शन की प्राचीन शैली की बात 1 
पर लेखक संस्कृत नाटक की मंचन-प्रक्रिया में आधु- 
निक निर्देशक के "सृजनात्मक योगदान' की भी बात 
करते हैं । उनके अनुसार निर्देशक संस्कृत नाटकों- का 
अपनी सूझ-समझ से अपना अधिनिरूपण भी कर सकता 
है 1 कालिदास का दुव्यंत 'विलासी' था या नहीं यह 
अलग बात है, पर निर्देशक अपने अधिनिरूपण की 
आवश्यकता के अनुसार उसको 'विलासी' दिखा 
स जाता है ] (पृ० ११) । और जब निर्देशक अपना ही 
अधिनिरूपण नाटक को देता है तो अन्य आधुनिक उप- 
करणों का- रे-वैसे, रंगद्वारी मंच, गगनिका, दृश्यबधि, 
प्रकाश-योजना, इत्यादि का -उपयोग भी कर सकता 
है 1 ( पृ ० १ ६ ) । 
इस तरह लेखक संस्कृत नाटक के प्रस्तुतीकरण, के 
दो ढंग मानते हैं । पर सवाल यह है कि संस्कृत नाटक 
की सही अनुभूति, रसास्वाद और इसके अनुरूप वाता- 
वरण किस शैली से मिलेगा है 
है ९ १ /नटरंग- ३ ४ 
