लेखक ने उसका जवाब ऊपर दिया ही है और आगे 
भी कहते हैं कि अभिनेता "सारा कथ्य और भाव दर्शकों 
तक पहुंचाने में समर्थ थे' 1 तो फिर आधुनिक यंत्रों 
और 'स्कूल भौतिक उपादानों' का 'बोझ' ( पृ ० १ ० ) 
संस्कृत काव्यकृति पर थोपने की क्या आवश्यकता है ? 
आजकल संस्कृत नाटकों के मंचन में तीन प्रकार ट्य 
के निर्देशक दिखाई देते हैं । एक तो वे जो संस्कृत 
नाटक को अच्छी तरह जानते-समझते है और उसकी 
मंचन-लैरी के भी गहरे अध्यासी हैं । मेरे ख्याल से ऐसे 
निर्देश तों की संख्या अति अल्प है और उ'गलियों पर 
गिनी जा सकती है है वैसे तो इनकी भी संस्कृत नाटक 
के मंचन में आवश्यकता नहीं है, क्योंकि वे मूलत: अभि- 
नेता के ही नाटक हैं । पर आज के युग में संस्कृत नाटक 
की मंचन-शैली की सही जानकारी के अभाव में ही 
निर्देशक की उपस्थिति से कोई छुटकारा नहीं दीखता । 
यह बीत ध्यान देने योग्य है कि कूटिआट्टम, नोह, 
काधुकी या पीकिंग औपेरा में कोई निर्देशक नहीं होता 
३ और न अपने परंपरागत प्रादेशिक नाटूयों में ही । 
दूसरे प्रकार का आधुनिक निर्देशक संस्कृत नाटक 
को आधुनिक बनाना चाहता है । उसके मत से कालि- 
दास के जमाने में आज-जैसे रंगशिल्प और अद्यतन 
यांत्रिक उपकरण तो थे नहीं । पर इस युग में संस्कृत 
नाटकों को इन सबसे वंचित कयों रखें ? ऐसे निर्देशक 
सोने पर आधुनिकता का मिनिट चढाने की व्यर्थ बेढंगी 
कोशिश ही करते हैं । तीसरा निर्देशक इन दोनों के बीच 
का है । इनके द्वारा निर्देशित नाटक कलकत्ता, मद्रास, 
बंबई, इत्यादि शहरों में होते हैं । पर इन नाटकों की 
प्रदर्शन शैली न देसी है, न विदेशी । दोनों में से कुछ 
लेकर कुछ 'इदं तृतीय" रूप इन्होंने दिया है जो विशेष 
उल्लेखनीय नहीं है । 
संस्कृत नाट्य-प्रदर्शन में 'रंगकर्म को कहीं स्थान 
ही नहीं दिया गया है', ऐसे कथन से लेखक का अभि- 
प्राय क्या है ? क्या आधुनिक यांत्रिक उपकरणों पर 
आधारित प्रकाश-योजना तथा दृश्य-रचना को ही 
रंगकर्म कहा जायगा ? लेखक के कथन से तो यही 
लगता है । वह कहते हैं : 'तत्कालीन प्रदर्शन में सूत्रधार 
और नटी की (पृ ० १ ६ पर दी गयी) उन उक्तियों के 
लिए किसी रंगकर्म की आवश्यकता नहीं थी ।--आज 
कोई निर्देशक चाहे तो गगनिका के एक अंश पर सूत्रधार 
९ २ /नटरंग- ३ ४ 
के कथन और दूसरे अंश पर नटी के गीत का छायाचित्र 
प्रक्षेपित कर सकता है ।' 
मेरे विचार से 'रंगकर्म' का ऐसा सीमित अर्थ 
नहीं किया जा सकता । संस्कृत नाटक की अपनी कोई 
रंगर्श१री नहीं थी तो सदियों तक नाटक किस आसार 
पर लिखे गये और उनका रंग पर प्रदर्शन कैसे हुआ ? 
नाट्यशास्त्र नाटक को रंग पर प्रदर्शन करने का ही 
शास्त्र नहीं है ? शेक्सपियर या यूनानी नाटकों के 
प्रदर्शन में क्या रंगकर्म का अभाव था ? और नोह और 
काबुकी का क्या होगा ? थिएटर का इतिहास स्पष्ट 
कहता है कि हरेक युग का नाटक अपने योग्य, अपनी 
विशिष्टता के अनुसार, नाट्यमंडप का निर्माण कर लेता 
है । और नाटक तथा उसके नाट्यमंडप, इन दोनों के मेल 
से उनके अनुरूप रंगकर्म का भी जन्म होता है । ऐसे ही 
आज के नाटक ने धीरे-धीरे अपने योग्य. अपनी विकि- 
ष्टता के अनुसार, रंगद्वारी मंच (प्रोसिनियम थिएटर) 
का निर्माण किया है और इससे ही आधुनिक यांत्रिक 
रंगशिल्प का क्रमश: जन्म हुआ है । पर इससे यह नहीं 
सिध्द होता कि यहीं एकमात्र 'रंगकर्म' है । और न 
उसको दूसरे प्रकार और शैली के नाटकों पर थोपने की 
आवश्यकता है । 
एक ओर से लेखक के विचार से संस्कृत नाटक में 
रंगकर्म नहीं है तो दूसरी ओर से वह यह भी कहते हैं 
कि 'हमारी लोकधर्मी नाट्य परंपरा में आज भी रंगकर्म 
का बहुत ही संक्षिप्त और सूक्षम रूप सामने आता है । 
एक अभिनेता मंच पर कई चक्कर लगाकर कहता है कि 
वह अमुक शहर पहुंच गया । बिना किसी दृश्य-परिवर्तन 
के दर्शक मान लेते है की अब जो कुछ दिखाया जा रहा 
है वह अमुक शहर की बात है ।' (पृ ० १७) । संस्कृत 
नाट्य और लोकधर्मी नाट्य परंपरा एक ही परंपरा के 
दो पहलू हैं, आत्मा एक है, रूप अलग-अलग । साथ ही 
प्रादेशिक नाट्य परंपराओं के लिए 'लोकधर्मी' शब्द 
का उपयोग मैं ठीक नहीं समझता । 'नाट्यधनीं' और 
'लोकधर्मी' शैलियों का संस्कृत नाटक और प्रादेशिक 
परंपरागत नाटक दोनों में ही प्रयोग अभीष्ट है । लोक 
में प्रचलित है इसीलिए प्रादेशिक परंपरा को 'लोकधर्मी' 
नहीं कह सकते । नाट्यशास्त्र ने 'लोकधर्मी' शब्द कुछ 
विशेष अर्थ में बताया है । 
परंतु मूलत: यह पुस्तक इस विषय में है कि आधु- 
