विक नाटकों में विभिन्न कलाओं का सृजनात्मक योग-, 
दान कितना और कैसे होता है और इनके सिद्धांत और 
व्यवहार क्या हैं । नाटक, निर्देशन, अभिनय, दृश्यरचना, 
वेशभूषा, रूपसज्जश्चाट्टे- प्रकाश-नियोजन, ध्वनि-संयोजन 
तथा अन्य उपकरणों का एक स१म्मलित रूप नाटक को 
कैसे जीवंत बनाता हैऔर इसमें कोई एक भी कडी 
कमजोर होती है तो क्यों नाटक संपूर्ण रूप से नहीं 
निखर पाता और दर्शकगण नाटक की रसानुभूति नहीं 
कर पाते-इन सब बातों को अलग-अलग समझाने का 
इस पुस्तक में स्तुत्य प्रयास है । 
आधुनिक युग में निर्देशक का स्थान महत्व का 
माना गया है । निर्देशक नाटक की वस्तु के अनुरूप, या 
उस नाटक के अपने अधिनिरूपण (इंटरप्रिटेशन) के 
अनुरूप, नाटक-प्रदर्शन के विभिन्न अंगों को संतुलित 
करके सृजनात्मक रूप में जोड़ता है । कभी-कभी ऐसा भी 
हुआ है की निर्देशक एक तानाशाह-जैसा भी बन जाता 
पाया गया है । नाटक _के इतिहास में जाक कापी; मैक्स 
राइनहार्ट, मेयरहोल्स, इत्यादि ऐसे निर्देशकों के उदा'- 
हरण हैं । पर इन निर्देशकों, ने नाटक के इतिहास में 
अपना विशिष्ट स्थान अपनी-अपनी भिन्न-भिन्न प्रकार 
की सृजनात्मक देन के कारण ही पाया है और इनको 
अपवाद ही मानना चाहिये । साधारण तौर से निर्देशक 
अन्य कलाकारों के सहयोग से ही नाटक को अपनी 
कल्पना के अनुसार रूप दे सकता है । लेखक ने भी इस 
बातको स्पष्ट किया है । (पृ० १५९) । 
दृश्यवंध की चर्चा में नाटक में उसकी आवश्यकता, 
रचना, उसके विभिन्न प्रकार, उसको साकार करने की 
पद्धति और उसके व्यवहार की बातों को स्पष्ट किया है, 
और दृश्यवंध की सीमाओं की ओर भी ध्यान खींचा है । 
दृश्य-रचना नाटक ' के अर्थ को प्रस्काटेत करने में अभि-- 
नेता की कैसे सहायता करती है और उस पर अपना 
प्रभाव डालनेवाली दृश्य-रचना कैसे बाधक बनती है, 
इसकी चर्चा की गयी है है 
लेखक के अनुसार दृश्यवंध के मुख्य तीन काम होते 
हैं : स्थान-निर्देश, घटनावली की परिपुष्टि और नाटक 
का दृश्यात्मक और श्रवणात्मक आवरण बनना । स्थान- 
निर्देश करानेवाले यथार्थवादी, प्रतीकात्मक, अभिव्यंज- 
नात्मक और आकारवादी (फ१र्मना दृश्य-बीटों का भी 
जिक्र किया गया है । (पृ० ४ १-४२ ) 1 इन सब के 
उपरांत कुछ विशेष गुणों का भी उल्लेख किया गया हैं । 
दृश्यवंध को रंग पर लगाने में बहुत सावधानी 
बरतनी चाहिये क्योंकि नाटक के अनुरूप होते हुए भी 
रंग-भूगोल की सही जानकारी के अज्ञ रन से कुछ दृश्य- 
बंदों की उपयोगिता नष्ट हो जाती है और दृश्य-रचना 
के जानकारों को तो यह अवश्य खटकता है । इसीलिए 
रंग-भूगोल और रंग के अन्य पहलुओं की-भि, क्षेतिज, 
ऊध्य९ और खडी दृष्टिरेखाओं की- जानकारी भी दी 
गयी है । 
मगर दृश्यबंधों में विविधता लाने के लिए दिये गये 
चित्रों "क', 'ख', 'ग' और 'ध' में कुछ विशेष सावधानी 
की जरूरत थी । चित्र 'क' (पृछू ५७) एक कमरे का चित्र 
है । इसको तीन दीवारों में से मध्य की दीवार को काटती 
एक रेखा ९० ० का कोण बनाती मंच-दायें की तरफ सीधी 
चली जाती है । मंच-दायें-की दीवार एक ऊ९र्व रेखा से 
दिखायी गयी है जो दृश्यबधि की मध्य की दीप: की 
क्षेतिज रेखा से भी समकोण में है । पर इस समकोण 
से एक और रेखा चित्न के मंच-दायें के कोण से 
जुड़ती दिखाई जानी चाहिए थी । तभी यह दीवार 
अपने कोण के कारण मंच-दायें की दीवार बनती, 
और जो कुर्ती रखी रखी है इस दीवार से है सटी 
हुई, वह भी सही स्थिति में रखी मालूम होती । दो 
कोणों से दृश्यवंध को और चित्र चौखटे को जोड़नेवाली 
रेखा के अभाव में, मंच-दायें की दीवार दृश्यवंध के धरा- 
तल की दीवार के समानांतर लगती है और बीच की 
दीवार से सीधी चली जाती रेखा पर रखी गयी 
आलमारी भी यहीं भ्रम पैदा करती है । 
चित्र 'ख' में भी ऐसी ही भूल है । यहां भी मंच- 
दायें की गोल आईनेवाली दीवार के ऊपर की रेख र नहीं 
दिखाने से फायर-प्लेस और दीवार गलत मालूम पड़ते 
हैं । चित्न "ग" में प्लेटफार्म पर वृक्ष दिख गया गया है 1 
और बीच का तिकोना प्लेटफार्म भी गलत लगता है । 
चित्र 'घ' में झोंपडी की बडी खिड़की किस दीवार में है 
यह स्पष्ट नहीं होता क्योंकि एक ऊर्ध्व रेखा छप्पर से 
जोड़नेवाली नहीं दी गयी है । 
दृश्यवंध के निर्माण में किये गये विवरण में कुछ 
चित्न दिये जाते तो विशेष उपयोगी होता । फलक बनाने 
में, जोड़ने में, खडे करने में, और फलक" के विभिन्न 
प्रकार और भिन्न-भिन्न बनावट (पृमृआम्पादृ ) इत्यादि 
९ ३ /नटरंग - ३ `दृ 
