कौ, चित्रों द्वारा जितनी विशेष जानकारी दौ जा सकती 
है उतनी शब्दों द्वारा संभव नहीं होती । 
फलक रंगने के रंग में सरेस मिलाने का तरीका जो 
लेखक ने दिया है उससे सरेस के सही प्रमाण की मात्रा 
की जानकारी नहीं हो सकती । इससे सरेस कम पड़ने से 
रंग निकलने लगेगा और ज्यच्वदा होगा तो फलक पर का 
रंग फटने लगेगा । मेरे ख्याल से पहले सूखे रंग में 
उबाला हुआ सरेस मिलाकर लेपनुमा (पेस्ट) बनाकर 
उसमें जरूरत के अनुसार पानी मिलाना चाहिये ।' 
दृश्यबंध में फ़नींचर के बारे में लेखक कहते हैं, 
"फ़र्वीचर यदि किसी विशेष युग का हो तो इसके लिए 
यथार्थता के बदले कल्पना का सहारा लेना अधिक लाभ- 
दायक होगा । रं ग मं व पर महत्व इस बात का है कि 
वह कैसा प्रभाव उत्पन्न करता है ।' (पृ० ७१) । किसी 
एक युग को प्रतिबिंबित करने के लिए उस युग के 
फ़र्वीवर, आदि उपकरणों का सहारा अनिवार्य बन जाता 
है और उसको '" सहीं ढंग से ही प्रस्तुत करना पडेगा । 
ऐतिहासिक प्रामाणिकता के बिना उसकी झलक या 
प्रभाव कैसे उत्पन्न हो सकता है ? इसमें थोडी कुछ स्व- 
तंत्नता ली जा सकती है पर कल्पना का सहारा नहीं । 
लेखक ने खुद आगे चलकर वेशभूषा के बारे में बताया है 
की " ऐतिहासिक नाटकों की वेशभूषा के लिए निरूपित 
युग की बहुत अ-कच्छी जानकारी चाहिए " । ० ० ' ऐतिहासिक 
नाटकों के लिए वेशभूषा के प्रकार के साथ-साथ 
तत्कालीन रंग-संबंधी मान्यताओं का भी ध्यान रखना 
ज़रूरीहै ।' (पृ० १३४) 
प्रकाश-व्यवस्था के प्रकरण में आधुनिक प्रकाश- 
आयोजन के लिए जरूरी जानकारी दी गयी है । उसके 
उपयोगों को बताते समय लियोनाडों दा विनी के छाया- 
सबंधी मंतव्य का उल्लेख उचित ही है । प्रकाश और 
छाया के संतुलित खेल से ही तो दृश्यबंध और अभिनेता 
एक-दूसरे में घुल-मिल जाते है, दोनों का तीसरा आयाम 
निखर आता है, और इनके सुमेल से रंग पर एक मुंदर 
चित्र खडा होता है । तभी तो गार्डन र्क ग और एडोल्फ 
एसिया ने प्रकाश के साथ-साथ छाया को भी उतना ही 
महत्व दियां था । मैं एक और भी बात कहना चाहूँगा 1 
छाया-आलोक के महत्व को, और में उसकी सूक्ष्मता और 
भावाभिव्यक्ति की संभावनाओं को, समझने के लिए 
महान कलाकार रैग्वां के चित्रों का अध्ययन किसी भी 
९४/नटरंग - ३ ४ 
गंभीर प्रकाश-आयोजक के लिए अनिवार्य है । प्रकाश'- 
आयोजन के मूलभूत सिद्धांतों को स्थापित करके उसके 
व्यवहार और उसमें जरूरी साधनों की जानकारी " 
पुस्तक में दी गयी है और वह उपयोगी होगी । 
ध्वनि-संयोजन के प्रकरण में ध्वनि का नाटक के 
प्रदर्शन में सूक्ष्म योग और विभिन्न प्रकार की ध्वनियों 
का आयोजन कैसे करना चाहिए यह बताया गया है । 
विदेशों में प्रचलित वर्षा और आंधी-तूफान उत्पन्न करने 
के यंत्रों के दिये गये चिल-जैसे साधनों का यहां उपयोग 
करते किसी को नहीं देखा है । फिर भी इस तरह के 
साधनों की उपयोगिता है ही । 
वेशभूषा और रूपसज्जर की चर्चा में लेखक बताते 
है कि पात्न का निरूपण कैसे होना चाहिये । हरेक पात्र 
की अपनी विशेषताएं होती है जो उसका स्वभाव, उम्र, 
समाज में उसका स्थान, अन्य पात्रों से " उसका संबंध, ३ 
उसकेंभ्यन:स्थिति इत्यादि दशति हैं । इन सब बातों को 
ध्यान में रखकर ही पाव की वेशभूषा-सज्जा करने 
से एक पात्र दूसरे से भिन्न लगता है और पात्र का अभि- 
नय अपने व्यक्तित्व को प्रस्कृटित करता है । - 
पुस्तक सूची विशेष अध्ययन के लिये उपयोगी है । 
अंगरेजी-हिदी नाट्य शब्दावली में दिये गये कुछ शब्दों 
को समझने में कठिनाई होने की संभावना हैं । जैसे, 
रंगवाट (एद्वाजीधिएटर ) हैं रंगपल्लव (एप्रन) है दृइयांत 
वाक्य (कर्टन नाइन), रंगद्वार छाड़बत्री ( प्रोसिनियम 
लेंग्य ) -अगीत नाटक ( रुद्देट प्ले) है इत्यादि 1 कुछ 
जरूरी शब्द छूट गये हैं-----", टीज़र के साथ का 
टोमेंटर, पुली इत्यादि । और 'ग्रीनख्या' साज या सज्जा- 
गुह नहीं है । 'ड़ेसिंगरूम' और "ग्रीनरुम' दोनों का 
अर्थ भिन्न है । यह शब्दावली विदेशी नाटक और 
विशेषकर रंगद्वारी मंच की है । इसलिए कई शब्दों का 
दुवोंध अनुवाद न करके अं गरेजी शब्द ही रख देने में 
क्या हर्ज था ? . 
बाहर के कवर का रंग और चित बहुत सस्ता और 
घटिया प्रकार का है, यह कहे बिना रहा नहीं जाता 1 
अध्यवसायी रंगकर्मियों की प्राथमिक शिक्षा के लिए 
यह पुस्तक अवश्य उपयोगी सिद्ध होगी । आधुनिक नाटक 
और उसके प्रस्तुतीकरण के विभिन्न अंगों के सिद्धांत 
और व्यवहार की चर्चा से लाभ होगा । 
