क्या सं- 
चंडीगढ़ 
पैर तले की जमीन…मोहन राकेश । अभिनेता द्वारा । 
निर्देशन…अतुलवीर अरोडा । २ ८-२ ९ जुलाई । 
बिरुली 
अंकिता 
दुलारीबाई-मणि मधुकर । निर्देशन एवं मंच-परि- 
कल्पनाड-शैलेंद्र गोयल । ३-४ जुलाई । 
अभियान 
१ ०८४ की मां --महारुवेता देवी । निर्देशन --राजिदर 
नाथ । जात ही पूछो साधु की…विजय तेंडुलकर । 
अनुवाद------.' देव । निर्देशन-य-राजिम नाथ । 
स्वर्णजयंती प्रदर्शन १२ अक्तूबर । 
गीत-नाटक विभाग, भारत सरकार 
राजा मांगे पपीता-विजय र्त'डूलकर । अनुवाद----- 
वसंत देव : संगीत और निर्देशन-----., 
पाठक: 
छमृयानट 
उधार का पति…वनमाला भवालकर । निर्देशन---- 
सुभाष सहगल । २ ८-२ ९ अगस्त । 
सड़क नाटक समारोह 
हवालात-य-प्रयोग द्वारा । हवाई गोला-निशांत द्वारा । 
मशीन, औरत एवं डी० टी ० सी ० की बांधती…- 
जन नाट्य मंच द्वारा .। बेल-य-जवाहर लाल 
नेह रू विश्वविद्यालय द्वारा । जन नाट्य मंच द्वारा 
आयोजित । फिरोज शाह रोड पर खुले मैदान में । 
जीसस एंड मैरी कालेज 
एक था गबा---मारद जोशी । निर्देशन-----) कौल । 
नान गुप. 
सबसे नीचे का आदमी----. ० पी ० दास । अनुवाद----- 
कांति देब । निर्देशन---, बासवानी । 
९ ६ड्ड/नटरंग- ३ ४ 
प्रयोग रंग-संयोजन '७९ 
अपना मोर्चा उपन्यास) --काशीनाथ सिंह । संपादन 
एवं प्रस्तुति-परिकल्पना-जितेंद्र राज । और हम 
अब्रशेष -- अरुण मुरारका । निर्देशन------' के० 
रैना । कल भात आयेगा एवं हवालात-सर्वेश्वर 
दयाल सर्क्सना । निर्देशन-----". के० रैना । 
पीले पलों का तीसरा दिन (तीन कहानियां : माता- 
विमाता, यज्ञों, चीफ की दावत) --भीष्म साहनी । 
निर्देशन … देवेंद्र राज । सितंबर । इससे पूर्व रंग 
सप्ताह (२० से २ ६ जून) में अपना मोर्चा, और हम 
अवशेष, जुलूस, मटका का प्रदर्शन । 
गोवा हिंदु एसोसिएशन, बंबई 
संध्याछायप-जयवंत दलवी 1 अनुवाद-कुसुम 
कुमार । लिरेंशन----विजया मेहता । महाराष्ट्र 
सूचना केंद्र के १ ७वें नाट्यमहोत्सव के अंतर्गत । 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
प्रेत…इब्सन । अनुवाद -नेमिचंद्र जैना निर्देशन---- 
एम० के० रैना । २८-२९ सितंबर, २ एवं 
३ अक्टूबर । 
धनुषयज्ञ -कुमाउ' का लोकनाट्य । 
निर्देशन-------:. उपरैती 1 सितंबर । 
तैषट औन टूग्यल ( छ: नाटूयांशों का प्रदर्शन : आतु'रो 
उई, गैलीलियो, काकेशियन चाक सकिंतड्डा 
गुडधुमेन, थो पैनी आपेरा, मदर करे"---- 
बटोंस्ट व्र'इट 1 निर्देशन-----.-. बेनेवित्ज । है से 
१४ नवंबर है 
विद्यामुंदर-भारतेंदु हरित्क्ति । निर्देशन …-ब० व० 
कारंत । सितंबर । 
मत्तविलाशि-----महेंद्रवित्रप । अनुगाव-नेमिचंद्र जैन 
एवं उर्मि गुप्ता । निर्देशन --देर्वेद्र राज । १ ८- 
१९सितंबर। 
संगीत एवं 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय रंगमंडल 
ब्ररनम वन (मैकबेथ )-----शेक्टपियर । पद्यानुवाद--- 
रघुवीर सहाय । संगीत तथा निर्देशन-----: व० 
कारंत । नवंबर । " 
छोपड़ा कमाल नौकर जमाल ( मि ० पूंटिला एंड हिज 
