मैन माती)--चटोंस्ट बैस्ट । रूपांतर…अनिल 
चौधरी । निर्देशन…फित्व बेनेवित्ज । दिसंबर । 
लेडी इर्विन कालेज 
उदयनक्या…राधा वल्लभ त्रिपाठी । निर्देशन----, 
देवेंद्र राज । २ ०-२ १-२ २ नवंबर है 
लिटिल थिएटर युप 
जैक मू मि० बलाड-य-अनिल बर्वे । अनुनाद -विजय 
बापट 1 निर्देशन--------' प्रकाश । २४ से २ ६ 
अगस्त । 
दैढ़ दिन का राजा (व्यकिटेश मडगूलकर के आलेख पर 
आधारित ) -श्रीराम बडे । निर्देशन ----रोंदेम 
बड़े । ३ से ६ नवंबर तक । 
सेंट स्वीकेंस कालेज 
अंधेरे में गोलमाल ( औक कामेडी ) -पीटर… शैफ़ र । 
रूपांतर एवं निर्देशन -राजू शर्मा । 
सृजन 
अभिशप्त-य-धुमिल की कविता एवं फणीश्वरनाथ रेणु 
की कहानी पर आधारित । निर्देशन -पंकज 
सनसेना । ६-७ जुलाई । 
वं बई 
स्खलन, मैरिज एजेंट…सुभाष चतुर्वेदी । संयोग द्वारा । 
दोनों का निर्देशन…-औम चतुर्वेदी यै रंगा----- 
पृथ्वी थिएटर २२ सितंबर एवं २४ दिसंबर । 
मध्यप्रदेश 
३ 
उज्जनं 
मगयदउजुकमृ-बोधायन । अनुवाद…नेमिचंद्र जैन । 
निर्देशन-अनंतसिंह परिहार: २२ नवंबर. 
अंधेर नगरी…भारतेंदु हरिइचंद्र । निर्देशन----- 
जितेंद्र शास्त्रनै । सहयोग लोकेंद्र शारुत्री । २२ 
नवंबर 1 किरायेदार चाहिये नारायण 
गंगोपाध्याय । अनुनाद…प्रमथेश बैनर्जी । निर्देशन 
…-अश्चिनी शारुत्री । सहयोग…अचिंत्य भट्टाचार्य । 
है पै नवंबर । हम लोग अमृतराय: निर्देशन-दृ 
अभिलाष भट्टाचार्य । सहयोग-य-मीना विलियम्स । 
२३ नवंबर: मध्यप्रदेश नाटक लोककला अका- 
दमी द्वारा रंगमंच प्रशिक्षण 'शिविर के अंतर्गत 
चार नाट्य प्रजातियां ।' 
ग्वालियर 
दुलारी बाई-च्चोंमणिमधुकर है कला मंदिर द्वारा । 
निर्देशन-------, वशिष्ठ । सह-निर्देशन-विजय 
मोडक । संगीत रचना------. गोरेजा । जुलाई । 
जगदलपुर 
अब तक क्या किया ?--अनिल चौधरी । निर्देशन - 
मिजों मसूद । जुलाई । 
बिलासपुर 
गोरमेंट इनिसपेयटर-निकौलाइ गोगौल । नाट्य" 
द्वारा । निर्देशन -सुनील मुकर्जी । ७ अनटूवर 
और १ 3 नवंबर 1 
राय पुर 
राजा ईडिपस----सोफीकलीज । रचना द्वारा । निर्देशन---, 
सोमेश अग्रवाल । 
1 
राजस्थान 
" उदयपुर 
एक था गधा-----' जोशी । भारतीय लोक कला मंडल 
द्वारा । निर्देशन-अफसर हुसैन । ६ जुलाई । 
जोधपुर 
अंडर सेकें९टरी -रमेश मेहता । अप्रासंगिक-लामी-- 
नारायण लाल । अंधेर नगरी-परते-दु 
हरिइचंद्र । तीनों का निर्देशन तथा प्रकाश- 
योजना-----,, सवसेना । राजस्थान संगीत नाटक 
अकादेमी के सहयोग से मरुधर लोक कला केंद्र के 
नाट्य प्रशिक्षिण शिविर द्वारा । रंगशाला- 
अभी टाकीज । १९ दिसंबर । 
९७/नटरंग- ३ ४ 
