बीकानेर 
अंधेर नगरी-भारतेंदु हरिरुचंद्र । क्षितिज द्वारा । 
निर्देशन-----. बी० चौहान । 
इस रास्ते के नाम लिखो एक शाम ओर-मयूरध्वज । 
रंगना द्वारा है निर्देशन-बम प्रकाश थानवी । 
२९ सितंबर । 
पिसी और का सपना-नंदकिशोर आचार्य: रंगना 
द्वारा । निर्देशन------, प्रकाश थानवी । १ २- १ ३ 
दिसंबर 1 
हरियाणा 
रोहतक 
एक टुकड़ा धूप का, डेढ़ इंच ऊपर (कहानियों का 
प्रस्तुतीकरण ) ट्वे-निर्मलवर्मा । निर्देशन------. 
प्रयास ।. पांचवां सवार-मबलराज पंडित । 
निर्देशन -किशी मल्होत्रा । स्थान-हिंदु कालेज 
कैम्पस: बकरी-य-सर्व-वर दयाल सवसेना । 
निर्देशन -विश्व दीपक त्रिखा । स्थान-य-जामनगर, 
नैनीताल तथा सोनीपत: पोस्टग्रेजुएट… बी० 
एम० शाहा निकेंशन---किशी मलहोत्रा । 
स्थान-----'.: तथा चंडीगढ़ है सभी नाटक रंग- 
मंच रोहतक द्वारा प्रस्तुत । 
हिमाचल प्रदेश 
शिमला 
अब की मोहै उडारी-पु' ल ० देशपांडे । रूपांतर एवं 
निर्देशन -कैलाश अहलूवालिया । २ ३ -२४ जुलाई । 
एडमिरेबल काइटन-जे ० एम ० बेरी । रूपांतर एवं 
निरेंश१-----रीटा विल्सन 1 ३ १ जुलाई । 
कोणार्क …जगदीशचंद्र माथुर । निर्देशन-ते-योगेश 
गंभीर । 
जुलूस-बादल सरकार । निर्देशन------"" गंभीर । 
३१ जून । 
बकरी-सर्वेश्वर दयाल सवसेना । निरेंशन----नवप्रकाश 
परिहार । २५ जुलाई । 
सिंहासन खाली है -सुशील कुमार सिंह है निर्देशन----, 
अशोक हंस । 
संगीत, बुरुय तथा नाटक में प्रशिक्षण हेतु छात्रवृत्तियां 
( केवल बिरुली निवासियों के लिए) 
दिरुली की युवा प्रतिभाओं (१८ वर्ष से २ ८ वर्ष तक की आयु) के लिए संगीत, नृत्य और 
नाटक में तीन वर्ष के प्रशिक्षण हेतु साहित्य कला परिषद पिछले वर्षों की जाति, इस वर्ष भी 
३ ० ० की रुपये प्रतिमास की छात्रवृत्तियां प्रदार्न केरेगी । प्रत्येक विधा में दो-दो छात्रवृत्तियां हैं । 
नाटक को छात्रवृत्ति के लिए चुने गये प्रत्याशी को नाट्य विद्यालय में प्रशिक्षण प्राप्त 
करना होगा । 
इचछुक प्रत्याशी अधिकृत आवेदन-म तथा नियमावली साहित्य कला परिषद के कार्यालय 
से स्वयं या डाक द्वारा किसी भी कार्य दिवस में प्राप्त कर सकते हैं । 
परिषद कार्यालय में आवेदन प्राप्त करने की अंतिम निधि ३ ० -५-८ ० है 1 
सचिव 
साहित्य कला परिषद 
४/६ बी, आसफ़अली रोड, 
नयी दित्ली-१ १ ० ० ० २ 
दूरभाष- ७ ८ २ ७ ७ 
९८/नटरंग- ३ ४ 
