स्था 
हरिजनों तथा अन्य कमजोर षगों के आर्थिक स्तर को उठाने की दिशा में 
दिरुलौ प्रशासन की उपलदिधयां 
हरिजनों तथा कमजोर वगों की भलाई से संबंधित योजनाओं पर तेजी से अमल । 
हरिजन कल्याण पर पिछले वर्ष प्रशासन द्वा रा ७६ लाख रुपये व्यय और इस वर्ष १ ० ५ लाख रुपये 
की योजनाओं पर अमल । 
३७ हरिजन परिवारों को बसें खरीदने के लिए आर्थिक सहायता । 
एक हजार से अधिक हरिजन विद्यार्थियों को सवा चार लाख रुपये की वार्षिक छात्रवृत्तियां । 
२० ० रुपये से कम आय वाले हरिजन अभिभावकों के बालकों को ४५. ० ० रुपये प्रति बाल क 
छात्रवृत्ति है 
पिछडे वर्गों एवं कमजोर वर्गों के ५७७२ छात्रों को १६ लाख २९ हजार रुपये की छात्रवृत्तियां । 
हरिजन छात्र और छात्राओं के लिए अलग-अलग छात्रावास । 
५० ० रपये से कम मासिक आय वाले अभिभावकों के विद्यार्थियों के लिए छात्रावासों में मुक्त रहने 
की है-अवस्था । 
प्रतियोगी परीक्षाओं में बैठनेवाले हरिजनों और पिछडे वर्गों के युवक-युवतियों को मुक्त प्रशिक्षण 
देने की सुविधा । 
१७८० हरिजन कारीगरों को अपने धंधे चलाने के लिए प्रत्येक कारीगर को ५० ० रुपये के मुक्त 
औजार आदि । 
३ २ ० ० सफाई कर्मचारियों को ८ लाख रुपये की लागत के ठेले । 
हरिजन बस्तियों के सुधार पर २ ० लाख रुपये खर्च । 
रुती में प्राय: सभी- १४ हजार हरिजन परिवारों को मकान बनाने के लिए जमीन । 
हरिजनों और पिजड़े क्यों के लोगों को मकान बनाने के लिए १५० ० रुपये प्रति परिवार की 
सहायता । 
हरिजन कल्याण के कामों में लगी बतौर-सरकारी संस्थाओं को ५० प्रतिशत से ८० प्रतिशत तक का 
अनुदान । 
हरिजनों व पिछडे वर्गों तथा निर्धनों की हालत सुधारने में अग्रणी : दिरुली प्रशासन 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, बिरुली प्रशासन, क्रि-है-ली द्वारा प्रसारित 
१ ० ० /नटर३ग- ३४ 
