पंजाब यूनिर्वाएँपटी, चंडीगढ़ 
के विशिष्ट प्रकाशन 
रीतिकालीन हिंदी साहित्य में उहि"लखित वस्थाभरजों का अध्ययन----' लल्लन राय । 
युगविशेष में प्रचलित वस्त्रम्भरण तत्कालीन सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिवेश के परिचायक होते हैं । 
साहित्यिक कल्पना-जगत के चरित्रों के वेश-विन्यास के संयोजन में चित्रित वस्वाभरण कालविशेष की 
सामाजिक और सांस्कृतिक अभिरुचि और चेतना के द्योतक होते हैं । प्रस्तुत ग्रंथ में इसी दृष्टि से हिदी- 
साहित्य के उत्तर-मठ-यक-लीन रीति-काव्य (सन् १ ६४ ३-१ ८४ ३ ई० ) में उ लिल्लेखित वस्ताभर१गों का 
अध्ययन प्रस्तुत किया गया है । मूल्य है ५०.०० 
मध्यकालीन बोध का स्वरूप-हजारी प्रसाद द्विवेदी 
आजकल हिंदी-साहित्य में 'आधुनिक-, "आधुनिक बोध', 'आधुनिक संवेदना' आदि का बहुत जोर 
है । किन्तु मध्यकालीन बोध को पूरी तरह समझे बिना आधुनिक-ब-धि को समझना असंभव है । इस दृष्टि 
से हिंदी साहित्य के गंभीर विद्यार्थियों तथा विद्वानों एवं शोधकर्ताओं के लिए प्रस्तुत पुस्तक का अध्ययन 
अत्यंत आवश्यक है । मूल्य १ ०.० ० 
आधुनिकता के संदर्भ में आज का हिंदी उपन्यास------' अतुलवीर अरोडा 
प्रस्तुत पुस्तक पी० एच० बी० के लिए पंजाब विश्वविद्यालय द्वारा स्वीकृत शोध पंथ है और आधुनिक 
बोध के संबंध में हिंदी उपन्यास के अध्ययन का प्रथम प्रयास है । पुस्तक में लेखक ने हमारे युग के अन्य- 
धिक विवादास्पद प्रत्यय "आधुनिकता' को विभिन्न कोणों से देखकर उसकी प्रामाणिक पहचान देने का 
एब आत्मीय प्रयास किया है और इस 'पहचान' को आज के हिंदी उपन्यास की बत्तीस वर्ष (१९३६ से 
१९६८ ) की यात्रा के साथ जोडा है । मूल्य है ३ ६ - ० ० 
सेकेटरी, 
पहिलकेशन है-पूरी, र्पजाव दृनिवसिंद्री, ' 
र्चदीगढ़- है ६ ० ० है ४ 
१ ० १ /नटर॰ग- ३४ 
