मध्य प्रदेश हिन्द'रैं ग्रन्थ अकादमी, भोपाल-१ १ 
हमारे नवीनतम प्रकाशित ग्रंथ 
आदिवासी विकास डा० ब्रह्मदेव शर्मा २ ० ही ० ० 
ग्रामीण भारत डा ० ओ० पी० दाहया ८. ० ० 
अर्थमितिका डा० पी० सी० शर्मा २ १ - ० ० 
अबध लेंखाकर्म डा० पी० के० सेठ २८.०० 
अरज्युकौ जीव विज्ञान डा० रवि प्रकाश २५.०० 
प्रायोगिक मानव शरीर डा० के० पी० मेहरा २ ६.० ० 
पदार्थ का परार्वद्यखत चुम्बकीय गुण डा० ए० पी ० श्रीवास्तव २५. ० ० 
आजीवन शिक्षा परमेश्वर सिंह परिहार २६.०० 
शिक्षा की समस्याएं डा० आत्मानंद मिश्र २ ०.० ० 
नैतिक नियम ले० पैटन, अनु ० डा० राजाराम दुबे १ ५. ० ० 
कार्बनिक रसायन डा ० रमाकान्त वाजपेयी २५. ० ० 
रेडियों एडित्वता डा० आर० एस० टंडन १ ६.० ० 
भौतिक रसायन की पादयपुस्तक डा० बालगोविन्द जायसवाल १ ७ . ० ० 
प्रकाशीय खनिज के भूल सिद्धान्त ले ० चिंचेल, अनु ० बी ० एन० बनसोड़े २४. ० ० 
उन्नीसवीं शती में धार्मिक तथा प्रो ० सीताराम शर्मा २२.०० 
सामाजिक जागरण 
लोक प्रशासन (व-मासिक पत्रिका) सं ० डा० ब्रह्मदेव शर्मा एक प्रति ५.० ० 
वार्षिक १ ६ हैं ० ० 
सामाजिक आर्थिक संरचना के बदलते संदर्थों में लोक प्रशासन की 
जटिल किंतु कांतिकारी भूमिका से परिचय का माध्यम । 
विभिन्न २ ५ विषयों में २ ६४ ग्रन्थ प्रकाशित कर अकादमी ने एक नया कीर्तिमान स्थापित किया है है 
संपर्क सूत्र 
संचालक, मध्य प्रदेश हिंदी ग्रन्थ अकादमी, माध्यमिक शिक्षा मंडल परिसर, 
भोपाल-म २ ० १ ( 
अभिनय संवाद नात्य लेखन षुररका र 
हिंदी नाट्य लेखन को प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से कलकत्ता से प्रकाशित नाट्य पत्रिका अभिनय संवाद 
द्वारा हिंदी के मौलिक नाटकों पर कुल ८, ० ० ० रुपयों के पुरस्कार दिये जायेंगे ( 
सामान्य वर्ग में प्रथम पुरस्कार २ हैं ५ ० ० रुपये, द्वितीय पुरस्कार १ ,५ ० ० रुपये एवं तृतीय पुरस्कार १ ० ० ० 
रुपये ; तथा बाल-नाटकों के लिए ये पुरस्कार क्रमश: १ ५ ० ० हैं १ ० ० ० तथा ५० ० रुपयों के होंगे । नाटक भेजने की 
अंतिम तारीख है ३१ जुलाई, १९८० । 
आत्मानंद सिंह 
संपादक अभिनय संवाद 
द्वारा कुसुम प्रोडवटूस लिमिटेड, 
९, ग्रेबोर्न रोड, 
कलकत्ता-") ० ० ० ० १ 
१ ० ३ /नटर'ग-३४ 
