प्यार:-., के अगले अश्क 
अंक३५. 
पुस्तकों की समीक्षाएं 
अन्य नियमित सामग्री के अलावा पिछले कुछ वर्षों में प्रकाशित नाटकों . तथा नाटक-रंगमंच से 
संबंधित पुस्तकें' की समीक्षाएं, नाटककारों' पर विशेष मूरुयांकनपरक लेख आदि होंगे । 
अंक ३ ६ 
रंगशिल्प पर विशेष सामग्री 
समकालीन भारतीय रंगमंच और दृश्यकैकन : परिसंवाद 
कल्पनाशील दृस्थाकन : कुछ महत्वपूर्ण नाटकों के संदर्भ में 
कुछ नाटकों के दृश्य-स्वान : रंगभवन और मुक्ताकाशी 
रंगमंच के इतिहास में दृश्याकन का विकास (विख्यात यगांकनकारों के विचारों 
और कृतित्व का परिचयात्मक विवेचन) ' 
आधुनिक रंगमंच पर प्रकाश-योजना : कुछ विशेष नाटकों के संदर्भ ३ में 
प्रकाश-योजना की सौंदर्यदृष्टि 
रंगमंचीय मुखोटे, प्रयोग और निर्माण' 
नाट्य प्रदर्शन और वेशभूषा 
छोटे शहरों में रंगशाला की समस्या : कुछ व्या:यावहारिक समाधान 
आमंत्रित लेखक 
आपुन्नी कर्ता, अशोक भट्टाचार्य, एच ०' वी० शर्मा, एम ० के ० रैना, ५ खालिद चौधरी, गोवर्धन 
पंचाल, जी ० एन ० दासगुप्त, तापस सेन, देव महापात्र, निसार अत्-लाना, प्रसन्नकुमांर, बंसी 
कौल, भरत दवे, मनसुख " जोशी, महेन्द्र, रोबिन दास, बी ० राममूर्ति, सितांशु मुखर्जी:, हेमेन्द्र " 
भाटिया, आदि । ' 
