वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केम्द्रीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कता परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली--११००री२, 
(कौन : २२हि१री७१०, २२२४३४२०) टेली. फेक्स : २२०४२२१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि बाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंटूस 
(फोन : २२८२ ११७४) द्वारा रुचिका प्रिंटर्स में मुद्रित । 
ट-भाओँ : य१जिबि11ब"1सौ1९11टाभीय11००-८०" 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत 
लेखकों के हैं । सम्पादक कीं सहमति अनिवार्य नहीं है । 
