सम्पादकीय 
दिसम्बर, २००७ 
है गमंच और राज्य का सम्बन्ध हमारे समय में अधिक समस्यामूलक होता गया 
है है चूंकि रंगमंच प्रश्नवाचक माध्यम है जो अपने सहज स्वभाव से समाज, राज, 
व्यक्ति, नैतिकता आदि के बोरे में अक्सर तीखे प्रश्न उठाता है और ऐसे 
प्रश्चग्रेकन से अपने दर्शकों को अधिक लोकतांत्रिक और प्रश्नवाचक वनने की प्रेरणा और 
शिक्षा देता हैं यह राज्य का समर्थक नहीं हो पाता । राज्य से उसका सस्वर-ध तनाव, 
प्रतिरोध और जब-तब विरोध का होता है । रंगमंच के अपने जीवत्व, अस्मिता और प्रभाव 
के लिए यह जरूरी है कि यह ऐसी भूमिका निभाये । 
भारतीय लोकतांत्रिक व्यवस्था शुरु से इस सिलसिले में उदार और सहिष्णु रहीं 
है । उसमें शायद इतना आत्मविश्वास था कि वह असहमति और विरोध का सम्मान 
करती थी । उसे इस बात का ख्याल भी था कि एक खुले लोकतांत्रिक समाज में कलाओं 
का संवर्द्धन और सम्मान उसकी जिम्मेदारी का हिस्सा है । लेकिन जेसे-जैसे साष्ट्रदायियजा, 
जातिवाद, धार्मिक उन्माद आदि बढ़ते गये हैं और उनका इस्तेमाल धड़ल्ले से राजनीति 
में सक्रिय होने लगा, भारतीय राज्य की सहिष्णु उदारता और कलाओं के पति अपनी 
बुनियादी जिम्मेदारी के अहसास में कमी जायी है । चित्रकार मकबूल फिदा हुसेन को 
लगभग देशनिकाला, बान्दनादेजी लेखिका तसलीमा नसरीन आदि के साथ कुछ असामाजिक 
तत्व जो उग्र व्यवहार कर रहे हैं और जिस तरह से राज्य उसे अनमना देख रहा है या 
कि बंदिशें लगाकर उन्हें समर्थन दे रहा है उससे यह स्पष्ट है कि समर्थन और सम्मान 
की राजकीय जिम्मेदारी अब तेजी से घट रही है । यह रंगमंच के लिए जितना खतरनाक 
है उतना स्वयं लोकतंत्र के लिए । कलाएँ और रंगमंच तो और भी मुखर रूप से, समाज 
में कुछ बुनियादी मानवमूल्यों और उनकी बहुलता की चौकसी करती हैं । इस चौकसी 
के बिना लेंक्रितंत्र स्वस्थ और दूरगामी नहीं हो सकता । कलाएँ हमेशा से लोकतंत्र का 
आत्मालोचन रही हैं : लोकतंत्र को ऐसा आत्मालोचन चाहिये । 
रंगमंच यों तो कल्पनाशीलता, साहस, प्रश्नवाचकता आदि से अपने को विन्यस्त 
करता है पर उसे कुछ भौतिक साधन भी चाहिये । ये साधन जुटने में भारतीय लोकतंत्र 
का योगदान खासा कम रहा है । राज्यों और केन्द्र के पास इस बारे में कोई दीर्घकालीन 
नीति नहीं है । इतनी सारी भाषाओं में नियमित रंगमंडल नहीं है, स्थानीय स्तर पर अच्छे 
रंगसभागार, उनमें अनावश्यक उपकरणों आदि का घोर अभाव है । जो वित्तीय सहायता 
राज्य, लगभग मन मारकर, रंगमंच के लिए देते हैं वह शर्मनाक ढंग से कम और दयनीय 
चदरंगं-८ ० / पू 
