है । इसके बावजूद अगर भारत में मणिपुर से लेकर कशमीर 
और केरल तक इतनी ऊर्जस्वित रंग-सक्रियता है तो इसलिए 
कि भारतीय रंगमंच अपनी प्राणशक्ति राज्य से नहीं अपनी 
अदम्य सर्जनात्मकता और बैद्धिक-नेतिक स्वाधीनता से अर्जित 
करता रहा है । उसकी प्राणनीति, रणनीति नहीं, जमाव में भी 
बने रहने की है । 
समय आ गया है कि इस पूरे मसले पर गम्भीरता और 
जिम्मेदारी से सोचा जाये । नटरंग इस सिलसिले में खुले 
विचार-विमर्श का मंच है और हम चाहेंगे कि रंगमंच की ऐसी 
समस्याओं पर व्यापक और अनेक स्तरी बहस हो । मुमकिन 
है कि उससे भारत के लिए स्वयं रंगकर्मी सुविचारित और 
यथार्यपरक रंगनीति का एक दस्तावेज तैयार कर सकें । 
६ औ नटरंगड८ ० 
भरसक प्रयत्न के बावजूद इस बार भी "नटरंग' के 
प्रकाशन में कुछ विलंब हुआ । इस अंश में समसामयिक 
परिस्थितियों के परिपेक्ष्य में एक दिलचस्प नाटक के अतिरिक्त 
हिन्दी भाषी रंग परिदृश्य की सर्जनात्मकता को देखने-समझने 
की चेष्टा है है लोक नाट्यकर्मी से साक्षात्कार विस्तृत रंग 
परिदृश्य के विविध पहलुओं को छूता है है 
'नटरंग‘ का अगला अंक नाटक और रंगमंच की 
चर्चा-परिचर्चा पर आधारित पुस्तकों की जालेंधिना, समीक्षा 
एवं विवेचना पर केन्दित करने की योजना है । हम चाहते हैं 
"नटरंग‘ रंगमंच से जुड़े विविध मुट्ठी, विचारों, चिंतन का 
एक जीवन्त मंच…ब्रना रहे । अपने सुझाव, प्रतिक्रिया जादि 
का हमेँ इंतजार रहेगा । 
-अशोक बाजपेयी 
दिसम्बर, २००७ 
