नाटक 
एक नहीं था अफ्लाग्नून 
रमेश दवे 
मंच पर हल्की-सी रोशनी, पर्दे के पीछे से सफेद लम्बे गाउन, चमकीली टोपी और 
सफेद दाढी के साथ हाथ में सुनहरी छड्री लिए अप्रल्लातून का प्रवेश । शाथ-साथ कुछ 
शिष्य भी गाउन पहने-अफलातुन, अफलातून बोलते हुए आते हैं । अप्रल्लातून मंच 
के बीच खड़ा हो जाता हे, शिष्य आसपास खडे हो जाते हैं । अफ़लातून कहता है--- 
एक इतिहास हूँ मैं 
ढाई हजार साल पुराना 
शायद इतिहास भी नहीं हूँ मैं 
क्योंकि अफ़लातून पुराना नहीं होता कभी । 
एक 'कूगेल हूँ उतनी ही उम्र का 
जितनी उम्र का है यह ब्रहमंड, यह पृथ्वी 
शायद ऐसा भी नहीं हूँ मैं, 
अफ़लातून की होती नहीं कोई जा, 
उसका होता नहीं कोई सुंगेल 
पूछ रहा हूँ खुद से 
खुद सवाल हूँ खुद ही जवाब 
जाखिर कहीं हूँ मैं 
धरती पर ? 
ब्रह्मग्रेड मेँ/या 
लटका हूँ क्षितिज पर ? 
किस सागर के अंदर लगा रहा हूँ गोते? 
कहाँ हूँ? कहाँ नहीं हूँ? 
कहीं होता है अफ़लातून? 
कहौं नहीं होता है अफ़लातून? 
मंच पर एक कोने से एक रन्नी का प्रवेश, कहती है--- 
सगे : तुम यहाँ हो 
पुरुषों का प्रवेश, कहता हे- 
पुरुष : नहीं, तुम यहाँ नहीं, यहाँ हो । 
स्वी : तुम नहीं हो ब्रह्मऊँड में । 
दिसम्बर, २००७ नंटरंगं-ए ० / ७ 
