पुरुष : तुम खुद ही हो ब्रहगंड । 
स्वी : तुम यहाँ हो, इस पृथ्वी पर । 
पुरुष : नहीं तुम स्वयं एक पृथ्वी हो । ब्रहमंड में पाती 
एक पृथ्वी । 
पृथ्वी निजीब नहीं, जीवित पृथ्वी । अफ़लातून होता है 
जहा, 
वहाँ हो जाता है, सब कुछ जीवित । 
स्वी : नहीं, नहीं तुम न ब्रहगंड में, न पृथ्वी पर । तुम 
तो लटके हो शून्य में, क्षितिज पर । 
पुरुष : अफ़लातून लटके रहते हैं हमेशा । नहीं लटकते 
तो लटका दिये जाते हैं हमेशा । कभी शून्य में, कभी क्षितिज 
पर, तो कभी सूती पर । 
स्वी : क्यों अफ़लातून, सच है यया? सूली पर तो 
लटके नहीं अफ़लातून कभी? 
अफ़लातून : अफ़लातून का सच अफ़लातून भी नहीं 
जानता । अफ़लातून का झूठ भी सच होता है । उसकी सूली 
दिखाई नहीं देती । वह अपनी सूली खुद रचता है, खुद ही 
लटकता है । 
सगे : ऐसा क्यों करता है अफ़लातून? 
पुरुष : इसलिए कि अफ़लातून, अफ़लातून है । यह 
लोगों के हाथों लटकना नहीं चाहता । यह सम्राट या राजा के 
हाथों लटकना नहीं चाहता । यह पंडों, पुजारियों, मुका-मील-देयों 
और पादरियों के जरिये लटकना नहीं चाहता । यह रचता है 
रोज एक नया विचार । पुराना विचार मार देता है और इस 
तरह रोज लटकता है अफ़लातून सूली पर, ओर रोज जिन्दा 
होता है अफ़लातून सूली पर ही । 
स्वी : ऐसा तो कोई इंसान नहीं होता । अहिर तुम हो 
यया अफ़लातून ? 
अफ़लातून : अफ़लातून सिर्फ अफ़लातून होता है । 
एक भी है, अनेक भी । यह यहॉ भी हैं, वहाँ भी और कहीं नहीं 
भी । यह न भगवान है न शैतान, इंसान है भी तो सब इंसानों 
से अलग । 
पुरुष : मुझे लगता है, शेतान है अफ़लातून । 
अफलातून : शेतानों का डर है अफलातून । 
पुरुष : तो फिर भगवान है अफ़लातून? 
अफ़लातून : भगवानों का घर है अफ़लातून । 
स्वी : फिर इंसान ? 
अफलातून : इंसान नहीं, एक पूरी इंसानियत है 
८ / नटरंग-८ 2 
अफ़लातून । 
मंच पर रोशनी तेज होती है । अप्रज्जातून का चेहरा चमकता 
है । एक पुरुष हाथ में मशाल लिये आता है । एक हाथ में 
मशाल, दूसरे में एक बड्री-सी किताब । झुक कर बैठ जाता 
है, अफ्तास्तून के चरणों में । बोलता है खड़ा होकर वह 
आदमी- 
आदमी : 
अफ़लातून सूरज को मशाल की तरह पकड़ता है । 
अफ़लातून जागता है तो शेतान सोया रहता है । 
अफ़लातून जागता है तो इंसानियत जागती रहती है 
अफ़लातून कभी सोता नहीं । अफलात्बय२भी रोता नहीं । 
अफ़लातून कायनात की क्रिताब है । अफ़लातून हर 
जिन्दगी का हिसाब है । 
स्वी है ऐसा कैसा आदमी । सच बताओ ना आखिर तुम 
हो कौन? 
अफ़लातून : पूछती हो, तो सुनो--- 
अफ़लातून हवा है, अफ़लातून पानी है, अफ़लातून 
जाग है, 
अफ़लातून बादल है, आकाश है, पृथ्वी है, समुद्र है, 
एक पूरा 
ब्रह्मग्रेड है अफ़लातून । सारी दुनिया के चेहरों का एक 
चेहरा 
सारी कायनात पर एक कायनात । अफ़लातून सवाल 
ही सवाल सवाल ही सवाल? 
स्वी है यह तो तुम्हारा बड़बोलापन है । बड़े आदमी 
इतने बढ़न्चढ़ कर बाते नहीं करते ? तुम्हारी बातों से तो घमंड 
की बदबू आ रही है । 
अफलातून : क्यों बदबू और खुशबू के पीछे पडी हो 
व्यर्थ । सारा संसार ही तो बदबू से भरा है । एक अफ़लातून 
ही तो बचा है । जिसके पास ताजी हवा है, जिसके पास बदबू 
फटकती तक नहीं । 
स्वी है अफ़लातून सच कह रहे हो, या कर रहे हो कोई 
नाटक? 
आल्तातून है कहा ना, अफ़लातून का सच झूठ नहीं 
होता । अफ़लातून का झूठ भी सच होता है । वह सच का भी 
नाटक करता है, झूठ का भी नाटक फिर भी रहता है असल 
ही । 
पुरुष : तो यया यह नाटक है या सच? 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
