अफ़लातून है दोनों 
स्वी है अफ़लातून सच या झूठ 
अफलातून : दोनों है 
पुरुष है नाटक तुम हो या हम सब या ये सब? 
अफ़लातून : तुम भी, मैं भी, ये सब भी । सारी दुनिया 
नाटक ही नाटक, नाटक ही नाटक । 
स्वी : तो तुम नाटक हो अफ़लातून 
अफलातून है दुनिया का सबसे बड़ा नाटक ! सबसे 
बड़ा नाटक है ! 
सब मिलकर अफ़लातून को उठा लेते हैं-काते हैं, देखो! 
पुनिया का सबसे बड़ा नाटक-अफलातुन, अफ़लातून, 
अफ़लातून करते हुए नेपथ्य में जाते हैँ । 
अंतराल 
दृश्य-दो 
-मंच पर हलकी-सी रोशनी है । चार सिपाही खट, खट करते 
जाते हैं । कुछ खोज रहे हैं । एक बूढा बैठा है, आसपास कुछ 
पेड़-मोये हैं । बूढा आसमान ताक रहा है । दोनों हाथों की 
तर्जनियं"त उठा कर कुछ गिना रहा है फिर उँगलियों के गोरों 
पर कुछ हिसाब लगा रहा है । ब्रीचन्दीच में बड़बड़ाता 
हे-रिम करोड़ साल । कई-कई । करोड़ भी नहीं, एक अरब 
से भी ल्यादा शाल । अरबों माल । पक गया है, पक गया 
हैं, हो गया है पककर, बिलकुल पीला । एक दिन टूट कर 
गिर पड़ेगा ।' 
सिपाही : एक वुहूढे! यया तूने देखा है उसे? 
बूढा : सिपाही भाई कौन हो तुम, किस मुक्त के हो, 
कोई तालीम-यतीम लीं है कभी? 
सिपाही-२ : जो पूछा है, उसका जवाब दीजिए । 
बूढा : गोते पद-लिखे लगते हो । किसी बेहतर मुक्त 
से जाये हो । 
सिपाही-ब : बाबा, अगर तकलीफ न हो तो बताइये 
ना, यया आपने देखा है उसे? 
कू। : समझदार हो, सक्रिय भी । मुल्क भी तुम्हारा और 
ज्यादा बेहतर लगता है । 
सिपाही-), : इशारे से पूछता है, हाथ का पंजा फैलाकर 
दिसम्बर, २००७ 
पूछता है-प्यासी है? कहाँ है वह ? 
बूढा : बहुत बोलते हैं लोग । बोलने से न जाने 
यया-यया बताएं आ जाती हैं । अच्छा है तुम जोतते नहीं । चुप 
रहने की भी आदत होनी चाहिये । 
चारोंसिपाही : हम सब एक ही मुल्क केहे। एकही 
स्काट के सिपाही हैं । खोजने जाये हैं उसे ? बताओं ना कहाँ 
है वह? यया तुमने देखा है उसे? 
बूढा : अरे भाई, जमीन के छोटे-से टफ़कड़े को मुक्त 
कहते हो । मुल्क से नहीं हल जमीन के टफ़कड़े में से ही 
निकले हो तुम सब । देखो ना मेरा तो कुछ भी नहीं, न जमीन, 
न आसमान, न मुक्त ! 
सिपाही-भी : फिर कहाँ रहते हैं आप ? 
बूढा : कहीं नहीं, और सब जगहा 
सिपाही-२ : ऐसा कैसे हो सकता है? 
बूढा : हो क्यों" नहीं सकता । यया रहने के लिए मुक्त 
जरूरी है? 
सिपाही-ब : कहा ना, रहने के लिए जरूरी है मुक्त । 
मुल्क के लिये जरूरी है, सम्राट या राजा, मुक्त के सम्राट के 
लिए जरूरी है, प्रजा और प्रजा के लिये जरूरी है सिपाही? अब 
बताओ, जल्दी बताओ, यया देखा है जापने उसे, वरना--- 
बूढा : वरना क्या? यया पूछ रहे हो? किसे देखा है? 
यौन है वह? किसे खोज रहे हो? 
सिपाही : एक इंसान को । उस इंसान को । 
बूढा : सभी तो इंसान हैं यहाँ । यया कोई शैतान या 
हैवान नजर जाता है जाप लोगों को? बया में इंसान नहीं 
लगता ? 
सिपाही-य : इंसान तो हैं जाप, मगर सब इंसानों से 
अलग? _ 
बूढा : अलग कैसा, बया उसके सींग लगे हैं ? यया वह 
धरती पर नहीं रहता ? 
सिपाही-ब : ठीक कहा, यह धरती पर नहीं रहता । वह 
तो लटका रहता है । लटका रहता है क्षितिज पर ! 
बूढा : जब यह मालूम है कि यह क्षितिज पर लटका 
रहता है तो जाओं ना खोजो क्षितिज और पकड़ तो उसको । 
सिपाही-ड : अरे बाबा ! सर पर हाथ लगाता हैं इशारों 
में बोलता है-कुता है आसमान की तरफ हाथ करके-इशारों 
की भाषा मौ-कहाँ हे...कहाँ है? 
बूढा : अब मैं कैसे बताऊँ कि क्षितिज कहॉ है । जो 
नट-रंग-प:: ० / ६ 
