जाप देखते हैं, यही मैं भी देखता हूँ । फर्क सिर्फ इतना है कि 
तुन्हें वह क्षितिज दिखाई नहीं देता और मुझे यह आसमान के 
पेड़ की डाली की तरह लटका हुआ लगता है । 
सिपाईय : तो दिखाओ ना वह डाली? 
बूढा : आखें तो तुम्हारे पास हैं ही, देख तो ना पेड़ और 
डाली दोनों । 
चारों सिपाही आँखें फैलाकर आसपास, उपर-नीचे देख रहे 
में और का रहे हैं 'हमें तो न पेड़ दीख रहा है, न डाली है हैं 
बूढा : यह खुली आँखों से नहीं-की अं१रिडों से दिखता 
है । आँखें की करों और देखो । 
सिपाही : बातों में मत उलझ", जल्दी बताओ, कहाँ 
है वह? 
इस बीच एक वजीर की वेषभूषा में पुरुष का प्रवेश, उसके 
आसपास दो प्रहरी हैं । 
वजीर : बताइये बाबा, कहाँ है वह? 
बूढा : कोन कहौं है, भाई? 
वजीर : अफ़लातूना 
बूढा : अफतातृड़ा 
वजीर : हाँ अफ़लातून, सम्राट ने तलब क्रिया है उसे । 
अगर यह नहीं मिला तो सम्राट हम सबको सूली पर चढा देंगे । 
बताओं ना जल्दी, बताओ बाबा, कहाँ है अफ़लातून? 
बूढा : मैं भी नहीं जानता भाई, कौन है अफ़लातून, 
कहाँ रहता है वह? यया करता है, क्रिस डाल पर लटका है, 
कहाँ है यह डाली? अगर सूली पर चढ़ने से बचना ही चाहते 
हो तो मुझे ले चलो । यह देना सपाट से, यह रहा अफ़लातून ? 
आसमान की डाली पर लटक रहा था उतार जाये साले को ! 
सब : सिपाही और वजीर हँसते हैं । 
वजीर : तुम अफ़लातून कैसे हो सकते हो? 
कू। : क्यों नहीं हो सकता मैं अफ़लातून? ऐसा यया 
है हैअफतातृत में जो उसमें है और मुझमें नहीं? 
यर : मजाक मत करो । सच बताओ । अगर हो, तो 
चलो । चलो सपाट के पास । अगर ना तो पड़े रहो तुम अपनी 
जगह, हमें जागे जाने दो, उसे खोजने । 
कूर : जाओ, जाओ जागे जाओ । अफ़लातून हमेशा 
जागे ही रहता है । यह कभी वहुत जागे चला जाता है, कभी 
पीछे जा जाता है । अफ़लातून का एक कदम जागे रहता है, 
दूसरा पीछे । 
वजीर : इसका तो मतलब हुआ, तुम जानते हो 
१० 7 नटरंगक्वेंदृ ० 
अफ़लातून को? 
बूढा : यया कहा, जानता हूँ? किसकी बात कर रहो 
हो? जिसे जानता हूँ? मैं तो आज तक अपने आपको भी नहीं 
जान पाया । 
वजीर : अरे बाबा । बडी चीज है, अफ़लातून । कहते हैं 
यह चटूटान पर सोता है । पत्थर का तकिया लगाता है । पत्थर 
से अपने बाल अंधि कर सोता है । बाल और पत्थर उसे सोने 
नहीं देते । कहते हैं कि अगर अफ़लातून सो जाएगा, तो सारी 
दुनिया सो जाएगी । बस इतना ही जानता हूँ उसके बोरे में । 
बूढा : कोन-किसको जानता है यहाँ! खुद अपने को 
ही नहीं जानते-पहचानते लोग । कोई किसी को नहीं जानता । 
सिपाही--, : कैसी बेढंगी बाते करते हो । क्यों इतनी 
देर से हमेँ पूर्व वना रहे हो? 
बूढा : जो तुम हो, उसे बनाने क्री जरूरत ही क्या? 
सिपाही-ने : तुम हमारा मजाक उड़ा रहे हो? 
बूढा : मूर्ख तो स्वयं ही मजाक होते हैं । उनका मजाक 
क्या उडाया जाए 
चारों सिपाही : तो तुम हम सबका मजाक उड़ता रहे हो? 
बूढा : मूर्ख का नहीं भैया, मूर्खता का मजाक उडाया 
जाता है । 
चारों सिपाही : वजीरे जालम! हमें तो यह वुड्रढा ही 
अफ़लातून लगता है । धर तो साले को, ले चलो सम्राट के 
पास और का दो, यह रहा सम्राट आपका अफ़लातूना 
बूढा : मगर साबित कैसे करोगे कि मैं ही हूँअफ़लातून? 
' सिपाढीन्म : वजीरों और सिपाहियों को साबित कुछ 
नहीं करना पड़ता । वे जिसे पकड़ लें वह वैसा ही होता है । 
वे सज्जन को चोर और चोर को सज्जन बना सकते हैं । हम 
भी तुम्हें अफ़लातून वना कर ही छोडेंगे? 
बूढा : तो तुम इस तरह बजाओगे सपाट का हुक्म? 
यया सम्राट किसी छो-धिर नगरी का राजा तो नहीं? वहुत छोटा 
है तुम्हारा सपाट, वहुत बोने हो तुम लोग? बहुत वाहियात है 
तुम्हारे सपाट का राज । 
सिपाही-ब : यया बकता है बूढे? स्काट की तौहीन? 
सम्राट को गाली देता है? बताऊँ अभी सम्राट यया होता है? 
बूढा : जानता हूँ जानता हूँ सम्राट यया होता है । मगर 
उससे भी वहा है एक सपाट । 
वजीर : हमारे सम्राट से बडा सम्राट? यया बकते हो? 
ऐसा कौन है वह? 
दिसम्बर, २००७ 
