बूढा : अफ़लातून । 
चारों सिपाही : वजीरे जालम-हमें तो साला यहीं 
लगता है बिलकुल अफ़लातून ! धर ले चलो इसे । 
सारे सिपाही मिलकर उसकी र्डगरडोती करके उठाते हैं-बोलते 
जाते हैं अफ़लातून, अफलातून, अफ़लातून । अट्टश्य हो जाते 
हैं । मंच पर अँधेरा । 
अंतराल 
दृश्य-तीन 
चारों सिपाही उस बूढे को बनाकर सम्राट के सामने दरबार में 
पटक देते हैं । सलाम करते हैं । वजीर कहते हैं-या रहा 
सरकार, आपका अफलातून । पड़ा था एक पेड़ के नीचे, ठीक 
अफ़लातून की तरह बातें कर रहा था । सरकार यही है 
अफ़लातून । इसके अलावा ओर कोई नहीं हो सकता 
अफ़लातून । 
स्काट : उठो अफ़लातून, उठो ! 
बूढा : कौन अफ़लातून ? किससे का रहो हो? कहाँ है 
५ अफ़लातून? 
सम्राट : तो तुम नहीं हो अफ़लातून? 
बूढा : अफ़लातून कैसा अफतातृड़ा 
सपाट : तो फिर कौन हो तुम? 
बूढा : यही तो सोज रहा हूँमैं भी । आखिर में दूँकौन ? 
अपनी खोज में हो गया हूँ बूढा । देखते नहीं बाल पक गये 
हैं । कितना कमजोर हो गया हूँ? 
सम्राट : तो यया तुम सचमुच अफ़लातून नहीं हो? 
अगर नहीं हो, तो फिर कौन है अफ़लातून ? कहाँ है वह? यया 
कभी मिले हो उससे ? 
कू। : मिल जाता अगर अफ़लातून तो वह जाता, मैं 
क्यों जाता ? 
सम्राट : आखिर तुम्हारा भी तो कुछ नाम होगा? कोई 
मुल्क होगा? कोई पहचान होगी ? 
बूढा : मैं तो सम्राट नहीं हूँ ना । फिर कैसा नाम, कैसा 
मुक्त, केसी पहचान ? 
सम्राट : तो बया सम्राटों के ही होते हैं नाम, मुक्त और 
पहचानें ? 
दिसम्बर, २००७ 
बूढा : यया पता ? पूछ लेना जब मिल जाए अफ़लातून ! 
स्काट : अगर तुम नहीं हो तो फिर कहॉ मिलेगा वह? 
कू। है यया बताऊँ ? मुझे तो जाप खुद भी लगते हैं एक 
अफ़लातून ! 
सम्राट : हा-हा-हा! में और अफतातृड़ा बया मजाक 
करते हो? अगर मैं होता तो फिर अफ़लातून को खोजता 
क्यों ? 
बूढा : यही तो बात है सम्राट । हर आदमी सोज रहा 
है अफ़लातून । अपने ही अंदर कोई नहीं खोजता । 
स्काट : तुम तो एक दार्शनिक की तरह बाते कर रहे 
हो । अफ़लातून भी तो दार्शनिक ही था । तुम तो दार्शनिक से 
भी कुछ अलग ही लगते हो । कुछ कुछ पागल जैसे ९ 
बूढा : यया करें सपाट, अफ़लातूनों की किस्मत में 
पागलपन ही लिखा है । 
स्काट : फिर दार्शनिक कैसे हुए अफ़लातून? 
बूढा : अफ़लातून कहता है सारी दुनिया पागल है । 
सम्राट पागल है, सरकार पागल है, वजीर पागल है, सिपाही 
पागल है, बस जनता ही पागल नहीं हो पा रही है । जिस दिन 
जाता पागल हो गई उस दिन सम्राटों का पागलपन खत्म हो 
जाएगा । 
सम्राट : तो इसका मतलब यह हुआ कि हम भी पागल 
हैं तुम भी पागल हो । 
बूढा : खूब पहचाना सम्राट आपने अपने आपको ! 
मगर सम्राटों के पागलपन से अफ़लातून का पागलपन अलग 
है ! 
सम्राट : यया फर्क है दोनों के पागलपन में? 
बूढा : सपाट पागल होता है, पूरा राज पागल हो जाता 
है, पूरी सरकार पागल हो जाती है, पूरा मुक्त पागलपल करने 
लगता है । 
सम्राट : और अफ़लातून अगर हुआ तो? 
वृद्वा : वह सम्राटों का पागलपन ठीक कर देता है । 
सम्राट : और बया-यया करता है वह? यया फ़र्क है 
दोनों में, और कूछ बताओ! 
बूढा : सुनना चाहते हो तो सुनो-- 
सपाट के जासपास चापलूस होते हैं 
अफ़लातून के आसपास भले मानुस होते हैं 
सम्राट के आसपास डर होता है 
अफ़लातून से डर भागते हैं 
नटरंग- ८ ० / ११ 
