स्काट युद्ध पैदा करते हैं 
अफ़लातून बुद्ध पैदा करते हैं 
सपाट का एक मुक्त होता है 
अफ़लातून का पूरा खल्क होता है 
सम्राटों के नाम होते हैं 
अफ़लातून का कोई नाम नहीं होता 
सम्राटों को कत्ल कर देते हैं उनके ही वारिस 
अफ़लातूनों को चढा देते हैं सूती पर सम्राट 
या पिता देते हैं जार 
और यया-यया बताऊँ सपाट है अफ़लातूनों की दास्तान 
सुनोगे तो जमाना-दर-जमाना गुजर जाएगा और दास्तान ख़त्म 
नहीं होगी । जानते हो, सम्राट मरते हैं, अफ़लातून मरता नहीं । 
जानते हो, सपाट जीतते हैं या हारते हैं । अफ़लातून जीतड्डेहार 
का खेल ही नहीं खेलता । 
स्काट : यह तो तुम न जाने यया-यया का रहे हो । 
मुझे भी अब लगने लगा है कि तुम ही हो अफ़लातून । मान 
लो, अगर कोई सम्राट हो ही नहीं तो? 
बूढा : सवाल ठीक है, सम्राट होगा, तो मुक्त होगा । 
मुक्त होगा तो सरहदें होगी । सरहदें होगी, तो झगड़ा होगा । 
झगड़ा होगा तो हथियार होंगे । हथियार होंगे तो युद्ध होंगे । 
युद्ध होंगे तो खून बहेगा । खून बहेगा तो लोग मरेंगे । लोग 
मरेंगे तो जीत-हार होगी । मरने पर कोई नहीं रोयेगा । जीत पर 
खुश होंगे, हार पर रोएँगे । सम्राट होगा, यह सब होगा । सम्राट 
नहीं होगा तो बस सिर्फ अफ़लातून होगा । 
स्काट : इस बूढे ने तो जरा सी देर में पूरा दिमाग ही 
चाट डाला ९ यह अफ़लातून हो गया बनाता, उठाओ साले को, 
फेक्रे आओ घाटी में या टाँग दो फिर क्षितिज पर है 
(सिपाही उठाते हैं-अफलातुन, अफ़लातून कहते र्डगरडोली 
काते हुए ले जाते हैं ।) ८ 
अंतराल 
दृश्य-जार 
चारों सिपाही बूट्रे को दूर एकान्त में एक घाटी में फेंक देते 
हैं । बूढा उठकर एक चटूटान पर बैठ जाता है । वह अपनी 
छोती में से एक चमकदार लम्बी टोपी पहनकर सम्राटों की 
की औ नटरंग८८ ० 
तरह लम्बा गाउन पहनकर और हाथ में सुनहरी छडी लेकर 
चटूटान पर खड़ा हो जाता है । फिर सोती से निकाल कर वह 
बिगुल बताता है । आसपास से घाटी के लोग जा जाते हैं 1 
लोग देखकर चकित हैं और आपस में चर्चा काते हैं । 
ओस्त-१ है यह तो किसी देश का राजा लगता है है 
आदमी-, : मेरे ख्याल से तो कोई फरिश्ता या देवदूत 
है । 
औरत-२ : शायद कोई जादूगर भी हो । 
आदमी-य : ऐसा लगता है जैसे किसी बड़े मठ का 
कोई जगतगुरु या महामण्डलेश्वर हो । 
अंजि-ए : कोई अवतार भी तो हो सकता है । 
ये लोग मिलकर पूछते हैं । पहले शुक्ला अभिवादन करते 
हैं । कहते हैं--', देवदूत 1 जाप कोई भी हों, अवतार, 
पैगम्बर, संत, फकीर, जादृहांर या राजा यया जाप बताएँगे 
कि आप कौन जा"' 
औरत : कहाँ से जाये हैं? 
आदमी : यहाँ क्यों जाये हैँ? 
औरत : इस घाटी में यया करेगे? 
बूढा : सोती से निकाल का एक मशाल जलाता है, 
कहता है-केसा अँधेरा है, बहुत अंधेरा है । छोर अधिकार है । 
लगता है अँधेरों ने सूरज को कैद का लिया है । कैसा कैसा 
अंधकार, चारों तरफ अंधकार । 
औरत : देवदूत ९ कहौं है अंधकार । हमें तो कोई 
अंधकार दिखाई नहीं देता । 
आदमी है हौं, सच कहती हो । यहाँ तो रोज पूज अपने 
समय से जाता है और समय पर कृता है । फिर कैसा अंधेरा ? 
बूढा : सच कहते हो तुम लोग । सूरज के जाने-जाने 
को अँधेरा कहते हो । अरे यह तो ऐसा अंधेरा है जो सूरज के 
साथ आता है और पूज के जाने के बाद भी जाता नहीं । 
औरत : ऐसा भी कोई अँधेरा हो सकता है । कहाँ है 
ऐसा अंधेरा ? 
बूढा : तुम अपने अंदर झाँककर तो देखो । पता लगेगा 
कितना कितना अँधेरा पल रहा है, इंसानों के दिलों में! 
अच्छी : दिलों में अँधेरा । दिल में भी कोई अंधेरा होता 
है यया ? 
बूढा : यही अँधेरा तो सबसे खतरनाक होता है । यह 
अँधेरा जब बढ़ता है-इंसानियत को जहरीले नाग की तरह 
डस लेता है । चारों तरफ़ नफरत, दहशत, वहशत, शैतानियत, 
दिसम्बर, २००७ 
