हैवानियत, अज्ञान, ईष्यर्र, द्वेष, सबका अंधकार ही अंधकार 
फैल जाता है । देखो, है ना यह अंधेरा सारी दुनिया में आज? 
औरत : तो देवदूत 1 यया यह मशाल जलाने से अंधकार 
मिट जाएगा? 
बूढा है यह मशाल तो एक प्रतीक भर है । ऐसी कई 
हजार मशालें हैं जाप सबके अंदर: अपने-जपने अंदर की 
मशातों को जलाओ । 
आदमी है अपने अंदर की मशाल ? यह केसी मशाल 
बाबा ? 
बूढा हैं प्यार को मज्ञात । भाईचारे की मशाल । एक 
साथ रहने की मशाल । धरती, जंगल, पहाड़, नदी, सागर 
सबको जिन्दा रखने वाली मशाल । 
औरत : ऐसी मशाल तो बाबा जाप ही जला सकते हैं । 
हम तो बहुत छोटे लोग हैं बाबा! 
बूढा है कोई छोटा नहीं, कोई वडा नहीं । जिसके पास 
मशाल है उसके अंदर रोशनी है है अपने अंदर की रोशनी को 
बाहर लस्सी । 
आदमी : कैसे, बाबा कैसे? हम कोई देवदूत तो हैं 
नहीं है 
बूढा : कोई देवदूत नहीं होता, कोई फरि१ता नहीं 
होता । सब इंसान हैं । सबके अंदर अपना-जपना प्रकाश है, 
अपना-जपना अँधेरा है । वस पहचानो अपना प्रकाश और 
फैला दो उसे । पहचानो अँधेरा और मिटा दो उसे । 
औरत है जाप तो त्रिकालदर्शी लगते हैं देवदूत 1 किसी 
जमाने में ऐसी बात तो अफ़लातून क्रिया करता था । 
बूढ़। : किसी जमाने में ही क्यों । हर जमाने में 
अफ़लातून ऐसी ही बाते करता है । हर जमाने में होता है 
अफ़लातून । अफ़लातून इमेज्ञा जपने वक्त से जागे चलता 
है । 
औरत है तो यया जाप अफ़लातून हैं देवदूत? 
बूढा : अफ़लातून किसी एक इंसान का नाम नहीं । जो 
भी अपने अंदर की रोशनी को पहचान लेता है और उसे 
फैलाता है, वह अफ़लातून बन जाता है । 
आदमी : जपने अंदर की रोशनी पहचान लेने वाला वह 
अफ़लातून कहाँ रहता है देवदूत? 
बूढा : कहीं नहीं और सब जगह । तुम्हारे दिल में, उन 
सब इंसानों के दिलों में जो अपने अंदर की रोशनी पहचान 
लेते हैं । 
दिसम्बर, २ ० ०७ 
औरत है वह यया करता हैं? यया कोई सम्राट, राजा, 
वजीर है वह ८ 
बूढा है वह तो सम्राटों का स्काट, राजाओं का राजा, 
वजीरों का वजीर और सेनापतियों का सेनापति होता है । 
औरत है तो उसका कोई राज तो होगा ना 1 
बूढा : उसका राज है पूरी धरती । पूरा संसार । तमाम 
इंसानों के दिलों में, जिनके पास अपना-जपना प्रकाश है, 
उजाला है, रोशनी है । 
औरत है अगर अफ़लातून का राज इतना बड़ा है तो वह 
यहाँ इस धारी में क्यों जाया है? 
बूढा : इसका मतलब हुआ, तुमने मुझे अफ़लातून मान 
लिया है । ठीक है तो यही सही । अब यह घाटी अफ़लातून 
की घाटी बनेगी । यहाँ एक नया गणराज्य बनेगा । आदर्श 
गणराय-नोबल रिपब्लिक है 
औरत : यह कैसा गणराज्य अप्रज्जातून । जादर्श गणराज्य 
से यया मतलब है तुम्हारा? 
बूढा है यह एक गजब का गणराज्य होगा । जो देखेगा 
चौके पड़ेगा । 
आदमी : ऐसा यया होगा इस गणराज्य में? हमें भी तो 
बताओ नारे 
बूढा है वहाँ कोई राजा था सम्राट नहीं होगा । 
औरत : फिर राज कोन चलाएगा ? 
बूढा है प्रजा, प्रजा ही राज चलाएगी । 
औरत है इतनी बडी प्रजा कैसे राज चलाएगी? हर कोई 
राज चलाना चाहेगा तो झगड़े होगे, उ०टे होंगे । अराजकता नहीं 
फैल जाएगी ? 
बूढा : वहुत शक करते हो जाप लोग । सारा संसार 
संदेहों से भरा है । संदेह कर-कर के इंसान यह भी भूल गये 
हैं कि वे इंसान हैं । 
आदमी : और क्या होगा, क्या नहीं होगा महाराजा 
बूढा : सारी जनता का राज होगा इसका मतलब है 
जनता ऐसे लोग चुनेगी तो राज चलाएँगे । 
औरत है महाराजा अगर ऐसे गणराज्य में चालू यादव 
और बावडी देवी आ गये? गप्पूयादव या साउद लिब्राहीम जा 
गये तो? 
बूढा : यौन हैं ये? ये जा गये तो यया होगा? कहौं रहते 
हैं? यया करते हैँ? 
औरत : ये चुनाव लड़ते हैं, लड़को हैं । बन्दूक, बम, 
नटरंग८८ ० / १३ 
