लाठी और पोलिग बूथ की लूट का ये कारोबार करते हैं । अगर 
गणराज्य में चुनाव हुए महाराज तो यह समझ तो कि पूरा 
गणराज्य बिहार बन जाएगा । 
बूढा : डरो मत नारी, डरो मत हमारे गणराज्य में ऐसा । 
कुछ नहीं होगा । हमें बता दो सारी बाते, हम पहले से ही 
इंतजाम का देंगे! 
आदमी है यया इंतजाम कर देंगे महाराजा अगर वे 
चुनाव लड़े तो जीत उनकी होगी । सारे गणराज्य में चारा ही 
चारा बिखरा होगा जिसे गाय-रिस, मची-नेता सब मिलकर 
एक साथ चर रहे होगे । सारा गणराज्य एक गोशाला वन 
जाएगा, ऐसा गणराज्य आदमियों का कम और गायडामैँसों का 
अधिक हो जाएगा । 
बूढा है हम उन्हें ऐसा नहीं करने देगे । हमारे गणराज्य 
में जगह-जगह ययामज्ञाताएँ होगी, जहाँ पहलवान तैयार 
किये जाएँगे । जानते नहीं अफ़लातून तो खुद पहलवान था । 
जिम चलाता था वह । इसलिए तो आदर्श गणराज्य में कोई 
कमजोर नहीं होगा, कोई बीमार नहीं होगा, छाई बेकार नहीं 
होगा । 
औरत : तो यया अपने पहलवान इन सबका मुकाबला 
का लेंगे? 
बूढा है हमारे आदर्श गणराज्य में ऐसा कुछ नहीं होगा । 
खजानों पर जनता पहरा देगी । जमीन के चदृपे'-चपपे पर 
पहलवान तैनात रहेंगे कोई अतिक्रमण नहीं कर सकेगा। 
जाता ही पुलिस होगी, जनता ही सेना और जाता ही 
सरकार । 
आदमी : और फिर धर्मगुरुओं का यया होगा महाराज? 
बूढा है कोई गुरु या धर्मगुरु नहीं होगा । न मस्जिद, न 
मंदिर, न गिरजा, न गुरुद्वारा । कोई धर्म नहीं । सबका धर्म 
एक इंसानियत और प्रेमा 
आदमी : और यया-यया होगा हमारे आदर्श गणराज्य 
में 3 
बूढा : पहलवानों के लिए व्यायामशाला, घुड़दोड़ के 
लिए अश्वशाला, दूध के लिए गोज्ञाता, शिक्षा के लिए 
पाठशाला, बीमारों के लिए चिकित्सालय और औषधालय, 
खेलकूद के लिए मैदान, और यह सब कुछ होगा जिससे 
इंसान काम में लगे रहें और अपना मनोरंजन भी करते रहे । 
आदमी : महाराज 1- एक सुझाव और है । आदर्श गणराज्य 
में शौचालय भी बडी संख्या में होने चाहिये । वरना सारा मुक्त, 
१४ / नटरंगन्द्र ० 
सारा गणराज्य एक शौचालय बनकर रह जाएगा । अगर 
आपको विश्वास न हो तो देख लीजिये यह सारा देश इसको 
रेल पटरियों और सड़कों के आसपास, खेत-मेदान, जंगल और 
नदी किनारे 1 
बूढा : सच कहते हो बदबू तो यहाँ तक आ रही है । 
नाक पर कपडा रखता है । कहता हे-हमारे गणराज्य में ऐसा 
नहीं होगा । 
औरत : आपका गणराज्य तो वहुत शानदार होगा । 
मगर शानदार लोग भी तो चाहिये ना यहाँ? 
बूढ़। है अरे इसकी चिंता मत करो । हम दुनिया भर के 
कलाप्रेमी, सोगेतप्रेमी, गायक, नाटककार सब यहॉ लाकर बसा 
देगे । बौद्धिकों का तो एक अलगमोहल्ता ही किसी महाकवि 
या महान कलाकार के नाम पर बना देगे । तरह-ताह की 
अकादमियाँ वना देगे । बस एक ही कामनहीं करेंगे । 
औरत : इससे यया होगा महाराजा 
बूढा है इससे आदर्श गणराज्य चुहिमैंजीवियों का गणराज्य 
वन जाएगा । हर गणराज्य को गणराज्य साबित करने के लिए 
ये सब लोग चाहिये ना! यहाँ बोलने की आजादी होगी, 
लिखने की आजादी होगी, काम करने की आजादी होगी । 
पीने-खाने की आजादी होगी । एक दूसरे की टाँग खोलने को 
आजादी होगी । सारी कलाओं को जा-जाहीं होगी । बस एक ही 
काम नहीं होगा! 
औरत : जाखिर वह यया काम है महाराजा 
बूढा है इस आदर्श गणराज्य में कोई कवि नहीं होगा । 
अगर कविं हुए तो उनके सर पर सुगंधित तेल डालकर उन्हें 
आदर्श गणराज्य से निकाल दिया जाएगा । 
औरत है महाराज कबि तो एक ऐसी प्रजाति है जो हर 
गणराज्य में होती है । राजा लोग तो उन्हें खास करके रखते 
थे । कोई दरबारी कवि होता था, कोई सरकारी, कोई जनवादी, 
कोई कलावादी । कवि का तो होना निहायत ज़रूरी है महाराज । 
देखिये ना कितने चतुर लोग होते हैं कवि । जाप अभी 
गणराज्य के महाराज या मंत्री या शासक बने भी नहीं और 
कवि गाने लगे- 
यवि-१ है अफ़लातून वने महाराज, राज होगा कवियों 
का. . . 
अफ़लातून का यह गणराज, राज होगा कवियों का... 
शायर-२ : एक शेर अर्ज किया है- 
अफ़लातून पूज, चांद, अफ़लातून सितारा है 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
