शायरी का नूर है वह शायरों का प्यारा है । 
तीसरा कवि है एक नई कलावाद्री कविता है--- 
अफ़लातून एक पेड़ 
पेड़ की हर शाख अफ़लातून 
हर शख पर बेटा एक-एक शायर 
शायरी फल की तरह होगी अब 
अफ़लातून 
लगायेगा पेड़ जाम का 
और उग आएँगे शायरी के बबूल जगह-जगह: 
कवि-४ है यह एक जनकवि की प्रगतिशील कविता है-- 
अफ़लातून हमारे खून और पसीने की 
पहचान है, 
अफ़लातून हमारी शायरी की 
जान है, 
अफ़लातून तमाम सर्वहारा का हार है । 
अफ़लातून कतावादियों पर प्रहार है । 
बूढा है देखा, ये हैं शायर और कवि लोग । इसीलिये 
कहता हूँ हमारे आदर्श गणराज्य से ये लोग निकाल दिये 
जाएँगे । अभी गणराज्य वना नहीं, कोई नेता चुना नहीं गया, 
और गाने लगे गीता 
औरत : तो यया हुआ महाराजा जाप ही तो डिजर्व 
करते हैं इस गणराज्य के सच्चे नेता बनना । 
बूढा : नहीं भाई में नहीं बचूँहुंग़ । चुनाव लडा और 
जाता ने ज्यादा छोर डाला भी, तो नेशनल गणराज्य पाहीं का 
अध्यक्ष हो जाऊँगा । लेकिन नेता या वजींरेआजम वगेरा कुछ 
नहीं बकूँप्न । 
आदमी है क्यों, ऐसा क्यों महाराजा 
बूढा है बात यह है भाई कि एक तो मैं धारी का 
नागरिक नहीं । मेरी नागरिकता विदेशी है और अगर नागरिकता 
ले भी ली तो भी लोग विदेशी-विदेशी चिल्लाने से बाज़ थोड़े 
ही आएँगे । इसलिए बेहतर है यजीरेजाजम या नेता एक देसी 
छोड़ता जैसा हो । घोड़ा गणराज्य का होगा चाबुक विदेशी होगा । 
देखा नहीं दो भी साल तक विदेशी चाबुक से किस तरह चला 
था देश? 
एक कोने में कुछ पहलवान दण्ड बैठक लगा रहे हैं । कुश्ती 
त्तड़ रहे हैं । दूसरे कोने में एक पगड्री बाँधे, कुछ गोबी-यजा 
रखे एक ज्योतिषी बैठा है, लोगों के हाथ देख रहा है । तीसरी 
तरफ एक नेता बैठा है, उसके जासपास कुछ लोग बैठे हैं, 
दिसम्बर, २००७ 
यह हाथ हिला-हिलाकर भाषण दे रहा हे-लि-बदल देंगे तस्वीर, 
तकदीर, बदल देंगे देश । 
औरत : यह यया हो रहा है महाराज? यया आदर्श 
गणराज्य की यह तैयारी तो नहीं? 
बूढा है मैंने कहा था ना कि आदर्श गणराज्य में कोई 
कमजोर या बीमार नहीं होगा । इसलिए ये पहलवान तैयार हो 
रहे हैं । 
औरत है और यह ज्योतिषी- ? 
बूढा : ज्योतिष तो एक पूरा विद्वान है । ज्योतिष पूरी 
गणित की विदूया है । अब राज चलाना है तो गणित तो जाना 
चाहिये ना! 
औरत है गणित और ज्योतिष का यया सम्बन्ध महाराज? 
बूढा है वहुत गहरा सम्बन्ध है । ज्योतिष कहेगा-गणित 
का इस्तेमाल कैसे क्रिया जाए? और ये नेता गणित और 
ज्योतिष का अच्छा उपयोग केरे-गे । 
औरत : कुछ समझ में नहीं जाया महाराजा 
बूढा है तो सुनी-जब गणराज्य बनने लगेगा तो ज्योतिषी 
गणराज्य बनने का मुहूर्त निकालेगा । फिर चुनाव का मुहूर्त, 
फिर सरकार जानने का मुहूर्त, फिर शपथ ग्रहण काने का 
मुहूर्त, फिर सरकारी जंगले में जाने का मुहूर्त । इस तरह हर 
काम मुहूर्त से होगा । 
औरत है उसमें गणित यया बनेगा महाराज? 
बूढा : गणित । अरे, ज्योतिष के खाद सारा काम गणित 
का ही तो है । सड़क बनी तो उसका गणित, कारखाना खुला 
तो उसका गणित, विकास का गणित, विनाश का गणित, 
खजाने का गणित, पचाने का गणित । 
आदमी है अगर ऐसा ही हुआ गणराज्य तो फिर बिहार 
और आदर्श गणराज्य में यया अंतर रहेगा महाराज? 
बूढा है क्यों बारम्बार बिहार का नाम लेकर एक अकेले 
स्टेट को बदनाम करते हो । हमारा गणराज्य तो इन सबकी 
एक प्रयोगशाला होगा । बाकी हमारा गणराज्य तो एक जिम्मेदार 
गणराज्य होगा -। 
औरत है यह जिम्मेदारी और जिम्मेदार यया है महाराज? 
यया किसी स्वी या पुरुष के नाम हैँ? 
बूढा : सुनो नारी सुनो-मि कुछ नहीं होता-समझ 
तो जिम्मेदार का मतलब- 
मान लो…यहौं लूटपाट हुई तो जिम्मेदार यौन 3 
बलात्कार हुआ तो जिम्मेदार कौन? 
नटरंगक्वेंदृ ० / १५ 
