अपहरण हुआ तो जिम्मेदार कौन? 
अपराध हुए तो जिम्मेदार कौन? 
भ्रष्टाचार हुआ तो जिम्मेदार कौन? 
डाकू हुए तो जिम्मेदार कौन? 
इसलिए कहता दूँ हमारा गणराज्य एक जिम्मेदार 
गणराज्य होगा । सबका पता लगाएगा । सबकी जॉच करवाएगा । 
जिम्मेदारी फिक्स की जाएगी और जिम्मेदार आदमी के मरने 
के पहले जाँच पूरी करके कार्रवाई की जाएगी है 
औरत है इतना जादर्श गणराज्य तो इस धरती पर 
मिलना मुश्किल है । जाप ही बन जाइये ना डस गणराज्य के 
नेता? अफ़लातून नेता होगा--- 
तो न हरम होगा, न धरम 
न डंडे होंगे, न गुंडे 
न पडे होंगे न मुल्ला 
न दुम होगी न दुमका 
सब कुछ आदर्श होगा 
सब कुछ अफ़लातून जैसा होगा! 
आदमी : फिर तो सम्राट भी डरने लगेगा, अपने 
अफ़लातून से । चलो कहीं सम्राट को पता न लग जाए कि 
तुम घाटी को गणराज्य बना दोगे । वरना वह नुम्हें मरवा देगा । 
चलो छुप जाओ, छुप जाओ । सब मिलकर उठय-जपने 
अफ़लातून को, बचाओ इसे । वरना सुकरात मारा गया, यह 
भी मारा जाएगा 1 
सब लोग मिलकर उठा लेते हैं, अफलातून को-बध से अदुश्य 
होजातेश्यशेलतेजातेत्, अफलातून, अफलातून, अफलातृड़ा 
अंतराल 
कृय--एँत्त्यों 
रूट-म की अन्दाज के साथ चार सिपाही और यक वजीर 
मंच पर आते हैं । वजीर उसी चटूटान पर रव्रड़ा हो जाता है । 
सिपाही आसपास पहरा दे रहे हैं । सिपाही चारों तरफ देख 
रहे हैं । 
सिपाही-, : यह रहा वजीरेजाजम वह रहा 1 
सिपाही-म : बिल्कुल वहीँ है, वैसी ही सूरत, वैसी ही 
मृदुत 1 
१६ / नटरंग-दृ ० 
सिपाही-ए : शायद वह बूढा ही अफ़लातून है । 
सिपाही-ड है इशारे करता है, जीती बताकर-वह रहा, 
यह रहा। खुशी से उछलता है, जोर से हैंसता है-जीती 
बता-बता का नाचता है । 
वजीर : अफ़लातून अगर तुम जिन्दा हो तो बाहर 
जाली ५ 
नेपथ्य है किसे घुला रहे हो भाई! यत्न अफ़लातून? 
अफ़लातून तो कभी मरता नहीं । 
वजीर है हाँ हम भी तो यहीँ कह रहे हैं कि वह मरा 
नहीं । वह जिन्दा है । इसीलिये तो उसे लेने जाये हैँ! 
नेपथ्य : क्यों लेने जाये हैँ? यया करोगे ले जाकर हैं 
वजीर : सपाट ने तलब किया है? 
नेपथ्य है क्यों तलब क्रिया है ? यया काम है स्काट को? 
वजीर : सम्राट को बडी चिंता है । उनकी चिंता 
अफ़लातून ही दूर कर सकता है । 
नेपथ्य : अफ़लातून कैसे कर सकता है चिंता दूर ? 
यया उसके पास कोई चिंताहाण आसव है जो सपाट पियेगा 
और चिंता दूर हो जाएगी । 
यर है सम्राट को डर है कि कहीं आदर्श गणराज्य बन 
जाने से उनका राज न चला जाए । 
नेपथ्य : सम्राटों के पास डर के अलावा और होता ही 
यया है । युद्ध का डा, हार-जीत का डा, मौत का डर, राज छिन 
जाने का डा, विद्रोह का डर सपाट । यानी डर ही डर 1 
वजीर : तो चलिये ना, कर दीजिए उनके सारे डर दूर । 
नेपथ्य : अफ़लातून किसी सम्राट के पास नहीं जाता: 
यर : वे आपको अपने मुक्त का वजीरेआजम वना 
देने । 
नेपथ्य है अफ़लातून किसी का यजीरेजाजम नहीं बनता । 
वजीर : वे आपको अपना गुरू बना लेंगें? 
नेपथ्य : अफ़लातून न गुरु बनता है न शिष्य । 
वजीर : मगर अफ़लातून का तो गुरू था ना, सुकरात? 
नेपथ्य : गलत कहते हो । सुकरात भी एक अफ़लातून 
ही था । गुरु होता तो राज करता, गुरु नहीं बना इसीलिए तो 
मारा गया । ज़हर पीना पड़ा बिचारे को है 
वजीर है तो तुम गुरु नहीं बनोगे? हम तुम्हें गिरफ्तार 
करके ले जाएंगे । जो हश्र सुकरात का हुदा, वह तुम्हारा भी 
होगा 1- 
नेपथ्य : की नादान हो, वजीर ।० कहा ना अफ़लातून गुरू 
दिसम्बर, २००७ 
