नहीं बनता । रहा सवाल गिरफ्तार होने का । अफ़लातून कभी 
गिरफ्तार नहीं होगा । अफ़लातून जाग है, हवा है, पानी है, 
बादल है, जाकाश है, पृथ्वी है-अगर कर सकते हो इन 
सबको गिरफ्तार, तो कर तो अफ़लातून को भी गिरफ्तार ! 
वजीर : हम पकड़कर ले जाएँगे और सम्राट से कह देंगे 
यह बगावत कर रहा है । यह बागी है । जनता को बगावत के 
लिए उकसा रहा है? इसका भी यही हश्र हो सम्राट, जो 
सुकरात का हुआ था । 
नेपथ्य : एक साथ हैंसी की कई आवाजें । कैसा नादान 
है सपाट । वजीर करते ही यया हैं सिवा सम्राट की चापलूसी 
के? सही को गलत बताना तो वजीरों का काम ही है । 
अफ़लातून को ग़लत नहीं बता सकते । अफ़लातून अब ज़हर 
नहीं पी सकता । 
वजीर है क्यों नहीं पी सकता 3 जब सुकरात पी सकता 
है तो अफ़लातून को भी पिलाया जाएगा । अब तो अफ़लातून 
को मारना और भी आसान है । जहर का इंजेबशन मिलता 
है-लगा दिया जाएगा । सूली है, चढा दिया जाएगा । गोली है, 
मार दी जाएगी । 
दिसम्बर, २००७ 
नेपथ्य : है पूर्व, सम्राट और वजीर कर ही यया सकते 
हैं? कायर होते हैं सब !" डरते हैं इसीलिए बस मस्ने-मारने का 
काम करते हैं । मुकाबला नहीं करते । 
वजीर : मुकाबला, क्यों करें मुकाबला, कैसे कों मुकाबला ? 
स्काट : अगर सम्राट सीख जाते अफ़लातूनों से करना 
मुकाबला, तो खुद भी हो जाते एक अफ़लातून । अफ़लातून 
तो उनका शाश्वत डर है । जब जब भी पैदा होता है अफ़लातून 
उसे कभी जहर दिया जाता है, कभी सूली पर लटकाया जाता 
है, कभी बारे जाते हैं पत्थर तो कभी दिन-दहा-ते मार दी जाती 
हैं तीन गोली । 
यर है अच्छा ऐसा कुछ नहीं होगा तुम्हारे साथ-चली 
बाहर निकलो और चलो, सम्राट के पास । उसके राज को राज 
वना दो एक आदर्श गणराज्य- 
मंच'कै चारों ओर से कई अफ़लातून सफेद गाउन, चमकदार 
टोपी और सुनहरी छडी के साथ जाते हैं-ली पकड़ लो 
अफलातून को । यह रहा अफलातून, यह रहा अफलातून, 
सबके सब अफ़लातून । अब एक नहीं है अफलातून: 
अफलातून, अफलातून, अफ़लातून...गाते हुए मंच से विदा! 
नटरंगन्द ० / १७ 
