संवाद 
रंग प्रेक्षागृह हमारे उपासना स्थल हैं 
छतीसगढ़ के वरिष्ट रंगकर्मी रामह्रदय तिवारी से महावीर अग्रवाल की बातचीत 
फ::: / नटरंग"-८ ० 
महावीर अग्रवाल : रंगमंच हमारी आर्थिक, सामाजिक और राजनैतिक गतिविधियों 
का हिस्सा बन पाया है या नहीँ? हिन्दी रंगमंच को जीवंत और गतिशील बनाने में 
जाप अपने समकालीन रंगकर्मियों से यया अपेक्षा रखते हैँ? " 
रामह्रदय तिवारी : रंगमंचीय कला की भूमिका स्कूल टीचर की तरह शिक्षा देने 
की नहीं, जागरुकता और संवेदना पैदा करने की होती है । वैचारिक दिशा, संस्कार बोध 
और मानवीयता जागृत करने की होती है । यहाँ यह याद रखना जरूरी है कि किसी भी 
गम्भीर कलाचिधा का प्रभाव मनुष्य की चेतना में सूक्ष्म तरीके से और धीमी गति से पड़ता 
है । हमारे देश के कुछ राज्यों में रंगमंच हमारी आर्थिक, सामाजिक और राजनैतिक 
गतिविधियों का हिस्सा निश्चित ही वना है, खासतौर पर दक्षिणी राज्यों के साथ, पश्चिम 
बंगाल, महाराष्ट्र, उडीसा और गुजरात को लेकर यह बात कहीँ जा सकती हे-जहों 
समुन्नत सांस्कृतिक सोच और कलात्मक रंगमंचीय संस्कार की लम्बी परम्परा रही है । 
हिन्दी भाषी प्रदेशों में दुर्भाग्य से इन गेर हिन्दी भाषी प्रदेशों की तरह रंगमंचीय परम्परा 
की खास पहचान अभी तक नहीं बन पायी है । अधिकांश हिन्दी रंगमंच बोझिल प्रयोगों 
की प्रयोगशाला बना दिरभ्रम और ऊहापोह की गिरफ्त में छटपटा रहा है । उनमें 
तय-संगतता और संप्रेषणीयता का संकट छाया हुआ है । हिन्दी रंगमंच के साथ एक 
और बडा संकट-हिन्दी में मौलिक तथा प्रैक्टीकल अपील करने वाले नाटकों का जमाव 
है । इसलिए, ज्यादातर हिन्दी रंगमंच अनुवाद की बैसाखियों के सहारे चलने पर मजबूर 
हैं । हिन्दी नाट्य प्रयोक्ताओं और रंगकर्मियों के लिए ज़रूरी है कि वे अपनी जमीन से 
जुड़कर युगीन चेतना को पहचानें । मौलिक हिन्दी नाटकों की तलाश करें, खुद लिखे 
या लिखवाए" । तभी हिन्दी रंगमंच को जीवन्त, गतिशील और अर्थवान बनाया जा सकता 
है । रंगमंच से जुड़ना चुनौती भरा और उत्तरदायित्वपूर्ण कला कर्म है । जो गहरी निष्ठा 
और समर्पण माँगता है । केबल शौकिया तौर पर, मनोरंजन के लिए या केवल नाम, यश, 
सम्मान पाने की खातिर इस गम्भीर मीडिया से खिलवाड़ करना सामाजिक-सांस्कृतिक 
अपराध है । 
महावीर अग्रवाल : अनाज दूरदर्शन, फिल्म और वीडियों की ओर जनमानस 
तीवाति से आकर्षित होता जा रहा है । इस स्थिति में रंगमंच, नुवकड़ नाटक और 
लोकनाट्य के प्रति जनता फिर से अधिक रुचि ले, इस दिशा में यत्न-से प्रयत्न 
दिसम्बर, २००७ 
