किए जा सकते हैँ? 
रामहदय तिवारी है रंग प्रेक्षागृह हमेँ उपासना साल 
का अहसास देता है, जो टी.वी. वीडियो या सिनेमा हॉल 
नहीं दे पाता । सबसे -बडी बात-जिन्दा आदमियों को 
यजा-करतब के साथ सामने देखने का नैसर्गिक रोमांच 
और सानन्द मशीनी माध्यमों से जन्मे निजीब परदे कभी 
नहीं है सकते हैं । लोकमंवों के वशीकरण की तो बात ही 
अलग है । इलेक्योंनिक माध्यमों और सिनेमा की ओर 
जनमानस जिस तीव्रता से आकर्षित हो रहा है, उसी तीव्रता 
से विमुख भी होता जा रहा है । दोनों प्रक्रियाएँ समानान्तर 
चल रही हैं । मशीनी माध्यमों का दर्जा, मंचीय, माध्यमों के 
समक्ष सांस्कृतिक दृष्टि से हमेशा दोयम रहा है और रहेगा । 
जाप भी यह जानते हैं महावीर जी, अपनी जडों से जुड़ाव 
की स्वाभाविक ललक और जातीयता की डोर लोकमत्तीय 
प्रस्तुतियों से दर्शकों को गां-रात भर बॉंधे रखती है । यह 
मैं अपने लम्बे अनुभवों से का रहा हूँ । हिन्दी रंगमंचीय 
नाटक या नुवकड़ नाटक के प्रति दर्शकों के उदासीन रवैये 
के पीते अनावश्यक जटिल प्रयोग से उसी नीरसता और ३ 
अच्छे स्कीप्ट की कमी को मुख्य कारण मानता हूँ। लोगों 
को इनसे अधिक से अधिक जोड़ने के लिए इन्हें लोकोन्मुखी 
बनाया जाना जरूरी है । वैचारिक चिंत्तन को लोकतात्विक 
चाशनी में भिगोकर कलात्मक तरीके से प्रस्तुत किए जाने 
पर इस समस्या से निजात पाया जा सकता है । यह अकारण 
नहीं कि प्रयोग और परम्परा का सफल एवं संतुलित 
सामंजस्य: कारंत जी, तनबीर जी जैसे कईं अन्य दिग्गज 
निदेशकों ने अपनी प्रवृतियों में क्रिया है । अपने मौलिक 
यजा-गत अर्ज को बरकरार रखते हुए, हमेँ इनके प्रदर्शनों 
की श्रेष्ठता से सीखे लेनी चाहिए । कुछ स्थानीय कल्पनाशील 
युवा निर्देशकों ने इस दिशा में सार्थक प्रयोग किए हैं और 
वे सफल भी रहे हैं । यह मैं जानता हूँ । 
महावीर अग्रवाल है कम साधनों द्वारा नाटक करने 
की शेली "नुस्कड़ नाटक" कीं लोकप्रियता हिन्दी रंगमंच 
के लिए कहाँ तक उपयोगी है? यया नुवकड़ नाटक को 
आधुनिक लोकनाट्य माना जा सकता है? समकालीन 
विसंगतियों और विदूपताओं को अभिव्यक्ति देने में अभिजात 
रंगशाला के नाटक अधिक सफल हैं या नुवकड़ नाटक? 
रामहदय तिवारी है हर यनानाविधा और माध्यम की 
दिसम्बर, २००७ 
समयानुकूल शक्ति, गुणवत्ता और उपादेयता ढोती है और 
साथ ही स्वरूपगत सीमाओं की अपरिहार्य विवशता भी । 
संगठन मूलक स्वरूप, सोच, समय और उहेश्यगत दृष्टि से 
नुबकड़ नाटक एवं रंगमंचीय नाटक में बुनियादी फ़र्क है । 
दोनों क्री स्वतन्त्र सत्ता और पहचान है । रंगमंच की तुलना 
में नुवकढ़ नाटक बहुत प्राचीन कलाविधा नहीं है । मगर 
उद्देश्यपूर्ति की दृष्टि से वहुत कारगर और लोकप्रिय माध्यम 
है । नुवकढ़ नाटक और हिन्दी रंगमंच-दोनों को मैं एक 
दूसरे के पूरक और उपयोगी मानता हूँ । हिन्दी रंगमंच के 
लिए नुघकढ़ नाटक पायलट' की भूमिका निभाता रहा है । 
उसका वजूद किसी न किसी अंश में, सूक्ष्म रूप में सही, 
हिन्दी रंगमंच के पति उत्सुकता, महत्ता और आकर्षण का 
चीज बोता रहा है । यदि नाम देना चाहें तो नुवकड़ नाटक 
को आधुनिक लोकनाट्य के बजाय, समान्तर नाटक काना 
चाहँह्मा । जैसा कि मैं पाले भी बता चुका हूँ-नुवकढ़, 
नाटक और अभिजात रंगशाला-दोनों माध्यमों के शिल्प, 
बनावट, कथावस्तु के चयन ओर निर्वाह में अमूमन अंतर 
होता है । आमतौर पर समकालीन विसंगतियों और विपदाओं 
का दंश झेलते नितांत सामान्य लोग नुवकड़ नाटक के 
लक्षित दर्शक होते हैं, जिनमें रिक्शेवाले, तांगेवाले, 
श्रमिकक्वेमज़दूर, घर से सोता लेकर निकले राह चलते जाम 
लोग ही प्राय: होते हैं । ऐसे वर्ग के लिए नुवकड़ नाटक 
साज सुलभ और उनकी समझ के अनुकूल होते हैं । ऐसे 
वर्ग के लिए नुवकड़ नाटकों से उन्हें राहत, रेचन, आश्वस्ति 
और वैचारिक दिशा मिलती है । अभिजात रंगशाला जपने 
नाम के ही अनुरूप, कई मायनों में जाम लोगों की पहुंच 
से दूर होता हैं । सांस्कृतिक श्रेष्ठता की जान में सने-पगे 
खास लोग ही प्राय: उसके दर्शक हुआ करते हैं । इस दृष्टि 
से अभिजात रंगशाला की तुलना में कुप्तरुड़ नाटक ज्यादा 
कारगर और सफल रहा है । हालाँकि हाल के दिनों में कईं 
कारणों से नुवकड़ नाटकों की ओर रंगकर्मियों के साथ 
जाम दर्शकों का रूझान भी कम हुआ है । मैं निजी तौर 
पर इस प्रभावी विधा के पुनरूद्धार की कामना करता हूँ। 
महावीर अग्रवाल : भारतीय नाटूय परम्परा को जागे 
बढाने में 'इष्टा' की ऐतिहासिक भूमिका के बारे में कुछ 
बताइए। यया, जाप अनाज या पाले कभी 'इछा' से जुड़े 
रहे हैं? 
नटरंग८८ ० / १ ६ 
