रामह्रदय तिवारी है द्वितीय महायुद्ध के आसपास सन् 
१ त् ४ ३- ४ ४ से प्र जानों 3 "इंडियन पीपुल्स थियेटर 
एसोसियेशन'---', फार्म में 'इछा' ही सर्वाधिक प्रचलित, 
लोकप्रिय और पुकारा जाने वाला नाम है । 'आर्ट फॉर द 
आर्ट सेक' यानि 'कला केवल कला के लिए' जैसी अराजक 
क्लासिकल थ्योंरी से सर्वथा दूर 'इछा', खास विचारधारा 
के पति प्रतिबद्ध चुद्धिजीवियों का नाटूय संगठन है । 
क्रांतिकारी संभावनाओं की मशाल थामे, कम्युनिस्ट विचारधारा 
का सृजनशील संवाहक वना यह नाट्य संघ प्राय: शासन 
की उपेक्षा का शिकार होता जाया है । फिर भी वह अपने 
लक्षित सामाजिक दायित्व की पूर्ति करते आज तक सही 
दिशा की ओर अग्रसर है । 'इछा' ने सदा अपनी विषयवस्तु 
और अभिनेता की सृजनात्मक क्षमता को प्राथमिकता दी । 
मंच की यांत्रिकता, निर्जीवता और दिखावटी साजन्सज्जा 
के मोह पर तीखा आघात क्रिया और साधना-निता के बावजूद 
अपने कथ्य की तात्कातिकता, सार्थकता तथा रंग गाम्भीर्य 
के बल पर स्वयं को प्रभावी सिद्ध किया । 'इछा' के कारण 
ही भारतीय रंगमंच में नाटक, नाटक की कथावस्तु, उसकी 
उपादेयता, उद्देश्य और अभिनेता को पुनर्प्रतिष्ठा मिली । अपने 
स्थापनाकाल से अनाज तक 'इछा' सौन्दर्यमूलक प्रेरणा के 
साथ, देश के सांस्कृतिक गतिरोध "को तोड़ने का माध्यम 
वना हुआ है । 'इछा' के उदय से देश के वहुत से क्षेत्रीय 
रंगकर्म में जान जाई । पश्चिमोन्मुख होने के बावजूद 'इछा' 
के रंग आन्दोलन से बहुत से रंगकर्मियों को शक्ति और 
दिशा मिली । 'इछा' की रंग प्रासंगिकता ने जनसाधारण 
को मंच से जोड़ने की महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई । देश की 
प्रख्यात नाट्य विभूषियं"ति-शंभु मित्रा, हबीब तनवीर, उत्पल 
दत्त, एके सील, बीना पाठक, बलराज साहनी जैसे कई 
अन्य नाम "इप्टर' ' की ही देन हैं । यह अलग बात है कि 
बुनियादी तौर पर खास विचारधारा का प्रवारधर्मी दृष्टिकोण, 
जहाँ एक ओर इप्टर की शक्ति है, यहीं उसकी कमजोरी 
भी । 'इछा' के अनेक नाट्य प्रदर्शन मैंने देखे हैं । प्रभावित 
भी हुआ हूँ, पर मुझे अफसोस है, 'इछा' से जुड़ने का 
अवसर मुझे अब तक नहीं मिला । 
महाबीर अग्रवाल : हिन्दी में नाटूय लेखन की स्थिति 
मराठी और बंगला लेखन की तुलना में आज़ किन 
परिस्थितियों से गुजर रही है? यया हिन्दी में भी मराठी 
२० / नटरंगक्वें ८ ० 
और बंगला रंगमंच की तरह व्यावसायिक रंगमंच का भविष्य 
उज्जवल है? 
रामह्रदय तिवारी : मराठी और बंगला नाटूय लेखन 
की तुलना में मौलिक और स्तरीय हिन्दी नाट्य लेखन की 
स्थिति शुरू से ही जयर्शलग्रस्त कीन्सी रही है और उसकी 
स्थितियों में आशाजनक या कहें उत्साहवर्धक परिवर्तनों आज 
भी नहीं दिखाई देते । आज़ भी गम्भीर हिन्दी रंगकला कर्म 
ज्यादातर अनुवाद की वेज्ञाखियों के सहारे चलने को 
अभिशप्त हैं । इनमें अंग्रेजी नाटकों के अलावा देश के 
विभिन्न प्रांतीय भाषी नाटकों के अनुवाद शामिल हैं । सुनो 
जनमेजय, तुगलक, हयवदन, वाकी इतिहास एवं इंद्रजीत, 
जुलूस, जाली रात, गिनीपिग, खामोश अदालत जारी है, 
सखाराम वाइंडर, घासीराम कोतवाल, ख़ड्रिया का घेरा जादि 
देश भर में कई बार खेले जाने वाले प्रसिद्ध नाटक, अनुवादित 
ही तो हैं । मुझे लगता है, अधिकांश हिन्दी साहित्यकार 
नाटूय लेखन को लेकर कुछ खास किस्म की "भ्रन्थि' से 
पीडित हैं । काव्य, उपन्यास, कहानी जैसी विधाओं की तुलना . 
में नाट्य लेखन को कमतर साहित्यिक कर्म मानने का 
भाव उनके मन में समाया है । शायद इसीलिए हिन्दी में 
मौलिक और गहरे नाटकों की चिंतनीय कमी है । मेरी सोच 
गलत भी हो सकती है । जहाँ तक मराठी और बंगला 
रंगमंच की तरह हिन्दी रंगमंच की व्यवसायिक सफलता 
का प्रश्न है-महले हम यह देखे कि ये मराठी, बंगला 
रंगमंच व्यावसायिक रूप से आखिर सफल क्यों हैं? पाती 
बात तो यह है कि इन प्रदेशों के लोगों में तुलनात्मक रूप 
से, सांस्कृतिक गोस्वबोध कुछ ज्यादा ही है । दूसरी बात, 
इनके रंगमंवों में परंपरागत नृत्य, गीत, संगीत और 
हास्य-व्यंग्य जोड़कर उन्हें सरसता का जामा पहनाया गया 
है । इनमें चुटीले और रसीले संवादों द्वारा मनोरंजक ढंग से 
समसामयिक समस्याओं से दर्शकों को जोड़ा जाता है । 
चुम्बकीय आकर्षण का यह फार्मूला हिन्दी रंगमंच भी चाहे 
तो अपना सकता है और व्यावसायिक तीर पर दर्शक समूह 
को जोड़ सकता है । यह मैं अपने अनुभवों से भी कह 
सकता हूँ । मेरी लोकमंचीय प्रस्तुतियों के दर्शकों की संख्या 
हमेशा हैं हजार से २०-२५ हजार तक भी रहीँ है । मुझे 
दर्शकों के संकट को लेकर सिर पाने की नीयत कभी 
नहीं जाई । 
दिसम्बर, २००७ 
