महावीर अग्रवाल है देश में हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र में 
सक्रिय मंडलियों, संस्थाओं एवं रंगकर्मियों-हे सम्बन्ध में 
जाप अपने विचार बतलाइए? 
रांमह्रदय तिवारी है देश में हिन्दी रंगमंच के क्षेत्र में 
सक्रिय मंडलियों, संस्थाओं और रंगकर्मियों के बोरे में 
व्यक्तिगत तौर पर मुझे ज्यादा जानकारी नहीं है । जो कुछ 
भी है, वो सब पत्र-पविष्ठाजो० और किताबों के जरिए ही 
है । मुख्यत: छत्तीसगढ़ मेरा रंगकर्म क्षेत्र है । अपने आसपास 
चल रहीँ रंगमंचीय गतिविधियों के बारे में जितना मैंने 
देखा-भुना, समझा और पढा हेहँडेठन सबके आधार पर का 
सकता हूँ कि अधिकांश रंग मंडलियों अव्यावसायिक तीर 
पर गंभीरता से सक्रिय हैं, मगर उनसे जुड़े अधिकांश ऊर्जावान 
रंगकर्मियों का लक्ष्य भूलता नाटक ' या रंगकर्म नहीं, टी.वी. 
या फिल्मों में काम करना होता है । वे रंगमंच को ट्रेनिंग 
सेन्टर और सीढी के रूप में देखते हैं ।श्र उनको रंगमंच में 
सुरक्षित आर्थिक भविष्य का आधार नजर नहीं जाता । 
ज्यादातर रंग संस्थाओं में सुनियोजित और सुविचारित रंग 
योजना, अनुशासन, अध्ययन और गम्भीर समर्पण की यह 
भावना के दर्शक कम होते हैं, जो प्राणवान रंगकर्म के 
लिए अपेक्षित हैं । हिन्दी रंगमंच ३कॅ लिए यह पीड़ादायी 
स्थिति है । अनाज के माहोल में,३ मैं दुहराना चाहँहुंग कि 
हिन्दी रंगमंच को भी व्यावसायिक बनाना समय की बडी 
माँग है, ताकि हिन्दी रंगमंच भी कलात्मकता की रक्षा करते 
हुए पूरे जाब और रूवाब के साथ जिन्दा रह सके । 
महावीर अग्रवाल : हिन्दी में बाल रंगमंच के विकास 
की यया संभावनाएँ हैँ? 
रामह्रदय तिवारी है असीमित संभावनाएँ हैं 1 बस 
लगन से बुनियादी काम करने वाले सक्षम रंग शिक्षकों की 
ज़रूरत है । बच्चों में नैसर्गिक जिज्ञासा, उत्सुकता और सीखने 
की तीव्र ललक स्वभावत्ता होती है । उन्हें अभिनय के 
साथ-साथ नृत्य, गायन-वादन बहुत सहजता के साथ सिखाया 
जा सकता है । बच्चे खेल की तरह इन्हें सीखने में रुचि 
स्वाभाविक तीर पर लेते हैं । मुझे स्वयं कई बाल रंगशिविरों 
में यह बाते देखने को मिली हैं । उनकी मासूम अदाएँ और 
भावम०गिमात्त् बहुत प्यारी, वहुत मोहक लगती हैं । उनके 
पालक भी इस दिशा में उत्साहपूर्वक रुचि लेते हैं । इधर 
स्टील सिटी भिलाई में बाल रंगकर्म को लेकर गंभीरता के 
दिसम्बर, २००७ 
साथ काम हो रहे हैं । स्थानीय उपाध्याय दम्पति ने इस 
क्षेत्र में कमाल पैदा' किया है । उनकी बाल रंगमंडली के 
प्रशिक्षित बाल कलाकारों ने बड़े-बड़े नगरों-शहरों में भिलाई 
के साथ पूरे छत्तीसगढ़कक्च नाम रोशन कियां है ।" कईं-कई 
बार पुरस्कृत-प्रशंसित और सम्मानित होकर लौटे हैं । इन 
बच्चों ने साबित कर दिखाया है कि हिन्दी में बाल रंगमंच 
का भविष्य उज्जवल है । 
महाबीर अग्रवाल : जाप अपनी दृष्टि से हिन्दी में 
कुछ अति महत्त्वपूर्ण नाटकों का उल्लेख घंतजिए--अंखायुग, 
कोणार्क, जाये-उन्हों, आषाढ़ का एक दिन, द्रोपदी, रसगंधर्व, 
बकरी, हानूश, कबीरा खड़ा बाजार में, इन्मा की आवाज, 
एक और" द्रोणाचार्य, आदमी जो मछुआरेंपाँनहीँ थीं, जादूगर 
जंगल का, काशी का जुलाहा या और छाई नाटक? है', 
रामहदय तिवारी है महाबीर जी, हिन्दी के अधिकांश 
अति महत्वपूर्ण नाटकों का उल्लेख तो आपने स्वयं कर 
दिया । मेरे लिए कुछ छोड़ा ही नहीं । मैं जानता (हू-हिन्दी 
नाटकों की जानकारी मेरी तुलना में आपको ज्यादा ही है, 
कम नहीं । फिर भी आपने पूछा है तो इस क्रम में कुछ 
नाम मैं भी छोड़ना चाहूँगा । रंगदशंन के पितामह आदरणीय 
नेमिचन्द्र जैन के बताए पैमाने के अनुसार, ३ "श्रेष्ट नाटक 
उसे ही कहा जा सकता है जिससे वंलेनापले सृजनात्मक 
अभिव्यक्ति, तीव्र अनुभूति, जीवन के गहरे भाव, विचार 
और दृष्टि की सम्यक प्रस्तुति हो ।" इस आधार पर कुछ 
महत्त्वपूर्ण नाटूयकृतियों का उल्लेख कर सकता हूँ प्र-शंका 
शेष की 'कोमल गोवा, पदे, अपने-जपने ईधन', भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र की 'अँघेरनगरी', चन्द्र-यती', डाँ. रामकुमार वर्मा 
की 'नाना फढ़नवीस', लश्मीनारांयण मिश्र की "चक्रव्यूह', 
डॉ. 'कृपाशंकर अवस्थी की 'कायाकल्प", भारतभूषण अग्रवाल 
का 'अग्निलीक‘, लक्ष-नारायणलाल का 'व्यक्तिगत, कपयूं 
सबरस मोह मंग, अब्दुल्ला दीवाना‘, प्रबोध गोविल की 'मेरी 
जिन्दगी लौटा दे', रशीदुद्दीन सिद्दीकी का 'तीन बस्तियों 
का सवार" । सुरेन्द्र वर्मा की 'आठवाँ सर्ग', जयशंकर प्रसाद 
का 'धुयस्वामिनी, पेम साइमन की नादयकृति---चुगीवाला, 
अरण्य गाथा, भविष्य, राजा जिन्दा है, झडीराम सर्वहारा, 
हम क्यों नहीं गाते' अनादि-लदे । 
महावीर अग्रवाल इं नाटक में संगीत, नृत्य और 
नटरंग-८ ० / २१ 
