आधुनिक उपकरणों (दृश्य-श्रव्य सामग्री) का प्रयोग जाप 
जिस सीमा तक जरूरी मानते हैं । यया रंगमंच पर इनके 
प्रयोग की कोई सीमा होनी चाहिए ? 
रामह्रदय तिवारी है नाटक में संगीत, नृत्य और 
आधुनिक उपकरणों का प्रयोग प्रभावोत्पादकता की दृष्टि से 
मैं जरूरी मानता हूँ, मगर सामंजस्यपूर्ण और संतुलित सीमा 
तक, जैसे सब्जी में नमक, हल्दी और मिर्चा नाटक के 
मुकम्मल स्वरूप की तासीर के अनुरूप, निर्देशक का 
यजा-कोशल, उसकी कल्पनाशीलता इन चीजों के संतुलित 
प्रयोग की सीमाएँ तय करती हैं । स्वाभाविक है, हर नाटक 
की अलगन्धालग जरूरतें और सीमाएँ होती हैं । 
महावीर अग्रवाल है रंगमंच और नाटक की विकासयाक्षा 
में दर्शकों से जाप कैसी अपेक्षा रखते हैं? उनकी यया 
भूमिका अब तक रही है? 
रामहदय तिवारी : चौके दीदार है तो नजर पैदा 
कर'-यह क्रिसी मशहूर शायर का गहरा शेर है । दुनिया 
में हो रही सर्जनात्मक गतिविधियों को देखने के लिए प्यासी 
नजर चाहिए और कला का नैसर्गिक सौन्दर्यबोध, जो 
स्वभाव. कप ज्यादा सबमें होता ही है । सिनेमा की तरह 
रंगमंचीय नाटक भी "मास मीडिया' है । कोई भी नाट्य 
प्रदर्शन दर्शक वर्ग के बिना संभव ही नहीं है । दर्शक वर्ग 
नाटक का बाहरी और स्वतंत्र तत्व होकर भी अनिवार्य अंग 
है । दर्शकों ने ही नाट्य परम्परा में जान पकूँप्ती है । उसे 
जागे बढाया है । अन्यथा मंचीय कला का अस्तित्व ही 
समाप्त हो गया होता । मगर मैं यहॉ काना चाहूँग कि 
दर्शको से अपेक्षाएँ रखने के पाले, रंगकर्मियों का यह दायित्व 
सबसे पाले जनता है कि वे दर्शकों की समूहगत सहज 
मानसिक अपेक्षाओं पर स्वयं खरा उत्तरे । भूष-पास और 
अनाचार से संत्रस्त, इस दुनिया में अधिकांश लोग राहत, 
आश्वस्ति, ढाढस और निदान की राह पाने के प्यासे हैं । 
रंगमंच यदि ऐसी परितृप्ति दे सके तो कोई कारण नहीं 
दर्शक स्वयमेव मंचीय कला से न जुड़ । दर्शक वर्ग के 
विस्तार और जुड़ाव की समस्या दरअसल स्वयं रंगकर्मियों 
के मानसिक संस्कार, बौद्धिक गठन और विकसित कला 
सीन्दर्य बोध की समस्या है । शिल्पगत सहजता-सरलता के 
साथ-साय, हमेँ कथ्य में मानवीय अर्थवत्ता का संवेदनशील 
स्पर्श देना चाहिए । ताकि दर्शक, रंगमंच के सामने अपने 
२२ / प्यासी-ए ० 
मनुष्य होने के सोये अहसास को पा सके । 
महाबीर अग्रवाल है र्कोंनंकोंन से संस्कृत नाटकों 
का मंचन आपने करवाया है? वर्तमान स्थितियों में कैसे 
संस्कृत नाटक प्रासंगिक हो सकते हैं? 
रामह्रदय तिवारी : एक भी संस्कृत नाटक का मंचन 
मैंने नहीं करवाया है । संस्कृत का मुझे केवल सतही ज्ञान 
है । जहाँ तक वर्तमान स्थितियों में संस्तुत नाटकों की 
प्रासंगिकता का प्रश्न है…अवूदित नाटकों के अध्ययन के 
आधार पर मैं कह सकता हूँ कि-नाटफों की परम्परा में 
नया मोड़ देने वाले शूद्रक का 'मृ-टिका-लि-जिसमें नायक 
है, गरीब ब्राह्मण और नायिका है, गणिका बसंत सेना । 
अन्य पावों में उल्लेखनीय हैँ-जुअररी, वापसी, वेश्या, चोर, 
धूर्त और दास । समाजशास्वीय दृष्टिकोण से यह नाटक 
इसलिए महत्त्वपूर्ण है कि इसमें शूद्रक ने अपने युग में 
सामाजिक वर्ग और जनजीवन का बारीक चित्रण किया 
है । इसी क्रम में बोयी शताब्दी के अंत में संस्कृत साहित्य 
के रत्न शिरोमणि माने जाने वाले कालिदास की अमर 
नाट्य रचना- "अभिज्ञान शाकुन्तल-मू' भी है । भवभूति का 
"उत्तर रामचरित', फिर बिशारव्रदत्त का नाटक "मुद्राराक्षस" 
है जो समकालीन परिस्थितियों को सजीवता के साथ 
अभिव्यक्ति देता है । ये सारे संस्तुत नाटक प्रासंगिकता 
की दृष्टि से महत्त्वपूर्ण हैं । और जहाँ तक मुझे याद जाता 
है, इनके संस्कृत में मंचन भी कईं स्थानों में हो चुके हैं । 
महावीर अग्रवाल है संस्कृत रंगमंच और नाट्यशास्त्र 
की परम्परा भारतीय रंगमंच की पहचान बनाने में किस 
रूप में सहायक हो सकती है? 
रामहृदय तिवारी है संस्कृत रंगमंच और नाट्यशास्त्र 
की परम्परा भारतीय रंगमंच की मौलिक प्रेरणा और सृजनात्मक 
संस्कार की आधारशिला है । रंगमंचीय तत्वों का तार्विल्क 
आधार और व्याकरण की बुनियादी सीख हमें इन्हें से मिलती 
रही है । भारतीय रंगमंच की पहचान और बिश्वजनित ख्याति 
मूलत: संस्कृत रंगमंच और नाट्य शास्त्र की परंपरा के ही 
कारण है । बिना इनकी बुनियादी जानकारी के हम रंगमंचीय 
कर्म में बहुत दूर तक जागे नहीं बढ़ सकते । भरतमुनि के 
नाट्यशास्त्र को "पंचम वेद' की संज्ञा मिली है । हर भारतीय 
रंगकर्मी के लिए यह नाट्यशास्त्र प्रणम्य और प्रेरणा का 
दिसम्बर, २००७ 
