स्रोत है । वेसे ही संस्कृत नाटकों में निहित श्रेष्ट स्तर की 
सृजनात्मकता और लता सौन्दर्य बोध हमारे तमाम रंगमंचीय 
किया-कलापों के भूल मानक माने जाते हैं । रंगमंच के 
किसी भी अंग से जुड़े प्रत्येक समर्पित साधक को संस्कृत 
नाटक और भरत के नाट्यशास्त्र का गहराई से अध्ययन 
करना अनावश्यक ही नहीं, अनिवार्य है-भले ही उनके 
अनुवादित संस्करण हौं । 
३ महावीर अग्रवाल हैं मराठी का बंगला नाटकों के 
अनुवाद के साथ ही कविताओं और कहानियों के नाट्य 
रूपान्तरण मंचित किए जा रहे हैं । यया यह रंगमंच का 
विस्तार हे? या हिन्दी में मौलिक नाटकों की कमी का 
कारण ? 
रामहदय तिवारी है यद्यपि यम-ज्यादा रूप में मैं 
दोनों ही कारण मानता हूँ, मगर कविता-कहानियों का 
नाट्यरूपों में मंचन निश्चित ही एक शुभ, स्वस्थ और 
सार्थक संकेत है । रंगमंचीय प्रयोग की दिशा में एक साहसिक 
और कल्पनाशील काम है । मैं यह भी मानता हूँ कि 
कविता-कहानियों को साथ लेकर अधिकांश सुधि दर्शकों 
से जोड़ने की यह एक अनूठी और प्रशंसनीय पाल है । 
रंगमंचीय शक्ति और सम्भावनाओं का अन्वेषण इसी तरह 
होते रहना चाहिए। यह प्रयास गम्भीर रंगकर्म को और 
अधिक स्तरीयता, समृद्धि और उन्मुक्तता के साथ विस्तार 
देगा, ऐसा मैं मानता हूँ। हालाँकि यह प्रयोग अभी प्रारम्भिक 
स्थिति में है और दर्शक सीमित हैं, मगर इसका क्रमश: 
फैलाव भविष्य में अवश्य होगा । 
महावीर अग्रवाल : आधुनिक रंगमंच पर पारसी थियेटर 
के प्रभाव के वारे में आपके विचार जानना चाहते हैं । 
रामह्रदय तिवारी है आधुनिक रंगमंच में, खासकर 
हिन्दी रंगमंच में पारसी थियेटर शैली का प्रभाव किसी न 
किसी रूप में सूक्ष्मता से जाल भी मौजूद है । इस शेली के 
प्रभाव का बीजारोपण इतना गहरा था कि आधुनिक विभिन्न 
रंगमंचों में इसकी झलक जब-तव दिखाई दे ही जाती है । 
सबसे पहले पारसी उद्यमियों ने १त्बी, २०वीं शताब्दी के 
संधिकाल में अंग्रेज व्यापारियों के सहयोग से पश्चिमी शेली 
की व्यावसायिक नाट्य मंडली का सूत्रपात गुजरात में क्रिया । 
फिर यह मंडली अपने प्रभाव जमाते क्रमश: देश के अधिकांश 
दिसम्बर, २००७ 
हिस्सों में फैलकर लोकप्रिय हो गई । पारसी नाटकों में 
व्यावसायिक जाया के कारण शुरु से ही अतिनाउर्शयता, 
चमत्कार और तड़कन्मढ़क पर जोर दिया जाता रहा है । 
पारसी रंगमंच के नाट्य कथानक अधिकाशत: पारसी, अरबी 
और भारतीय पेम प्रसंगों तथा ऐतिहासिक और पौराणिक 
प्रसंगों पर आधारित होते थे । वाद में सामाजिक बुराइयों 
और कुरीतियों पर भी नाटक खेले गए। पारसी शेली के 
नाटकों में मुख्यत: यटनायहुलता, अतिनाटकीयता, उत्तेजना, 
चरित्रों की तीखी टकराहट यानि हर तत्व में अतिरेक पर 
जोर दिया जाता था । इसमें मनोरंजन का हर दो मसाला 
मौजूद था जो उसे व्यावसायिक रूप से सफलता दे सके । 
वे सफल भी बहुत होते थे । पारसी थियेटर से अनेक 
प्रतिभाशाली अभिनेता, रंगकर्मी और नाटककार उभरे जो 
कालांतर में लोकप्रिय और विख्यात हुए । १री४४ से १री६० 
की अवधि में धूमकेतु की तरह रंगजगत में छाये पृथ्वी 
राजकपूर का "पृथ्वी थियेटर' पारसी रंगशेती से प्रेरित और 
प्रभावित था । उसकी प्रसिद्ध नाट्य प्रस्तुतियों 'दीवार' और 
'पठान' ने समकालीन रंगमंचीय उद्यमियों को बेहद उत्साहित 
और गहराई से प्रभावित क्रिया । इन सब प्रभावों और व्यापक 
लोकप्रियता के वावजूद पारसी रंगमंच में सांस्कृतिक दृष्टि 
से सृजनात्मक प्रेरणा या ऊर्जा नहीं बी । नाट्य प्रस्तुतियों 
में सूक्ष्म अंतहींष्टि, मानवीय स्वभाव और आचरण में गहरी 
पैठ नहीं होने के कारण, दर्शकों को आकर्षित करने के 
बावजूद, सृजनात्मक या कलात्मक दृष्टि से पारसी रंगमंच 
लगभग नगण्य ही वना रहा। उसके रंगकर्म की कोई 
कलात्मक सार्थकता नहीं है । यही कारण है कि हिन्दी 
भाषी क्षेत्र के सांस्कृतिक जीवन में या रंग समीक्षकों की 
नजर में कोई प्रतिष्ठित जगह, पारसी रंगमंच की नहीं वन 
सका । रंगमंचीय कला की दृष्टि से पारसी थियेटर की 
लोकप्रियता का स्तर देसा ही था जैसे अपने, जमाने में 
बेहद त्क्तिप्रिय गुलशननंदा, प्यारेलाल आवारा या पेम बाजपेयी 
के साहित्यिक गुणवत्ता शून्य उपन्यासों का था । 
महाबीर अग्रवाल है देखा की शेली बहुचर्चित और 
लोकप्रिय क्यों है? प्रतिबद्ध रंगमंच आपकी दृष्टि में यया 
है? यया जाप इसे अनिवार्य मानते हैं? 
रामह्रदय तिवारी : दुनिया में जर्मनी एक ऐसा देश 
है, जिसे लगभग हर क्षेत्र में महानतम् मनीषियों को जम्प 
चदरंगं-८ ० औ' २३ 
