देने का श्रेय प्राप्त है । बर्टोंल्ट देखा भी उन्हें में एक थे । 
दक्षिण जर्मनी के आउनंसबर्ग में १० फरवरी सन् १एत्ए में 
पैदा हुए ब्रे३ट का ही हिन्दी में बहुप्रचलित नाम देखा है । 
अपनी सर्जनात्मकता से दुनिया को बेहतर बनाने के 
स्वप्नद्रष्टा ब्रेतोल्ल देखा एक साथ महान् नाटककार, कवि 
और विचारक थे, मगर दुनिया भर में एक क्रांतिकारी 
नाटककार और नाट्य प्रयोक्ता के रूप में उनकी अबाध 
लोकप्रियता और विख्याति है । रंगजगत में उनकी गणना 
नए नाट्य सिद्धांतों के प्रवर्त्तक और श्रेष्ठ निदेशकों में की 
जाती है । प्रसिद्ध जर्मन दार्शनिक नीन्से के नकारात्मक 
चिंतन के बदले प्रखर वामपंथी विचारों ने उन्हें आकृष्ट 
किया और वे उससे शिदूदत से जुड़ गए। देखा की 
सृजनशीलता में हर स्थिति की गहरी सहानुभूति, तर्कसम्पत 
विवेक, बेलागपन के साथ-साथ समय और जनता की नज्ज 
को पहचानने की अदभुत क्षमता मौजूद बी । अरस्तू के 
खाद देखा पाले विचारक हैं, जिन्होंने नाट्य सम्बन्धी सभी 
पुरानी अवधारणाओं को ढहा दिया और मेभारंगमंच या 
महाकाव्यात्मक थियेटर की नईं अवधारणा दुनिया को दी । 
उनके इस नितांत नए थियेटर में दर्शकों की सहभागिता 
के लिए यथार्थ और बिवेकपरक भूमिका है । देखा के 
महारंगमंच की यह विशेषता बी कि यह दर्शकों को बराबर 
याद दिलाता रहता है कि वे थियेटर में बैठे हैं और अतीत 
या बाहर की घटनाओं का साक्षात्कार कर रहे हैं । देखा ने 
इसके लिए दुनिया भर के लोक नाटक, प्रहसन, स्वांग 
और पारम्परिक नाट्यरूपों से वह सब सार ग्रहण क्रिया, 
जिससे उनके नाटक, दर्शकों को सवाल करने, सोचने और 
हरकत में जाने के लिए प्रेरित करते रहते हैं । ब्रेखतेरियन 
शेली में अभिनेता को अपनी भावाभिव्यक्ति इस प्रकार 
संयोजित करनी पड़ती है कि पात्र को मनोस्थिति, भायदज्ञा 
अधिकतम और सम्पूर्ण विश्वसनीयता के साथ दर्शकों तक 
संप्रेषित हो सके । इस शेली को दुनिया भर में अभूतपूर्व 
सफलता मिली है । भारतीय रंग परम्परा में इस शैली के 
कल्पनाशील प्रयोग से नाट्य प्रस्तुतियों में अनूठी सुन्दरता, 
कल्पनाशीलता और रंगकर्म की असीमित अंतर्निहित शक्ति 
का उदूधाटन हुआ है । पिछले अनेक क्यों" से देखा के 
नाटकों का, देश की कई भाषाओं में रूपान्तरण वेहद लोकप्रिय 
रहा है । इंसाफ का घेरा, र-हिया का घेरा, थ्री पेनी औपेरा, 
पुंटिला, चोपडा कमाल नौकर जमाल जैसी प्रस्तुतियों में 
२४ / नटरंग८८ ० 
पारम्परिक नाट्य पद्धतियों और युक्तियों का बेझिझक और 
खुलकर प्रयोग हुआ है । ये सब समकालीन भारतीय रंगकर्म 
की अत्यन्त उल्लेखनीय और आकर्षक नाट्य प्रस्तुतियाँ हैं । 
ब्रेख्यियन शेली की नाट्य प्रस्तुतियों में सामाजिक विषमता 
की विडम्बना, यातना और संधर्ष की जबर्दस्त प्रेरणा है । 
इस तरह देखा ने रंगकर्म को एक नए ही रूप में सामाजिक 
दायित्व और कालबोध से संपृक्त क्रिया । नाटकों में नई 
शक्ति, आत्मप्रतीति और जीवंतता जाई । विश्व रंगमंच के 
इस महान मनीषी की मृत्यु १४ अगस्त १त्१६ को हुई । 
देखा शेली के नाटक मैंने स्वयं किए नहीं हैं । मगर देखे 
हैं । और अध्ययन वहुत किया है । उन्हें आधारों पर मैंने 
देखा के बोरे में इतना कुछ अपको बताया । 
जहाँ तक प्रतिबद्ध रंगमंच की बात है-मेरी दृष्टि में 
किसी विशिष्ट विचार, भावधारा, चिंतन या दर्शन के प्रति 
पूर्ण निष्ठा एवं तदनुसार आचरण व व्यवहार को अभिन्न 
अंग के रूप में, कलात्मक रंगमंचीय प्रस्तुतियों में इस प्रकार 
ढालना कि, वे उनकी पहचान और प्रेरणा के आधार बन 
सकें-प्रतिबद्ध रंगमंच कहा जा सकता है । 'इष्टा‘ इसका 
सबसे सटीक उदाहरण है । कोई भी विचारधारा या दर्शन 
हो-मम यदि सहमत हैं तो उसके प्रति निष्ठा और अनुकूल 
आवरण की सूक्ष्म झलक या कलात्मक प्रभाव आपकी 
सर्जनात्मकता में दिखना चाहिए। यह आज के युग क्री 
माँग है । 'आर्ट फॉर दी आर्ट सेम का जमाना अब नहीं 
रहा । प्रदर्शनकारी रंगमंचीय कला का सीधा सम्बन्ध समाज 
और लोगों से है । लोगों के विशाल समूह और समाज के 
प्रति आपकें सृजनशील दायित्व की प्रतिबद्धता है । इन्हें 
सब कारणों से मैं प्रतिबद्ध रंगमंच को अनिवार्य न सही, 
आवश्यक तो जरूर मानता हूँ। 
महावीर अग्रवाल है लोकनाट्य शेली को लेकर इधर 
कई प्रयोग हुए हैं । इस विषय में कुछ काना चाहेंगे? 
लोक शैली में अभिनेता प्रमुख हो जाता है? यया इससे 
निदेशक के नियामत भाव को ठेस लगती हे? 
रामह्रदय तिवारी है भारतीय रंगजगत के भी वर्षों की 
रंगमंचीय गतिविधियाँ:, के इतिहास में उसके परिणाम, 
परिव्याति, स्तर और दर्शको से जुडाव को लेकर गहरा असंतोष 
रहा है । उसी के अनुपात में जीवन, संस्कृति और कलाओं 
की जडों तक जाने का दबाव भी बहा । लोकनाट्य शैलियों 
दिसम्बर, २००७ 
