की विस्मयकारी प्राणवत्ता, सहजता, जातीयता, संन्दर्यमृहाक 
नवीनता और जनसाधारण में अपार लोकप्रियता के कारण 
गम्भीर रंगकर्मियों का ध्यान लोकशेली की और आकृष्ट 
हुआ और इस शेली की रीतियों-युक्तियों से प्रेरणा लेकर 
तोय-तत्वों को आत्मसात करने बाध्य हुए । इन प्रयोगों का 
परिणाम यह हुआ कि अभिनय के आंगिक-वाचिक पलों 
के साथ-साथ समूची रंग प्रस्तुति में नई सम्भावनाओं की 
विराट दुनिया खुल गई । जाप स्वयं देख ले-पिछले गो-तीन 
दशकों से जाज तक " की अधिकतर श्रेष्ठ प्रस्तुतियों किसी 
न किसी रूप में लोकनाटूयों में व्यावहारिक तत्वों से प्रेरित, 
प्रभावित और परिचालित रही हैं । लोकनाट्य शेती की सबसे 
बड्री पहचान दर्शकों के साथ रागात्मक तादात्म्य, उसका 
अपनापन, उसकी जातीयता है । चुंबकीय आकर्षण, प्रभावी 
संप्रेषण इस शेली की सबसे वहीं खूबी और पूँजी है, 
लोकप्रियता और कलात्मकता दोनों दृष्टि से । 
लोकशेली में ही नहीं, समूचे रंगमंचीय कलाकर्म को 
मूलत८ अभिनेता का माध्यम माने जाने का रिवाज रहा है । 
में इस मान्यता से सहमत नहीं हूँ । लोक शैलियों में निर्देशक 
के नियामत भाव को ठेस लगने का प्रश्न ही नहीं उठना 
चाहिए। निर्देशक की नियामत सत्ता बाबर कायम रहती 
है । लोक शेली की प्रस्तुतियों में अभिनेता या नर्तकों को 
उन्मुक्त अभिव्यक्ति विस्तार की छुट मिली रहती है । इसके 
बावजूद उन्हें निदेशक के दृश्य संगुम्पठन में ही सीमाओं 
का, मर्यादा और अनुशासन का ख्याल रखना पड़ता है । 
इसके उपर्युक्त उदाहरण के रूप में हम श्री तनवीर और 
श्री कारंत की प्रवृतियों को देख चुके हैं । 
महावीर अग्रवाल है यौन-य-ग्रेन से नाटक में लोकनाट्य 
शैलियों का अपने यज्ञेन-कौन से नाटकों में आपने प्रयोग 
किया हे? इसका स्वरूप यया रहा हे? इन प्रयोगों के पीछे 
कोई विशेष उद्देश्य रहे हैं? 
रांमह्रदय तिवारी है मैंने अपने छत्तीसगढी नाटक 
'लोरिक चंदा', "कारी', यर कहौं है, 'धन-धन रे मोर किसान' 
और हाल ही में प्रदर्शित हिन्दी नाटिका "में छत्तीसगढ़ महतारी 
हूँ' में लोकनाट्य शैलियों का सोद्देश्य और सफल प्रयोग 
क्रिया है । इनमें मैंने छत्तीसगढ़ की 'नाचा' शेती के तत्वों 
के अलावा प्रचलित लोकनृत्य, गीत और धुनों के साथ-साथ 
अन्य छत्तीसगढी लोक विधाओं का सहारा लिया है । दर्शकों 
दिसम्बर, हैं ० ० ७ 
के साथ-साथ स्थानीय रंग समीक्षकों ने भी इन प्रायोगिक 
प्रस्तुतियों को सराहा । इन प्रयोगों के पीछे सभी वर्ग के 
दर्शकों को अधिकाधिक संख्या में जोड़ना और कथ्य को 
सुगमता, सरसता के साथ सम्प्रेषित करना मुख्य उद्देश्य 
था । इन प्रयोगों से नए सजीव और ऊर्जामय कलागत 
आयाम को स्पर्श करने के मोके मिले मुझे । प्रस्तुति प्रदर्शन 
का विस्तृत आधार भी मिला । 
महावीर अग्रवाल है अनेक वर्षों के रंगमंचीय अनुभव 
(लेखक, निर्देशक व अभिनेता के रूप में) के बाद अब 
जाप नाटक का चुनाव किस आधार पर करते हैं? 
रांमह्रदय तिवारी : आजादी के इतने वर्षों बाद भी, 
अभिव्यक्ति के तमाम साधनों की समृद्धि के बावजूद, देश 
का अधिकांश आदमी साज भी कूँग, बहरा और लाचार 
है । बल्कि पाले से ज्यादा लाचार है । उसकी अदा, हताशा 
में बदल चुकी है । उसकी कोई आवाज नहीं । जावा, है 
भी तो कोई सुनने वाला नहीं, सुनने वाला है तो कोई 
करने वाला नहीं । समाज के जाम आदमी को मेरे रंगमंचीय 
माध्यम से वाणी मिल सके, किसी भी तरह की राहत, 
आश्वस्ति और राह मिल सके और उसके साथ मुझे भी 
सृजनात्मक संतुष्टि तथा सार्थकता का अहसास हो सबदे-ऐसे 
कथानक वाले नाटक मैंने अघिकांशत८ किये हैं और साज 
भी ऐसे ही कथ्य की तलाश अनवरत करता रहता हूँ । मेरे 
सामने सबसे पाले कथ्य फिर उसके निर्वाह का ढंग ताकि 
साज संप्रेषण हो सके-ये दो प्रश्न मुख्यत: मंचन के पूर्व 
मौजूद होते हैं । कथानक की यह तासीर के अनुरूप शेली 
का निर्धारण करता हूँ । या कभीन्कभी स्वमेव भी निर्धारित 
हो जाती है । 
महाबीर अग्रवाल है अपनी श्रेष्ठ रंग प्रस्तुति के सम्बन्ध 
में कुछ महत्वपूर्ण बिन्दुओं को रेखांकित करते हुए बताइए 
कि जाप आजकल किस नाटक के लेखन या निर्देशन की 
तैयारी में संलग्न हैँ? कुछ भावी योजनाएँ जिन पर आपने 
काम करने की सोच बनाई है? 
रांमह्रदय तिवारी : जैसे बहुतों के साथ होता हे…मेरे 
लिए भी अपनी श्रेष्ठ प्रस्तुतियों का निर्धारण कठिन है । 
फिर भी, जाप पूछ रहे हैं तो अपनी कुछेक प्रस्तुतियों के 
सम्बन्ध में बता देता हूँ । अनवरत पाँच वर्षों तक हिन्दी 
नटरंगन्द ० / २५ 
