लेख 
हिम्ती० रंगकर्म ठोस रूप ले रहा है 
राजेन्द्र पांडे 
दिसम्बर, २००७ 
अगर प्रात्तों की रचना को मानदंड माना जाए तो किसी भी भारतीय भाषा से हिन्दी 
कम से कम नौन्दस गुना बैठती है । हर भारतीय भाषा लगभग एक ही पति में 
बोली जाती है जबकि हिन्दी उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, मध्य प्रदेश, छत्तीसगढ़, 
उत्तराखंड, हिमाचल प्रदेश, दिल्ली, राजस्थान आदि नौन्दस प्रात्तों की अधिकृत भाषा 
है । अन्तर्राष्टीय स्तर पर भी इसका काकी फैलाव हो चुका है । इसका अर्थ या 
कि हिन्दी में कोई कलाकर्म होता है तो यह प्रादेशिक भाषाओं की तुलना में इकटूठे 
कई गुना हो जाता है । रंगकर्म को 'लेकर भी यही बात है । 
निश्चय ही आज तक मराठी और बांगला में जो रंगकर्म होता रहा है, वह 
हिन्दी से कई गुना अधिक व्यापक है । लेकिन हिन्दी में रंगकर्म बढ़ता जाए तो 
वह अचानक सर्वत्र फैलता दिखाई देगा । ऐसा हो भी रहा है । फिलहाल उसके 
बिखेरे होने के कारण उसका एकमुश्त स्वरूप सामने नहीं आ रहा है । 
हिन्दी रंगकर्म देश के विविध पत्तों में लगभग अस्सीग्नब्बे नगरों में 
नियमित-अनियमित हो रहा है । यह छोटे-ब कई शहरों में सक्रिय है । अगर 
प्रांतवार इन नगरों पर नजर डालें तो इसकी संख्या अच्छी-खासी है ।१ यया मराठी, 
बांगला, कन्नड़, मलयालम का रंगकर्म अपने-अपने पत्तों के इतने नगरों में होता 
है? नहीं होता है, लेकिन इन प्रांतों में यह नियमित और धुआंधार तरीके से होता 
है, इसलिए ठोस रूप में उभर कर जाता है । मराठी और बांगला में जब नया नाटक 
उठाया जाता है, तो यही सोचकर कि इसके सैकडों मंचन तो करने ही हैं । इसके 
विपरीत, किसी एक नगर में दमखम लगाकर हिन्दी नाटक का एक ही मंचन होता 
है, जागे भगवान-भरोसे । मराठी में अलगन्तालग बहानों-तरीकों से भी रंगकर्म होता 
रहता है-कामगार नाटूय स्पर्धा, शौकिया नाट्य स्पर्धा, एकांकी स्पर्धाएँ आदि । शौकिया 
रंगकर्मियों के लिए जो नाटूय स्पर्धा होती है, वह कोई ३०-४० दिनों तक चलती 
है । 
महाराष्ट्र के मुम्बई, नागपुर जैसे पोंचन्द्रह शहरों में हिन्दी रंगकर्म का फैलाव 
एक और स्तर पर हो रहा है । पाले विदेशों में मराठी और गुजराती नाटकों की 
ही माँग बी, अब हिन्दी नाटकों की भी भांग है । कईं हिन्दी रंगकर्मी एक माह या 
इससे अधिक अवधि के लिए विदेश दोरे पर जाते हैँ । नसीरूद्दीन शाह, पोश रायल, 
अनुपम खेर, फिरोज़ खान, फारुख शेख, शेखर सेन, नादिरा बजर, मनोज जोशी, 
नटरंग३-८० औ २७ 
