राजेन्द्र गुप्ता, नीना गुप्ता आदि रंगकर्मी यूरोप, अमेरिका 
कनाडा जाते रहते हैं । अब तो सिंगापुर, हांगकांग, दुबई, 
खाडी के देश भी इस रंगकर्म दौरे में शामिल हो चुके हैं । 
बहरहाल, ये नाटक भूलता लोकप्रिय या मनोरंजक शेती 
के होते हैं । हिन्दी जिस गति से राष्टीय तथा अन्तर्राष्टीय 
स्तर पर बढ़ रहीँ हैं, उसे देखते हुए अन्तर्राष्टीय स्तर पर 
हिन्दी रंगकर्म के फैलने की पूरी सम्भावना., हैं । 
फिलहाल, देश में तीन प्रकार से हिन्दी रंगकर्म हो 
रहा है-दिल्ली का रंगकर्म, मुम्बई का रंगकर्म तथा शेष 
भारत का हिन्दी रंगकर्म । इन तीनों रंगकर्म का स्वरूप 
भिन्न-भिन्न है । दिल्ली में दो स्तरों पर हिन्दी रंगकर्म हो 
रहा है । एक राष्टीय नाट्य विद्यालय प्रणीत, दूसरा, भिन्न 
नाट्य संस्थाओं द्धारा क्रिया जा रहा रंगकर्म । प्रमुख तो 
राष्टीय नाट्य विद्यालय अर्थात् एन.एस.डी. का ही माना 
जाएगा । इसका मूल स्वरूप संस्थागत रंगकर्म है । देश में 
कहीं भी हो रहे हिन्दी रंगकर्म को जाँचने का आधार अगर 
आर्थिक दशा को बनाया जाए तो परिणाम अलग-अलग 
आएँगे। यहीं अर्य होने के कारण एन.एस.डी. का रंगकर्म 
सम्बन्धी सोच और उसकी शेली अलग बन गई है । नाटकों 
का चयन करते समय उसकी यह सोच और शेली लागू 
होती है । कहीं न कहीं इस पर मता, अकादमिक दृष्टिकोण 
हावी रहता है । इसके अपने लाभ हैं । लेकिन इसी को 
मानदंड मानकर शेष हिन्दी रंगकर्म को देखना भी एक 
प्रकार से शेष हिन्दी रंगकर्म के पति अन्याय है । एन.एस. 
डी. में बाहरी निदेशकों से भी रंगकर्म कराया जाता है । 
इससे एन.एस.डी. के रंगकर्म को अवश्य ही व्यापकता 
और भिन्नता प्राप्त होती है । किन्तु जरूरी नहीं है कि हर 
हिन्दी रंगकर्मी एन.एस.डी. की सोच और शेली से ही प्रेरणा 
ले । ऐसा होने का मतलब रंगकर्म जगत के भीतर की 
छोय२तंबीय विचारधारा का समाप्त हो जाना है । एक ही 
ढर्रे का रंगकर्म उसे साँचाबद्ध वना देगा । शेष हिन्दी 
रंगकर्मियों में हीनता का भाव पैदा कर देगा । मराठी और 
बांन्ता का रंगकर्म स्वप्रेरणा से विकसित हुआ रंगकर्म है, 
इसलिए सुदुढ़ भी है । अभी तो हिन्दी रंगकर्म विकसित ही 
नहीं हुआ, अभी से वह किसी का पुछल्ला बन जाए तो 
उसका विकास कुंठित हो सकता है । ' 
इसे इस दृष्टिकोण से भी देखा जाना चाहिए कि 
भारत में अलग-अलग ढंग की समाज रचना है, अलगन्दालग 
२८ / नटरंगन्द ० 
परम्पराएँ, अलगन्तालग जीवन शेली । ऐसी स्थिति में अकेली 
दिल्ली से निकला फरमान कितना कारगर और स्वीकार्य 
हो सकता है । यह भी तो देखा गया कि एन.एस.डी. से 
निकले स्वतंत्र विचारों के रंगकर्मियों ने भी अपना स्वतन्त्र 
रंगकर्म विकसित क्रिया । ब.व. कारंत, रतन धिया, बंसी 
कौल आदि इसकी मिसालें हैं । हबीब तनवीर भले ही एन. 
एसडी. से न हों, लेकिन किसी रंगकर्म प्रशिक्षण संस्थान 
से तो उन्होंने भी संस्थान का पगड़ा स्वीकार करने के बजाय 
स्वतंत्र शेली विकसित को, उसे तो प्रवर्तन भी कडेंगे । यह 
देखा गया है कि एन.एस.डी. से निकले रंगकर्मियों पर 
कालांतर से व्यवहारवाद असर दिखाने लगता है । बहरहाल, 
एन.एस.डी. जैसे संस्थानों का स्वागत ही होना चाहिए 
इसलिए कि यहाँ संसाधनयुक्त रंगकर्म होता है, अभावग्रस्त 
रंगकर्म नहीं । जाहिल क्यों हर बार साहित्य और कला क्षेत्र 
वब्लूसी का सामना करे? यह पैसा जनता का ही है । हर 
क्षेत्र का व्यक्ति पैसा लूटे और कलाओं के विकास के 
लिए धता । एन.एस.डी. रंगकर्म इसलिए भी कि एक समर्पण 
भावना से अनुशासन में रह कर विविधरंगी रंगकर्म हो सके । 
इसलिए भी कि अलगन्दालग भाषाओं की वलासिक कृतियों 
को समय-समय पर मंच पर उतारने के अवसर मिलते 
रहें । इसलिए भी कि एक संस्थागत मार्गदर्शक रंगकर्म क्षेत्र 
में वना रहे । इसलिए भी कि, एन.एस.डी. के समांतर 
भिन्न-भिन्न शहरों में रंगकर्म प्रशिक्षण केब्दों की व्यवस्था 
के लिए वातावरण वन सके । 
मुम्बई का हिन्दी रंगकर्म अलग है । फिलहाल, पूरे 
देश में मुम्बई ही ऐसा शहर है जहाँ नियमित पेशेवर हिन्दी 
रंगकर्म होता है । मुम्बई चूँकि पाले से ही महत्वपूर्ण शहर 
रहा है और इस पर अंग्रेजों, संतो-इंडियंस, पारसियों तथा 
सम्पन्न स्थानीय निवासियों की छाप रही है यहाँ परम्परागत 
कलाओं को नहीं, आधुनिक और पाश्चात्य कलाओं को 
अधिक प्रश्रय मिला । पारसी रंगमंच, जो सौ सालों तक 
मुम्बई तथा अन्य स्थानों में जीवित रहा, उसके बारे में भी 
यही कहा जा सकता है । उसमें प्रयोग हुए लेविन उस का 
रुख पेशेवर वना रहा। यह व्यावसायिकता कीं एक देन 
थी । लेकिन बाद में मुम्बई के हिन्दी रंगकर्म से यह 
व्यावसायिकता खत्म हो गई । इससे यहाँ रंगकर्मी भी पेशे 
के स्तर पर सक्रियता से परे होते गए । यहाँ इछा, पृथ्वीराज 
कपूर तथा सत्यदेव दुबे ने भी अपने-अपने तई बाद में 
दिसम्बर, २००७ 
