समाजोपयोगी रंगकर्म किया । यह बिखरा हुआ रंगकर्म पृथ्वी 
थियेटर के उदय यानी वर्ष १री७४ के बाद ही एकसूत्र हो 
पाया । यहीं से मुम्बई में पेशेवर रपेग्रकर्म ने छोर पकड़ना 
शुरु किया । मुम्बई में कईं नाट्य संस्थाएँ हैं, अलग-अलग 
ढंग का रंगकर्म है । बाटे का रंगकर्म है, तो गाडी-कीला 
दिलाने वाला रंगकर्म भी । पेशे के नाम पर सैकडों मंचन 
करने का एक ही नाटककार पर पगली करने की प्रवृत्ति 
है, तो साथ ही बीसक्वेपच्चीस मंचन से ही संतुष्टि प्राप्त 
करने की प्रवृत्ति भी है । अपने नाटक में 'हाउसफुल' का 
बोर्ड लटका हुआ देखने का लालच है तो चुनिदा दर्शकों 
के बूते पर ही रंगकर्म करने की इच्छा भी । नाटक है तो 
नाटक के नाम पर तरह-तरह की नाट्य गतिविधियाँ तथा 
नाटूयोत्सव भी । 
मुम्बई के हिन्दी रंगकर्मियों के लिए पृथ्वी थियेटर 
इस कदर प्रेरणास्वीत रहा कि मुम्बई में यई-कई नाट्य 
संस्थाएँ खुल गयी । इन्हें तीन श्रेणियों में विभाजित क्रिया 
जा सकता है । प्रथम श्रेणी की नाट्य संस्थाएँ नियमित 
रंगकर्म करती हैं-पूची में, मुम्बई के अन्य नष्ट्रयगृहों में, 
देश के भिन्न नगरों में । जिन्हें अवसर मिलता है वे विदेश 
में भी मंचन कर जाते हैं । दूसरी श्रेणी की नाट्य संस्थाएँ 
हैं तो पेशेवर लेकिन उनका रंगकर्म पाती श्रेणी के रंगकर्मियों 
की तरह नियमित नहीं है । भले ही अनियमित हो लेकिन 
रंगकर्म करते जरूर हैं, करते रहना चाहते है । संसाधन 
जुटा नहीं पाते इसलिए ठंडे पढ़ जाते हैँ । तृतीय श्रेणी की 
नाट्य संस्थाएँ जोश में जाकर बनी हुई हैं । चूँकि मुम्बई 
में रंगकर्म का अच्छा माहोल है, कई उत्साही कलाकार नाट्य 
संस्था बना लेते हैं । ये नाट्यकर्मी लम्बे अंतराल से नाटक 
खेलते हैं, अपना अस्तित्व जताने के लिए भी । लेकिन ये 
निरुपगोगी नाट्यकर्मी नहीं हैं । सोता, दर्शक, कार्यकर्ता, 
नाट्यप्रेर्मी के रूप में अपना सक्रिय योगदान देते हैं । इन्हें 
जो अभाव खटकता है, वह संसाधनों का, वरना ये भी 
नियमित नाटक करते । 
प्रथम श्रेणी की नाट्य संस्थाएँ केवल नाटक नहीं 
खेलती सालाना नाटूयोत्सव आयोजित करती हैं, चर्चा-सत्रों 
के माध्यम से रंगकर्म के विभिन्न जाया-मों-समस्याओं पर 
चिंत्तन करती हैं, कार्यशालाएँ लेती हैं । दूसरी श्रेणी की 
नाट्य संस्थाएँ यह सब नहीं कर पातीं । कुछ रंगकर्मी तो 
सिद्धान्तस्वरूप केवल नाटक ही खेलना पसंद करते हैं । 
दिसम्बर, २००७ 
सत्यदेव दुबे, नसीरूद्दीन शाह आदि इसी विचारधारा के 
लोग हैं । लेकिन इस सच्चाई को स्वीकारना होगा कि मुम्बई 
के हिन्दी रंगकर्म में अनाज जो भी जीवंतता बरकरार है, वह 
केवल नाटकों के मंचन के कारण ही नहीं तरहन्तरह की 
नाट्य गतिविधियों के कारण भी । इन गतिविधियों के कारण 
भी मुम्बई के रंगकर्मियों में सम्पर्क सूत्र बना रहता है और 
एक दूसरे को प्रोत्साहन मिलता है । 
पृथ्वी थियेटर और उसके प्रणेता एव. जेनीफर कपूर, 
शशिकपूर, संजना कपूर की तारीफ करते हुए मुम्बई के 
हिन्दी रंगकर्मी और नाट्यप्रेमी थकते नहीं । लेकिन पृथ्वी 
को अब-तक कैसे-केंसे थपेड़े खाने पड़े हैं, यह भी हिन्दी 
रंगकर्मी जानते हैं । पृथ्वी थियेटर ईद होने की कगार तक 
भी पहुंच चुका है, धाता सहते रहना तो उसके लिए जाम 
बात है । लेकिन वह की नहीं होना चाहता, क्योकि उसके 
बंद होने के माने कईं…कई हिन्दी रंगकर्मियों का धराशायी 
हो जाना है । मुम्बई में ऐसा एक भी हिन्दी रंगकर्मी नहीं 
जिसे पृथ्वी के सहारे की जरूरत नहीं है । प्रथम श्रेणी के 
रंगकर्मी भी भले ही चाहर भी नाटक खेलते हों, लेकिन 
उनका प्रमुख आधार पृथ्वी थियेटर ही है । पृथ्वी थियेटर से 
तो एन.सी.पी.ए., नेहरू सेंटर अदि नाट्य संस्थानों ने भी 
प्रेरणा ग्रहण की हैं । पृथ्वी की तर्ज पर इन्होंने अपने वहाँ 
अपनी गतिविधियों" बढायी हैं । 
मुम्बई का रंगकर्म अब फिर पेशेवर वन चुका है, 
और इसी कारण उसमें कुछ खामियाँ भी जा चुकी हैं । कईं 
रंगने अपना धैर्य गँवा चुके, समझौते करने लगे, आसान 
रास्ते चुनने लगे, ऐसे तरीके अपनाने लगे ताकि उनका 
जायका जाम न हो । लेकिन कूछ ऐसे रंगकर्मी हैं जो जितने 
ईमानदार और समर्पित रंगकर्मी पाले थे उतने ही जाज भी 
हैं । पाले अमरीश पुरी, सुनील ज्ञान्याग जैसे रंगकर्मी नौकरी 
करते थे और रंगकर्म करते थे । अनाज मुम्बई का छाई 
हिन्दी रंगकर्मी नोकरी नहीं करता । वह कता क्षेत्र का पेशेवर 
बन कर ही जीवनयापन काना चाहता है । अत: पेशे के 
नाम पर ऊलजुलूल और नैतिकता से पी कहे जाने वाले 
काम भी करता रहता है । उसे कोई संकोच नहीं है । पेशे 
के रूप में रंगकर्म के साथ उसका यहीं सुलूक होता है । 
जमीनी संघर्ष उसके लिए शर्म की बात है । निश्चय ही 
एक रंगकर्मी का संधर्ष निरंतर वना रहता है, लेकिन इन 
पेशेवर रंगकर्मियों का संधर्ष ठाठ-जाट वाला है । कभी-कभार 
नटरंग'-८ ० औ २६ 
