यह संधर्ष उनके व्यक्तित्व में मानवीय धरातल पर चार 
चांद लगाने बाला भी साबित होता है । उनके संधर्ष का 
सम्मान तो क्रिया जा सकता है, फिर भी वह ज्ञात-प्रतिशत 
स्वीकार्य नहीं हो सकता। 
मुम्बई के प्रमुख हिन्दी रराकर्मिंयों में शामिल हैं---, 
फे.हंगल, जो 'इछा' के शुरुआती दिनों से उससे जुड़े हैं । 
सत्यदेव दुवे, अपने जाप में एक संस्था हैं । मुम्बई में शुरू 
में इन्होंने इब्राहिम अलकाजी के साथ वार्डन रोड इलाके के 
मकान की छत पर रंगकर्म किया । ये हिन्दी-मराठी के 
छोवेलदासी नाट्य आंदोलन से भी जुड़े रहे । हिन्दी के 
अलावा मराठी तथा अंग्रेजी में भी रंगकर्म करते हैं । कई 
रंगकर्मी शिष्य बनाए, उनसे कहा कि वे स्वयं नाटूय संस्था 
स्थापित कर रंगकर्म करें । इनके अलावा दिनेश ठाकुर, 
नसीरूद्दीन शाह, टॉम आँल्टर, शबाना आजमी, एम.एस. 
सत्यु, फारुख शेख, अनुपम खेर, जयदेव सांगा-रि, रोहिणी 
हट्टगडी, दिनेश ठाकुर, नादिरा बब्बर, ओम कटारे, राजेन्द्र 
गुप्ता, शिशिर शर्मा हैं । 'अर्पणा' के माध्यम से सुनील 
प्रानबाग, शिशिर शर्मा, सत्यदेव कुंजी के नक्शेकदम पर 
चल रहे हैं । अंजन श्रीवास्तव, आशीष विद्यार्थी, रत्ऩा पाठक, 
नसीरूद्दीन शाह, फिरोज खान, भरत कपूर, किरण खेर, इत्ता 
अरुण, केक. रैना, शेखर सेन स्वयं निर्देशन, अभिनय, 
लेखन, संगीत संयोजन आदि को अंजाम देते हैं । रजित 
कपूर, मनोज जोशी, रामू रामनाथन, रमेश तलवार, रमन 
कुमार, हिन्दी-मराहीं के रंगकर्मी वामन केन्दे भी उल्लेखनीय 
हैं । वामन कैन्दे मुम्बई विश्वविद्यालय की एकेडेमी आँफ 
थियेटर आर्ट के निदेशक भी हैं । 
३ कुलदीप सिहे, नीना गुप्ता, दर्पण मिश्रा, सुधीर पांडेय, 
रीटारानी पांडेय, नाटककार-रंगकर्मी रमेश राजहंस, शौकत 
कैफी, अशोक दलिया, पीता माथुर, अतुल तिवारी, नाटककार 
जावेद सिद्दीकी, सलीम आरिफ, लुबना सलीम, आरिफ, नेहा 
शरद, काजी लताफ़त हुसेन, अमृतपाल, सतीश कौशिक, 
नवीन कुमार, प्रेरणा अग्रवाल, किशोर कदम, गणेश यादव, 
जूही बब्बर, रेखा सहाय, रवि द्वा१य२ता, पीसा, सुलभा आर्य, 
मकरंद देशपांडे? 
मकरंद देशपांडे अधिकतर अपने ही लिखे नाटकों में 
बतौर निदेशक-अभिनेता खेलते भी हैं । भारतीय विद्याभवन 
का भी अपना योगदान है । 
मुम्बई के नाट्य जगत में जन्य की मौजूदगी भी 
३० / नटरंगन्द ० 
उल्लेखनीय है ।२ कुछ ऐसे भी स्थापित रंगकर्मी हैं जो मूलत: 
अन्य भाषा में रंगकर्म करते हैं लेकिन कभीन्कभार हिन्दी 
की ओर भी बढ़ जाते हैं । चेतन दातार, विजया मेहता, 
सुलभा देशपांडे, मराठी रंगकर्मी हैं लेकिन हिन्दी रंगकर्म भी 
करते हैं, मीना नाईक, विद्या पटवर्धन बच्चों के नाटक 
खेलती हैं, पाले मराठी में, बाद में उन्हें नाटकों को हिन्दी 
में । सरिता जोशी मूलत: गुजराती रंगकर्मी हैं, हिन्दी रंगकर्म 
भी करती हैं । रामू रामनाथन अंग्रेजी नाटकों को अधिक 
लिखते-खेलते हैं, लेकिन हिन्दी रंगकर्म से भी इनका रिश्ता 
है । 
कुछ हिन्दी कुछ हिन्दुस्तानी कुछ उर्दू रंगकर्म करने 
वालों में साजिद रशीद, इकबाल नियाजी, अलसम परवेज, 
मुजीब खान, जायजा-ब हसनैन, डा. सादिका नवाब, रज्जाक 
जादि हैं । साजिद रशीद उर्दू के जाने-माने कथाकार तथा 
हिन्दी-उर्दू के प्रत्यक्षन्डाप्रत्यक्ष रंगकर्मी हैं । नाटक लिखने 
के साक्ष-साय नाटकों का आयोजन भी करवाते हैं । इंयन्याल 
नियाजी 'किरदार' नाट्य संस्था के माध्यम से हिन्दी-उर्दू 
के नाटक समान रूप से खेलते हैं । वे नाटककार, निर्देशक, 
अनुवादक तथा हिन्दीक्वेंउर्दू के नाट्य स्तम्भ-समीक्षक हैं । 
'आयडिया' नाटूयसंस्या के मुजीब खान हिन्दी में मुंशी प्रेमचन्द 
की कहानियों का नियमित मंचन करते हैं । उनका ध्येय 
प्रेमचंद की सारी कहानियों का मंचन करना है । बाद मेँ_ 
वे किसी अन्य कहानीकार की कहानियों का मंचन करना 
चाहते हैं । असलम परवेज 'एकजुट' के रंगकर्मी हैं और 
नाटक लिखते हैं, उनका रूपांतरण, अनुवाद करते हैं । उनके 
नाटक गुजराती में भी खेले जाते हैं । रज्जाक नियमित 
रंगकर्मी हैं । आफताब हसनैन ने प्रसिद्ध नाटक 'यहाँ अमीना 
बिकती है' लिखा है । डॉ. सादिका नवाब मुम्बई से कुछ 
दूरी पर स्थित खोपोत्ती में हिन्दी की प्रथ्यापिका हैं और 
खोपोली, मुम्बई तथा अन्य जगह रंगकर्म करती हैं । 
मुम्बई में हिन्दी के तीन बड़े नाटककार रहते हैँक्वें-सुरेन्द्र 
वर्ग, डॉ. विनय, विभा रानी । सुरेन्द्र वर्मा 'सूर्य की पाती 
से सूर्य की अन्तिम किरण तक‘, 'आठवाँ सर्ग‘ आदि नाटकों 
के लेखक हैं तो डाँ. विनय ने "एक और प्रश्नमृत्यु', 
"कामायनी रूपक' आदि नाटक लिखे हैं । वह अपनी पत्रिका 
'दीर्घा' में नाटकों यर निरंतर नितिन यस्ते-करवाते रहते 
हैं । विभा रानी हिन्दी और मैथिली की लेखिका हैं । उनके 
कईं नाटक मुम्बई तथा अन्य स्थानों पर मंचित हुए हैं । 
दिसम्बर, २००७ 
