अपनी नाटूय संस्था "अविताक्रो' के माध्यम से वे पुरूष- 
महिला कैदियों के लिए भी नादयशानाएँ (प्रायोजित करती 
रहती हैं । 
अनूप सेठी, डों. सत्यदेव विपक्षी, डाँ. वसुधा सहस्त्रवुदृद्वे 
रंगकर्म-धि-तन, चर्चा-विचर्चा के माध्यम से योगदान देते 
हैं है अनूप सेठी नाटककार के अलावा नष्ट्रय७स्तधिकार, 
समीक्षक हैं । हो. सत्यदेव त्रिपाठी नाट्य सां१ग्यार-समीक्षक 
के अलावा विश्वविद्यालय की 'ऐकैडेमी आँफ़ थियेटर आर्ट' 
में भी योगदान देते हैं । उक्त दोनों लेखक नटरंग, नवभारत 
टाइम्स आदि के लिए नियमित लेखन करते हैं । डॉ. त्रिपाठी 
तथा डॉ. वसुधा सहस्त्रबुखे प्राध्यापक होने के कारण 
नमम-परिचर्चाओं, सेमीनारों के आयोजन के माध्यम से भी 
सक्रियता बनाए रखते हैं। डॉ. वसुधा हिन्दी-मराती रंगकर्म 
पर नियमित लिखती हैं । वे अनुवादक भी हैं । 
३ ' शेष भारत का रंगकर्म भी उतना ही महत्वपूर्ण है । 
कई मायनों में एन.एस.डी. तथा मुम्बई के पेशेवर रंगकर्म 
से अधिक सराहनीय । क्योंकि बगैर संसाधनों ओंर सुविधाओं 
के इसे कूर किया जाता है । कोई लालच या समझोता नहीं 
होता । एक पागलपन के तहत ईमानदारी से क्रिया जाता 
है । महानगरीय समझौतों ते दूर अपनी मिटूटी और परम्पराओं 
से जुड़े प्रयोग करते हुए रंगकर्म को सँवारा जाता है । यहाँ 
संतुष्टि है और मंचन की संख्या पर नजर नहीं रहती । 
अपनी प्रतिभा माँजने के लिए नये-नये नाटक खेले जाते 
हैं न वि; एक ही नाटक के कईं-कईं मंचन पर उसे भुनाया 
जाता है । शेष भारत के हिन्दी रंगकर्म के साथ रंगकर्मियों 
की इच्छाशक्ति जुडी है, उन्हें रंगकर्म के लिए छाई विवश 
नहीं करता। ऐसे रंगकर्म से पैसा कमाया ही नहीं जाता 
बल्कि उसमें झोका जाता है । इस रंगकर्म में केवल नाटक 
ही नहीं खेले जाते कविताओं का मंचन, कहानियों का 
मंचन, अन्य किसी प्रकार के साहित्य या ठोस कल्पनाओं 
का मंचन होता है । ये रंगकर्मी मौलिक हिन्दी नाटकों का 
अभाव जैसे जुमले नहीं फेकते अपितु दूँढ़ढूँहकर साहित्यिक 
श्रेणी के नाटक खेलते हैं । ये वे नाटक होते हैं जो मुम्बई 
के तथाकथित पेशेवर रंगकर्मी नहीँ खेलते । शेष भारत के 
रंगकर्मी तो नाटूय कार्यशालाओं के जरिए या जन्य माध्यमों 
से नये नाटकों का लेखन भी कर लेते हैं । दुखद बात 
यह है कि इन रंगकर्मियों को अन्य कला क्षेत्रों के कलाकारों 
की तरह, नाम नहीं मिलता, सारा नाम तो महानगर वाले 
दिसम्बर, २००७ 
ही ले लेते हैं । 
अकेले दिल्ली में एन.एस.डी. को छोड़ दिया जाए 
तो कम-से-कम पचास नष्ट्रय संस्थाएँ हैं जो प्रौढ़ तथा 
बाल रंगकर्म दोनों में व्यस्त हैं । इनमें प्रमुख हैं-अभियान 
(राजेन्द्र नाथ), संभव (देवेन्द्रराज अंकुर), अस्मिता (अरविंद 
गोड़), अतारिपु (त्रिपुरारी), बैरी जॉन (थियेटर एक्शन ग्रु ), 
हबीब तनबीर (नया थियेटर), रेखा जैन (उमंग) । थियेटर 
एंड टेलिविजन एसोशिएट (अमाल अस्ताना, निसार जलाना), 
विवादी---- (अनुराधा कपूर, रामगोपाल बजाज), प्रयोग-हिम- 
के. रैना, मोहन महर्षि, मानु भारती, मचा) जाहि रंगकर्मी 
कुछ विशिष्ट संस्थाओं और प्रयोग से जुड़े हुए हैं । इसके 
अलावा कईं दूसरी रंग संस्थाएँ भी नाटूयकर्म में अपना 
योगदान देती रहती हैं ।३ 
श्रीराम सेंटर फेरि आर्ट एंड कल्चर, साहित्य कला 
परिषद, परिषद का रंगमंडल, उर्दू अकादमी के साय-साथ 
अपने जाप में संस्था वन चुके इब्राहिम अलकाजी, स्वर्गीय 
नेमिचन्द्र जैन और नटरंग प्रतिष्ठान, बृजमोहन शाह, जितेन्द्र 
कौशल जादि रंगकर्मियों ने हिन्दी रंगकर्म के विकास में 
संस्थागत स्तर पर अपने ढंग से विशिष्ट योगदान दिया 
है । हर तो प्रतिभाओं के योगदान में अंतर नहीं किया जा 
सकता क्योकि हर योगदान का अपना महत्व है । दशकों 
से घाटा सहते जाना, फिर भी उद्देश्यपूर्ण रंगकर्म करना 
जीवटता का काम करना है । इस संष्टिन्होंण से किसी रंगकर्मी 
द्वारा कितने नाटक खेले गए, नाटकों के कितने मंचन हुए 
यह मुदूदा रंगकर्म सम्बन्धी इच्छाशक्ति और समर्पण भावना 
की तुलना में गौण हो जाता है । जब तक विपरीत 
परिस्थितियाँ रहेंगी, इस प्रकार के मुद्दे गोप ही रहेंगे । 
अहिन्दी भाषी महानगर यग्रेलबपता में उषा गांगुली 
पिछले तीन दशकों से हिन्दी रंगकर्म कर रही हैं । उन्हें 
कोलकाता के बाहर भी मान्यता मिल चुकी है और वे 
समानांतर रूप से भिन्न नगरों में नाटक खेलती हैं । 
कोलकाता में प्रतिभा अग्रवाल, श्यामानंद जालान, विमल 
लाठ, बहुल्सी आदि का रंगकर्मीय योगदान पूरा भारत जानता 
है । प्रतिभा अग्रवाल का 'नाट्य शोध संस्थान' रंगकर्म के 
विभिन्न पहलुओं को समेटे हुए है । हिन्दी भाषा से अपेक्षाएँ 
बढ़ गयी हैं । अत: अहिन्दी मापी क्षेत्रों में किसी कला को 
प्रतिफलित करना या रंगकर्म करना एक महत्त्वपूर्ण कदम 
है । 
नटरंगन्द ० / ३१ 
