लखनऊ की भारतेन्दु नाट्य अकादमी एनएसडी. 
के बाद महत्वपूर्ण प्रशिक्षण संस्थान के रूप में उभरी है । 
प्रशिक्षण संस्थानों की भूमिका व्यापक होती है । रंगकर्म 
प्रशिक्षण संस्थानों तथा बड़े रंगकर्मियों से केवल रंगकर्म ही 
करते रहने की अपेक्षाएँ नहीं की जा सकतीं । उन्हें रंगकर्म 
के विकास के लिए एक व्यापक माहोल बनाना पड़ता है । 
यह अपेक्षा'करना भी अव्यावहारिक होगा कि प्रशिक्षण संस्थान 
या नाम कमा चुके रंगकर्मियों में कोई कमजोरियों नहीं 
होगी । कमजोरियों से अधिक उनका योगदान है तो 
इच्छा-अनिच्छा से उनकी कमजोरियों सुनायी जा सकती है । 
कई नाट्य इकाइयां'"' प्रशिक्षण संस्थानों के समान दर्जा 
प्राप्त न कर पायी हों । लेकिन जिस स्वरूप में काम करती 
हैं यह किसी व्यक्ति विशेष ररैंग्रकर्मी के काम से कई गुना 
यहा है । निश्चय ही संस्थान इकाइयों बनते हैं टूटते हैं, 
वहाँ स्वार्थ और अधिनायकवाद हावी होने लगते हैं, फिर 
भी, ऐसी इकाइयों के न्यूनतम योगदान को भी स्वीकार 
करना चाहिए। राज्य की शासनाधीन, स्वायत्तशासी नाट्य 
इकाइयों, स्वतन्त्र नाट्य इकाइयाँ, ट्रस्ट के नाट्य संस्थान, 
विश्वविद्यालयों के नाटक विभाग आदि रंगकर्म को बढाने 
में सहायक होते ही हैं । यही बात केन्द्र तया राज्य सरकारों 
की नाटक अकादमियों पर भी लागू होती है । उग्र. संगीत 
नाटक अकादमी की पत्रिका 'छायानट', सागर विश्वविधालय 
की पत्रिका 'नाट्यम' रंगकर्म क्षेत्र में अपने ढंग से योगदान 
देती जा रही हैं । राष्टीय नाट्य विद्यालय ने अपनी स्थापना 
के कई साल बाद 'रंगप्रसंग' छापना शुरु किया । 
"नटरंग' पत्रिका के रूप में शुरु हुआ बाद में प्रतिष्ठान 
भी वन गया । प्रतिभा अग्रवाल का रंगकर्म 'नाट्य शोध 
संस्थान' में परिवर्तित हो गया । पृथ्वीराज कपूर के रंगकर्म 
ने कालांतर में "पृथ्वी थिएटर्स' का रूप ले लिया । मुम्बई 
का एन.प्ती.पी.ए. तथा नेहरू सेंटर, मुम्बई विश्वविद्यालय 
का नाट्य विभाग, चंडीगढ़ का, "नाट्य संस्थान' है गोपाल 
का, "भारत भवन', देश के पांच शहरों में स्थापित क्षेत्रीय 
सांस्कृतिक केन्द्र भी देश के मौजूदा रंग परिदृश्य को समृद्ध 
करने में जुटे हैं । हर रंगकर्मी यही चाहेगा कि किसी न 
किसी बहाने सीमाओं से बाहर निकला जाए और हिन्दी 
रंगकर्म के बढावे हेतु विस्तृत फलक अपनाया जाए। 
लखनऊ के रंगकर्म से जुडे कुछ नाम हैँ-सुशील 
कुमार लि, उक्ति शुगर थपलियाल, कला अकादमी, यायावर 
३२ / नटरंगन्द ० 
रंगमंडल, जनपर्व आदि । उर्मिल कुमार ने जहॉ काफी काम 
क्रिया है, यहीं यायावर ने रंगकर्म के जलाया "स्किप्ट बैक 
योजना' भी चलाई है । "यायावर रंगमंडल' जितेन्द्र मित्तल 
चलाते हैं । वाराणसी में नाट्य संस्था अभिनव ज्योति, श्रीरंगम, 
सप्तर्षि, गोकुल आर्टूस जादि तो इलाहाबाद में समानान्तर, 
जा नाट्य मंच, अंकुर, स्वाधीन संघ, रूपकया, आस्था, संवाद, 
दत्ता, रूपकया, रंगशेधिका, साक्षात्कार आदि नाट्य संस्थाएँ 
हैं । आगरा में फ्रेन्डस आर्टिस्ट चुप, नटराज नाट्य केन्द्र, 
सृजन, स्म, ललित कता मंच, साक्षात्कार भारती आदि रंग 
संस्थाएँ रंगकर्म करती हैं । किसी समय राजेन्द्र रघुवंशी 'इष्टा' 
के नाटक खेलते थे तो अब जितेन्द्र रघुवंशी । कानपुर में 
दर्पण, एकजुट आदि नाट्य संस्थाएँ हैं । वहाँ नाटककार 
' गिरिराज क्रिशोर भी हैं । 
जहाँ के रंगकर्मियों के लिए रंगकर्म एक निरंतर 
प्रक्रिया है उनमें गोपाल, गोरखपुर, गाजियाबाद जैसे शहर 
हैं । भले ही 'भारत भवन' को बौना वना दिया गया हो 
फिर भी वहाँ रंगकर्म होता रहता है । गोपाल के कई रंगकर्मियों 
ने रंगकर्म करते हुए पच्चीसक्वेंपच्चीस साल तक पूरे कर 
लिए । अलखनंदन "नट वुदेले‘, बंसी कील 'रंग विदूषक', 
सतीश मेहता "प्रयोग', गोपाल के जाने-माने साकर्मी हैं । 
इनके अलावा दोस्त, पल्लव, हम थियेटर चुप, अविराम, 
दस्तक, रंगयाबी, नांदीनिक अपने ढंग से रंगकर्मीय योगदान 
दे रहे हैं । गोपाल के साथ हबीब तनवीर तया राजीव वर्मा 
को भी जोड़ा जा सकता है । हबीब साहब दिल्ली, गोपाल, 
रायपुर हर जगह हैं । राजीव वर्मा मुम्बई में भी नाटक में 
अभिनय करते हैं । पिछले दिनों उनका "यावी‘ नाट्य संस्था 
द्वारा मंचित नाटक 'छूमंतर' काफी लोकप्रिय रहा। 
गोरखपुर में प्राध्यापिका, लेखिका तया निर्देशिका गिरीश 
रस्तोगी सक्रिय हैं । अपनी नाट्य संस्था 'रुपान्तर नाट्य 
मंच' के माध्यम से वे नाट्य मंचन तथा नाट्य सम्बन्धी 
जन्य गतिविधियों जारी रखती हैं । गिरीश जी नाटकों पर 
चिंत्तनपरक लेख लिखती हैं, सेमीनारों में हिस्सा लेती हैं । 
गोरखपुर में क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र, मंजुश्री नाट्य मंच, 
रंगाश्रम आदि संस्थाएँ भी सक्रिय हैं । गाजियाबाद के निकट 
साहिबाबाद में प्रोडों के और बच्चों के नाटकों के 
लेखक-निदेशक ललित मोहन थपलियाल 'साधना नाट्य 
कला केन्द्र' द्वारा सालों से रंगकर्म को अंजाम दे रहे हैं । 
ललितजी नाटकों की विभिन्न समस्याओं को लेकर वैचारिक 
दिसम्बर, २००७ 
