लेखक भी लिखते हैं । चर्चा-परिचर्चाओं में भाग लेते रहते 
हैं । 
बिहार की राजनीति जो भी हो लेकिन सूक्ष्यतापूर्वक 
बौद्धिक जा१शेलनों को बहाना बिहार का चुद्धिजीबी तथा 
कलाकार जानता है । बिहार में जिस तरह लधु पत्रिकाओं 
की अच्छीक्वेंखाप्ती संख्या है, उसी तरह रंगकर्मियों की भी । 
पटना, बेगूसराय, मोतिहारी, पूर्णिया आदि जगह एक जिद 
के साथ हिन्दी रंगकर्मी पिता हुआ है । पटना की, 'अभियान, 
प्रेरणा मंच, आर्ट चुप, पुनश्च, कला संगम, कला पक्ष, 
डीपीएस, मध्यान्तर, मगध, कलाकार, जन नाट्य मंच, निर्माण 
तो बेगुसराय में वरुण कला निकेतन, रंग जगत, कथा 
कोलाज, एक्सपेरिमेंटल थियेटर, आशीवदि रंगमंडल, संस्कार 
भारती नाट्य संस्थाएँ सक्रिय हैं ।' पूर्णिया मेँ, 'कसबा 
सांस्कृतिक मंच, इच्छा, करता भवन, नाट्य विभाग, आवाज़, 
परख, संस्कृति मंच, अन्वेषण, रेणु रंगमंच, अधिनायक नाट्य 
मंच आदि तो मोतिहारी में परिवर्तन, कला'श्रम, जाये विहार, 
ज्ञानसागर आदि नाट्य संस्थाएँ हैं । 
देश के अन्य प्रमुख स्थान जहाँ कहीं बडी शिदूदत 
से हिन्दी रंगकर्म हो रहा है, वे उनमें समाविष्ट हैं-मजिन 
की, 'कालिदास अकादमी, लोक कला अकादमी, अंकुर, 
अभिनय रंगमंडल, रंगसमूह आदि तो देहरादून की, 'थियेटर 
स्पेस, वल्ला मंच परिवार, जागृति थिएटर्स, चंडीगढ़ की, 
'अथिनेत, उत्तर माय क्षेत्र सांस्कृतिक केन्द्र, जनसम्पर्क व 
संस्कृति विभाग, हरियाणा, गोवा की कला अकादमी, 
गौतमबुद्ध नगर (नोएडा) की विविधा, नाट्य ग्राम संस्थान, 
जम्मू मेँ, 'बलवंत ठाकूर 'नटरंग' जम्मू संगीत नाटक 
अकादमी, नागपुर की, 'थियेटर मूवमेंट चुप तथा उत्तर माय 
क्षेत्रीय सांस्कृतिक केन्द्र, जोधपुर की, 'जोधपुर क्रिएटिव आर्ट 
सोसाएटी' तथा 'राजस्थान कला साहित्य संस्थान' आदि 
नाट्य संस्थाएँ तथा संस्थान । 
छत्तीसगढ़ के रायगढ़ में पति-पली रंगकर्मी अजय 
आटूले तथा उषा आलूते अर्से से हिन्दी रंगकर्म कर रहे हैं । 
उन्होंने नाट्य कार्यशाला के माध्यम से मौलिक नाटक भी 
लिखे-लिखाई हैं । उषा जी रंगकर्म के विभिन्न पहलुओं पर 
पत्र-पत्रिकाओं में लेखन करती है और नदय-परिचर्चाओं 
में भाग लेती हैं । छत्तीसगढ़ के कोरबा स्टील प्लांट के 
'वरिष्ट प्रबंधक दीपक पाचपोर रंगकर्म में अपना योगदान 
है रहे हैं । दीपक पाचपोर मुम्बई के जनसत्ता, नवभारत 
दिसम्बर, २ ० ०७ 
तथा जनसंसार अखबारों के वरिष्ट पत्रकार रहे हैं । अपने 
अखबारों के माध्यम से उन्होंने हिन्दी रंगकर्म को यथायोग्य 
प्रोत्साहन दिया है । अब स्वयं छत्तीसगढ़ में रंगकर्म करते 
हैं । छत्तीसगढ़ की राजधानी रायपुर में 'दिशा नाट्य कला 
मंच' तथा 'कौतुक' नाट्य संस्थाएँ तो मिलाई में "बाल 
रंग' तथा उधार' सक्रिय है । बिलासपुर छत्तीसगढ़ में 
साई मिलन, अग्रज नाट्य दल, नाट्य निकेतन आदि संस्थाएँ 
रंगकर्म को अंजाम देती हैं । 
मध्य प्रदेश के जबलपुर में हिन्दी नाटकों को 
गतिविधियाँ लगातार और प्रमुखता से चलती हैं । 'विवेचना' 
नाट्य संस्था प्रौद्रों तथा बच्चों के नाटक खेलती है । "विवेचना" 
हर साल जबलपुर में नाट्य उत्सव जायोजित करती है, 
जपने नाटक जबलपुर से बाहर भी खेलती हैं । 'विवेचना' 
के कर्ताधर्ता अरुण पांडेय रंगकर्मी के साथ-साथ लेखक भी 
हैं, नाटक लिखते हैं । माय प्रदेश के ही ग्यातियर में, 'कला 
मंदिर, सृजन हल्ला समूह तो रीवा शहर में, 'क्षितिज, बालाघाट 
में, "नूतन कला निकेतन तथा यूनिक थियेटर, शिवपुरी मेँ, 
'जन नाट्य मंच सक्रिय है । इन्दोर में किसी समय तपन 
मुखर्जी, सुशील जीजी, तरल मुंशी आदि सक्रिय थे । इनके 
साथ हिन्दी प्राध्यापक और प्रसिद्ध कवि सरोज कुमार भी 
जुड़े रहे । रामपुर में भारत ड्रामाटिंक यलब है । रामपुर के 
महेन्द्र कुमार सक्सेना अखिल भारतीय नाटक प्रतियोगिता 
के संयोजक हैं । कईं जगह इवकान्दुवका रंगकर्मी या नाट्य 
संस्थाएँ हैं और उनका रंगकर्म भी उतना ही अहमियत 
रखता है । ऐसे रंगकर्मी केवल स्वयं और अपने नगर में 
ही नाटक नहीं खेलते, वे अन्य शहरों के जन्य रंगकर्मियों 
को अपने यहाँ चुराते हैं । और स्वयं दूसरे स्थानों पर जाकर 
रंगकर्म करते हैं । कईं बार यह भी देखा गया है कि की 
नगर में कम मात्रा में हिन्दी रंगकर्म होता है तो छोटे 
स्यान पर अधिक तथा नियमित । राची में 'अभिज्ञान परिषद 
तथा 'युवा रंगमंच' और उसके माध्यम से अजय मलकानी 
सक्रिय हैं । मधुबनी में, 'यात्री' गाजीपुर में, 'माध्यम नाट्य 
संस्थान' मुजफ्फरपुर में, 'संरचना' (सुधीर कुमार) जमशेदपुर 
में, 'रंग भारती', गिरिडीह मेँ, 'त्रिमूर्ति नाट्य संस्था', बोकारो 
में, 'बोकारो क्रीडा एवं मनोरंजन परिषद, मथुरा में, "जागृति 
कला संगम, जयपुर में, "एमेन्युअर आर्टिस्ट एसोसिएशन, 
जोधपुर में 'अवनी' बीकानेर में, "मरुधरां थियेटर चुप, और 
'सृजन' जान तथा रुड़की में, "नटराज (भा-दस चुप, उन्नाव 
नट.:: ० / ३३ 
