में, 'अनुष्ठान, प्रियदर्शिनी तो शिमला में नाट्यकार, बदायूं 
में "रंगायन जादि संस्थाएँ रंगकर्म करती हैं । वल्लभ विद्यानगर, 
गुजरात में प्रो. नवनीत चौहान रंगकर्म के साथ साथ नाट्य 
परिचर्चाओं का आयोजन करते रहते हैं । 
'इछा' तो जगह-जगह फैला हुआ है । भारत में एक 
ही नाट्य संस्था की शाखाएँ फैलाने की परम्परा नहीं है, 
इयकान्दुबका अपवादों को छोड़ दिया जाए तो, लेकिन 'इछा' 
ने जपना फैलाव शाखाओं के माध्यम से किया है । देश 
के २१री जिलों, जो कि २१ राज्य में घंटे हैं, इनमें 'इछा' 
के १२ ,८८९ सदस्य हैं । शाखाएँ स्वतंत्र रूप से रंगकर्म 
करती हैं और स्वयं ही निर्णय लेती हैं कि उनके रपांकर्म 
का स्वरूप और आधार यया हो । ये शाखाएँ अपना मोलिक 
योगदान देती हैं । 'इछा' जिसे जन नाट्य मंच भी कहा 
जाता है, इन नगरों में तो है ही, मुम्बई, पटना, मुजफ्फरनगर, 
दिल्ली, कटिहार (प्रो. मनोज पाराशर), राची, उत्तरांचल, 
मधुबनी, कटिहार, जारा, अररिया, मधेपुरा, शहडोल, बीहट, 
पूर्णिया, सहरसा, रायपुर, मिलाई, आगरा, रायगढ़, मणिपुर, 
अलवर, बेगूसराय, गोपाल, अलीगढ़, मेरठ, रायबरेली, कानपुर, 
जयपुर, उदयपुर, छतरपुर, अशोक नगर, लखनऊ, कोलकाता, 
इलाहाबाद, होशंगाबाद आदि । होशंगाबाद से "इष्टा वार्ता' 
मासिक पत्र छपता है । हिमांशु राय, कमलेश सक्सेना, ज्योति 
दीवान आदि रंगकर्मी इस मासिक पत्र से जुडे हैं । 
रंगकर्मियों की उपर्युक्त सूची से कई नाम छूट भी 
गए होंगे । या भी संभव है कि इनमें कुछ रंगकर्मियों ने 
रंगकर्म छोड़ दिया हो तो कुछ नए रराकर्मी बन गए हों । 
हमारी मान्यता तो यहीं है कि एक समय का रंगकर्मी 
हमेशा का रंगकर्मी होता है । नाटक खेलना आसान काम 
नहीं है । इस दृष्टिकोण से कोई रंगकर्मी अंतराल ले लेता 
है, तो उस पर आक्षेप नहीं जाना चाहिए । रमाँकर्म क्षेत्र में 
अंतराल के बाद पुन: नए जोश से नाटक खेले जाते हैं है 
मुंबई की 'इछा' कुछ सालों पाले कुछ समय के लिए ठडी 
पड़ गई तो माना जाने लगा कि अब "इष्टा' मृतप्राय हो 
चुकी है । लेकिन रंगकर्मियों ने पुन: उसे जीवित कर दिया । 
अब वह पहले जैसे उत्साह से नियमित रंगकर्म करती है । 
मुम्बई का "पृथ्वी थियेटर' कहीं बंद न हो जाए, यह आशंकाएँ 
कई बार उभरी । लेकिन हर बार यह अपने विस्तृत रूप में 
सामने जाया । मुम्बई की 'अर्पणा' नाट्य संस्था अपने 
उद्देश्यपूर्ण नाटकों के लिए ससम्मान याद की जाती है । 
३४ औ' नटरंग८८ ० 
'अर्पणा‘ के कर्ताधर्ता रंगकर्मी सुनील ज्ञानवती तया शिशिर 
शर्मा ने पांच साल छुटूटी मनाई । रंगकर्म जारी रखना कठिन 
होता जा रहा या । अंतराल के बाद पुन: इनका सोदूदेश्य 
रंगकर्म शुरू हुआ । इन दोनों स्वांकर्मियों के गुरू सत्यदेव 
दुबे ने भी अंतराल किए हैं । ब.व. कारंत जेल में चले 
गए, तो वहीं नाटक खेलना शुरू का दिया । यह अंतराल 
भी संयोग से ही या । राष्टीय नाट्य विद्यालय से निकले 
अधिकांश स्नातक मुम्बई जाते हैं । मुम्बई में वे इतनी संख्या 
में हैं कि मुम्बई में उनके नाम-पतों की एक डाइरेक्टरी भी 
छप चुकी है । मुम्बई जाते ही सीधे सिनेमा, टीवी या मीडिया 
के अन्य क्षेत्रों से जुड़ जाते हैं । जब पेट भर जाता है और 
संघर्ष की आवश्यकता कम हो जाती है तो रंगकर्म करने 
लगते हैं । मुम्बई के एन.प्ती.पी.ए. में किसी समय हिन्दी, 
मराठी नाटकों के मंचन पर तलवार लटकने लगी । -महसूस 
हुआ कि यहाँ हिन्दी-मरानी नाटक खेलने की हो जाएँगे 
या अंतराल जाएगा । रंगकर्मियों द्वारा विरोध हुआ तो ठंडा 
माहोल फिर गरमाने लगा, हिन्दी-मधि नाटक खेले जाने 
लगे । मुम्बई के ही 'नेहरू सेंटर‘ में बीच८बीच में नाटक 
खेले जाते रहे हैं, लेकिन नाट्य उत्सव नहीं होते थे । अब 
कई सालों से नियमित यादगार नाट्य उत्सव होते रस्ते 
हैं । मुम्बई विश्वविद्यालय की 'एकेडेमी आँफ थियेटर अटे 
ने भी प्रेरणा ली और नाट्य गतिविधियों का विस्तार क्रिया, 
नियमित नाट्य उत्सव को स्वीकारा नाया । पहले दो'-एक 
साल 'मराठी नाट्य उत्सव' भी होता या, वर्ष २००७ से 
'बहुभाषी नाट्य उत्सव' होने लगा । के . 
रंगकर्मी यही नहीं होता जो नाटक खेलता है, जो 
नाटकों से किसी न किसी बहाने जुड़ा होता है, यह भी 
प्रत्यक्ष-अप्रत्यक्ष रंगकर्मी होता है । कई बाहरी संस्थाओं, 
व्यक्तियों, ट्रस्टों को नाटकों का चस्का लग चुका है । वे 
नाटकों को प्रायोजित करते हैं । विभिन्न बहानों से 
यजा-जालान होते हैं, तो नाटकों के मंचन, सात्विक 
मंचन को तरजीह दी जाती है । बिना नाटककारों के हिन्दी 
रंगकर्म के विकास क्री बात करना बेईमानी है । हिन्दी में 
मौलिक नाटकों का लेखन निश्चय ही बढा है । हिन्दी के 
नाटककारों, रूपांतरकारों, अनुवादकों, रंगचिंतकों, नाट्य 
शोधकर्ताओं, नाट्य इतिहासकारों, स्तंभकारों, समीक्षकों के 
मिले-जुते नाम इस प्रकार हैं ।४ यहाँ बता दे, कि प्रत्यक्ष 
रंगकर्मी जब तक जीवित रहता है तभी तक योगदान देता 
दिसम्बर, २ ० ०७ 
