है, लेकिन नाटककार या नाट्य विद्या के किसी भी क्षेत्र 
के लेखक का योगदान तो मरणोपरांत भी जारी रहता है । 
इस दृष्टिकोण से इस सूची में दिवंगत लेखकों का भी 
नाम शामिल है । और दर्शकों की संख्या, वह तो लाखों में 
होगी । बगेर दर्शक के सारा खेल अर्थहीन है । दर्शक बढ़ 
रहा है । रंगकर्मियों ने दर्शक भी बढाए हैं । यह दर्शक 
टिकट लेकर भी नाटक देखता है-वारि-धीरे यह रुख व्यवसाय 
और पेशे में बदल जाएगा-जभी सही मायने में हिन्दी रंगकर्म 
स्थापित माना जाएगा । 
संदर्भ 
१. विविध स्यान है दिल्ली, महाराष्ट्र-मुम्बई, नागपुर उत्तर 
प्रदेश-वाराणसी, इलाहाबाद, लखनऊ, गाजियाबाद, उन्माव, 
कानपुर, गोरखपुर, गाजीपुर, मथुरा, मुरादाबाद, जाम, सीतापुर, 
शाहजहांपुर, उन्माव, नोयडा, बदायूं, रामपुरा बिहार-लि-पटना, 
बेगूसराय, भागलपुर, पूर्णिया, कटिहार, मधेपुरा, मुजफ्फरपुर, 
जाम, मोतीहारी, मधुबनी । मध्यप्रदेशक्वेइन्दोर, गोपाल, उज्जैन, 
बालाघाट, रीवा, टीकमगढ़, ग्वालियर, शिवपुरी, नि-ड, गुना, ^ 
सीहोर, सागर, जबलपुर, बैतूल । अहुत्गेसगढ़--रायगढ़, दुर्ग, 
भिलाईंड्डों बिलासपुर अम्बिकापुर, रायपुर. गोवा-पणजी 
उत्तराखंड-अल्मीड़ा, रूड़की, देहरादून, श्रीनगर, नैनीताला 
1प्रारख१ड-गिरीडीठ, जमशेदपुर, राची । पश्चिम वंगालक्वे 
मुर्शिदाबाद, वर्द्धमान, कोलकाता। गुजरात-विद्यालय/र । 
राजस्थान-जलवा, भीलवाडा, जयपुर, उदयपुर, बीकानेर, 
क१मीर-श्रीनगर । हरियाणा-रोहतक । हिमाचल प्रदेश--- 
शिमला, मंडी । प-जाब-चंडीगढ़ । अयम-तेजपुर । 
२. त्येकमाँ ८ गुम्बद-य-राकेश बेदी, अवतार सिह 
गिल, राजेश्वरी सचदेव, राजा तौला, सुप्सिता मुखर्जी, विष्णु 
शर्मा, विजय कश्यप, सूरज थापर, अखिलेंद्र मिश्र, अतुल 
कुलकर्णी, रश्मि दत्त, राकेश साहू, लतीफ बिल्ले, जाये बब्बर, 
हनीफ पाटनी, कनका ह.म., मंजुल भारद्वाज, हरवंश सिंह 
बिष्ट, विजय कुमार, दामिनी केवल, जानी मिश्र, लता 
शर्मा, जैमिनी पाठक, जसपाल संधु, सुभाष डंगायच, दिया 
जगदाले, शुभ्रज्योति, शेख समी, जाकाश दीक्षित, संजय बत्रा, 
राजीव वर्मा, जीनत पी. सोनी, आलोक माथुर, अतुल माथुर, 
संक्षेप कुलकर्णी, अमित बहल, सुरेंद्र गुप्ता, इंविता अरुण, 
रूमा सेनगुप्ता, प्रकाश सोनी, राजन, राकेश परमार, आभा 
दिसम्बर, २००७ 
परमार, संतोष तिवारी, विजय खो, सुरेश चटवाल, राजकुमार 
कांबले, मंदार शिवे, विक्रमादित्य नारायण, रियाज अहमद, 
अरुण गोंदारकर, एससी. मसोजा, आमोद भटूट, तुषार राउन, 
मानव कौल, इनायत सामी, पारोमिता चटैर्जी, शेली सत्यु, 
बबली रावत, जयशंकर त्रिपाठी, अनिल देशमुख, जाशुतोष 
दातार, विकास प्रसाद, वैभव जोशी, नितिन जगदीश, आशुतोष 
सिंन्हा, अग्निया यादव आदि । 
३. त्येकमाँ एवं नाट्रय संस्थाएँ है दिल्ली-कीतिं जैन, 
अनामिका हक्सर, आर्टिस्ट फोरम, उद्देश्य, थियेटर एण्ड 
एकेडेमी आँफ फाइन आर्ट एंड लिटरेचर, थियेटर सोसायटी, 
दायरा कल्चरल सोया-, नटखट, नाट्य कला मंच, नेशनल 
इक्टीटूयूट आँफ परफॉर्मिंग आर्टस, कथा कोलाज, रूचिका, 
खातिर, क्षितिज थियेटर चुप, दिल्ली आर्ट थियेटर, दिल्ली 
एक्सोरिमेँटल थियेटर, पीपुल्स ड्रामा लीग, दिगन्त, अभिकल्प, 
कला साधना मंदिर, जन नाट्य मंच, दर्पण, थियेटर सर्किल, 
अभिकल्प, मंच माध्यम, संदेश, अनंत, अनुकृति, अंगना, 
आर्टिस्ट फोरम, रंगोली थियेटर, रास बीकेडै थियेटर, उदेश्य, 
अनंत, बाल रंगमंच, गुस्तत्त पांडेय, कालिदास चिरुड्रेन थियेटर, 
दिल्ली चिल्हेन थियेटर, आकांक्षा, इन्दु आर्ट थियेटर एई 
पिल्ला सोसायटी, इभीसारियों इंडिया, कथा, नटसम्राट, नाट्य 
एंड कला मंच, पर्वतीय कला केन्द्र, पिराजा टूप, बहुरूप, 
रूचिका । 
४. नाटककार, त्येक्तिका समीक्षक आदि है 
जयशंकर प्रसाद, भारतेन्दु अंरे१चन्द्र, निराला, मोहन राकेश, 
डॉ. शंकर शेष, नंदकिशोर आचार्य, जगदीशचन्द्र माथुर, 
रामेश्वर पेम, कमलेशदत्त त्रिपाठी, विष्णु प्रभाकर, राधावल्लभ 
त्रिपाठी, विपिन कुमार अग्रवाल, रघुवीर सहाय, धर्मवीर भारती, 
उपेन्द्रनाथ अश्क, भीष्म साहनी, संचालन पाठक, रमेश बक्षी, 
भुवनेश्वर, स्वदेश दीपक, लक्षगेनारायण लाल, हमीदुल्ला, 
रेवतीशरण शर्मा, कृष्ण' सोबती, मणि मधुकर, राजेन्द्र यादव, 
कमलेश्वर, मन्यू भंडारी, मुद्राराक्षस, बलवंत गार्गी, असगर 
वजाहत, दयाप्रकाश सिम्हा, निर्मल वर्मा, यशपाल, प्रयाग 
शुक्ल, प्रफुल्लचन्द्र ओझा, भारतभूषणं अग्रवाल, हजारीप्रसाद 
द्विवेदी, कृष्ण बलदेव वेद, . शरद जोशी, नाग बोडस, 
अविनाशचन्द्र मिश्र, अचला शर्मा, कांपे-दर भाटिया, राधेश्याम 
कथावाचक, नारायण प्रसाद बेताब, राजेश जोशी, गीतांजलिश्री, 
सफदर हाशमी, गंगाप्रसाद माथुर, सुरेन्द्र दुबे, राजेश रेडूडी, 
प्रताप सहगल, महेश आनन्द, भारत रत्न भार्गव, सांत्वना 
नटरंग८८ ० औ ३५ 
