निगम, कुसुम कुमार, जीता भाटिया, रामकुमार वर्मा, वसंत 
देय, अशोक मिश्रा, ओमप्रकाश भारती, जयदेव तनेजा, विलास 
गुप्ले, कुंरजी अग्रवाल, रवीन्द्र त्रिपाठी, अनुपम कुमार, 
मंगलेश डबराल, अशोक बाजपेयी, अरविन्द कुमार, प्रमोद 
सिन्हा, रमेशचन्द्र शरह, नामवर सिंह, प्राहिद अनवर, सत्येन्द्र 
कुमार तनेजा, बिजयमोहन सिंह, तनु राय, महेन्द्र कार्तिकेय, 
ज्योति व्यास, मृदुता गर्ग, बलराज पंडित, शांति मेहरोत्रा, 
उर्मि गुप्ता, सुशीला कशालकर, संजीव स्नेही, जया पसंजये, 
राघव प्रकाश, अनिल चौधरी, मृणाल पाडे, इन्दुजा जयन्ती, 
द्वानेन्द्रपति, विनोद शाही, विनोद वर्मा, अलका सरावगी, 
विभा-शु वैभव, नीलाभ, मीराकान्त, विश्वम्भर विपक्षी, रश्मि 
वाजपेयी, हिमांशु बी-जेहि, सिद्धनाथ कुमार, अशोक राही, 
गोपाल दत्त, चिरंजीव जहूर जालम, दत्तात्रय हरदास, दिविक 
रमेश, नथाराम शर्मा गोड, नरेन्द्र (प्राचार्य, नफीस जाफरी:, 
प्रभाकर श्रोत्रिय, रमेश उपाध्याय, राजेश सिंह, विभु कुमार, 
उत्तरा बावकर, बृजमोहन शाह, शिवफूत सिह, सिद्धनाथ 
कुमार, सुदर्शन मजीठिया, सुधीश पचौरी, सुषम देरिस्वयं 
प्रकाश, हरिशंकर परसाई, हेमेन्द्र भाटिया, सरोज कुमार, रमेश 
दबे, अजय जानी, विनय उपाध्याय, गोविन्द चातक, रमेश 
रंजक, जयरूप जीवन, अजय शुक्ल, निवेदिता, रमेश बेल, 
संजय कुंदन, डॉ. मंजुला देसाई, रेखा जैन, डॉ. योगेश 
भटनागर, विनोद रस्तोगी, विश्वनाथ मिश्र, जयदयाल, पुष्पा 
भारती, मीर मुनीर, (विरंजन, सविता बजाज, जानी प्रकाश 
दीक्षित, सनत व्यास, शशिकला राय, युक्त खान, जानी 
सिंह, महाकी अग्रवाल, शिवकूत सिंह, सी.भास्कर राव, हिमांशु 
राय, विश्वमोहन बडोला, राजेश गनोदवाले, सुरेंद्र दुबे, सुधा 
अरोडा, जितेन्द्र भाटिया, तेजेन्द्र शर्मा, सुंज प्रकाश, त्रिभुवन 
राय, माधुरी धेड़ा, उषा सणावास, नामा मलिक, महेन्होंजादि । 
प्रदर्शन की समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्णाकार नाटक ही प्रकाशित किए जाते हैं । नटरंग रंगकला की पत्रिका है । इसलिए इसमें 
नाटकों के सम्बन्ध में साहित्यशास्वीय विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता । 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना नाटक डायरी में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक टिप्पणी भी किसी नये या महत्त्वपूर्ण 
नाटक की कल्पनाशीलता या प्रयोगशील प्रस्तुति के बारे में हो तभी उस पर विचार क्रिया जा सख्या है । साधारण या प्रत्येक 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के सम्बन्ध्र में समीक्षात्मक टिप्पणी 
पर विचार क्रिया जा सकता है । मगर जब तक पाले भेजी गई टिप्पणी प्रकाशित न हो जाए तब तक दूसरी न भेजें । 
प्रस्तुति सम्बन्धी समीक्षा, विवरण या समाचार में तारीख और वर्ष अवश्य दें । 
प्रस्तुति या आयोजन के छायावित्रों का स्वागत है । फोटोग्राफ स्पष्ट और काले-सफेद के बीच कस्ट्ररस्ट बाले होने 
पर प्रकाशन सम्भव है । फोटोग्राफ में नाटक, लेखक, निर्देशक, संस्था, स्थान, तारीख आदि विवरण अवश्य में । 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय में कईं कारणों से बहुत देर 
होने की सम्भावना रहती है । इसलिए उस विषय पर जागे नि-व्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गई रचनाएँ केवल 
पर्याप्त टिकट लगा स्वपता लिखा लिफाफा भेजने पर ही लौटाई जाएँगी । 
कहीं और प्रकाशित टिप्पणी स्वीकार नहीं की जाएगी । 
ते-व्यवस्थापक 
३६ / नटरंग'…८० 
दिसम्बर, २००७ 
