क्रितारें 
मुद्राराक्षस के रंगचिंतन की मुद्राएँ 
हृषीकेश सुलभ 
विचार और सर्जना-य-कोनों के लिए मुद्राराक्षस चर्चित रहे हैं । उन्होंने अपने लेखन से 
गहरी असहमतियाँ पैदा की हैं । वह अपनी आक्रामकता के लिए भी जाने जाते हैं । 
५ अपनी असहमतियों से उन्होंने हमेशा अपने समय के विमर्श में हस्तक्षेप किया है और 
आक्रामकता से उसे गति दी है । उनकी रचनात्मक जिद उई नष्ट्रयालेखन के साथ-साथ 
नाहा-निदेशन के लिए भी उकसाती रही है । समाज और राजनीति पर उनके विचार 
उन्हें जान्दोलनों में सक्रिय करते रहे हैं । उनकी नई किताब रंग भूमिकाएँ में संकलित 
रचनाएँ व्यापक वैचारिक उत्तेजना सौंपती हैं । अपनी इस किताब की भूमिका में ही यह 
इस प्रश्न को बहुत तार्किक ढंग से हमारे सामने रखते हैं कि जाहिर क्या कारण है कि 
लगातार मिलनेवाली चुनौतियों के बावजुद यथार्थवादी (रंगमंच के सद्रेर्भ में जिसे वे 
नेचुरलिस्टिक का अनुवाद मानते हैं) रंग-परम्परा आज भी मौजूद है? यथार्थवादी रंगचर्या 
के बने रहने पर वह विस्मय सेट करते हैं और उन ऐतिहासिक कारणों की सोज के 
लिए चिंतित दिखते हैं जिनके बल पर यह टिकी हुई है । मुद्राराक्षस उन प्रयोगों का जिक्र 
करते हैं, जो समय-समय पर यथार्थवादी रंगचर्या कै वर्चस्व से मुक्ति के लिए लिए जाते 
रहे हैं । इस संदर्भ में वह विपिन कुमार अग्रवाल के नाटकों, लक्ष-नारायण लाल के 
"अब्दुला दीवाना', अमृत राय के 'धिन्दियोंवाली झालर', धर्मवीर भारती के "अंधायुग' 
आदि नाटकों की चर्चा करते हैं । इतिहास और मिथक को केन्द्र में रखकर लिखे गए 
नाटकों के यथार्थवादी शेली में समाहित हो जाने, एब्सर्ड नाटकों की प्रभायप्राती 
उपस्थिति और सामाजिक-राजनीतिक मोहभंग को लेकर किए गए रंगविप्त के प्रयोगों 
को धक्रियाब२र यथार्थवादी रंगचर्या के बने रहने तथा लोकनाट्य के मुहावरों के साथ नई 
रंगभापा रचने के प्रयासों के जल्दी ही प्रभावहीन हो जाने को यह गहराई से रेखाफित 
करते हैं । देखा की एक प्रसिद्ध टिप्पणी को दुहराते हुए मुद्राराक्षस कहते हैं कि 
'यथार्थवादी र्रगशिल्प अपने पिछड़ेपन के कारण ही जाम दर्शकों की पसंद बना हुआ 
है । हैं हिन्दी में रंगचर्या और रंगलेखन की विवेचना से अलग गवेषणात्मक इतिहास लेखन 
के लिए उनकी चिंता भी हमारा ध्यान खींचती है । वह इस नतीजे पर भी पहुंचते हैं कि 
"नाटकों की पुनिया में जो मोलिक परिवर्तन हुए वे जन-अभिरुघि को इसलिए नहीं 
पकड़ सके कि यहाँ तात्विक, गम्भीर और दार्शनिक विकेरुसम्मत आलोचना विकसित 
नहीं हुई ।" वह आलोचना को दर्शको को प्रशिक्षित या संस्कारित करने के लिए 
जायरियत्प्त मानते हैं । मुद्राराक्षस नेमिचद्वे जैन को एकमात्र ऐसे विचारक मानते हैं, 
नटरंगत्य ० / ४१ 
दिसम्बर, २००७ 
