जिन्होंने "आलोचनाकर्म की भाषा में नाटक सम्बन्धी 
सेद्धान्तिक लेखन भी क्रिया और व्यावहारिक आलोचना में 
भी काम क्रिया है'' 
इस किताब में उनके नाटकों की भूमिकाएँ और कुछ 
स्वतंत्र टिप्पणियाँ शामिल हैं । तेंदुआ की भूमिका में वह 
नाट्यशास्त्र को लेकर बहुत आक्रामक हैं । उनका मानना है 
कि नाटक का क्या तोकांनाटक या पारम्परिक मंच के रूप 
में हुआ और उस समय यह मनोरंजन या रसज्ञता से अलग 
" "समाज की जीवन प्रक्रिया का एक हिस्सा" तथा "सामूहिक 
इतिहास बोध ओर सामाजिक जिजीविषा का प्रतीक" था । 
आक्रांता ब्राह्मण समाज के प्रपंचों ने नाटक को प्रास्वीयता 
में उलझाकर दर्शकों से अलग कर दिया । आज़ नाटक जन'- 
साधारण के पास लौटना चाहता है, पर वह भरतमुनि के 
नाट्यशास्त्र को इस वापसी की राह में सबसे वहीं बाधा 
मानते हैं । मंचकर्म और रंगलेखन के फर्क को रेखांकित 
करते हुए मुद्राराक्षस लिखते हैँ-"समूचा नादयशास्त्र और 
परवर्ती तत्सम्बन्धी सभी ऐसी रचनाएँ इस बात की विज्ञप्ति 
हैं कि सामन्त या श्रेष्टि को किस प्रकार की बीज चाहिए, 
उसके यया-यया लक्षण हौं और किस किस्म के माल की 
खपत इस जोर की जा सकती है जिया नकली नाटक कीं 
शुरुआत यी । ऐसे नाटक की जिसे आदमी जीता नहीं है 
बल्कि सिर्फ चखता है । यहीं से मंच का पेशा शुरू हुआ । 
मंच स्वयं एक तकनीक बन गया और रंगलेरव्रन सर्जनात्मक 
साहित्य । हैं हैं 
आला अफ़सर की भूमिका में नौटटैठी की काव्यात्मकता, 
संगीतात्मकता और तकनीक का यह विस्तार से वर्णन करते 
हैं । वह अपने पिता का जिक्र भी करते हैं, जो उत्तर प्रदेश के 
लोकनाट्य "स्योंग सैपेड़ा’ या 'नागरसभा' के एकमात्र जीवित 
उस्ताद थे और अपने अंतिम दिनों में इस त्क्तिनष्ट्रय के प्रति 
वितृष्णा का भाव पालने लगे थे । वह वहुत साफगोई से इसे 
स्वीकार करते हैं कि उन दिनों स्वयं उनके मन में भी यह 
वितृष्णा-भाय था और इसी कारण वह हबीब तनवीर के काम 
के प्रति भी एक विरोधी-भाय पाले हुए थे और ऐसा मानते थे 
कि लोकनाट्य मर चुका है और उसे मरा हुआ ही रहने देना 
चाहिए । अपनी सोच और समझ में जाए बदलावों के कारणों 
की वह चर्चा करते हैं और इस आरोप को बेबुनियाद बताते 
हैं कि नौटक्री की विधा विकृत हो चुकी है । 'बहरतबील' को 
बेहद आकर्षक अंतर शक्तिशाली छन्द मानते हुए इसकी 
४२ / नटरंगन्हु ० 
गायकी पर चर्चा करते हैं । नौटंकी के छन्दी के सीमित राग 
के बावजूद मूल धुनों को विना बदले प्रस्तुति में कलाकारों 
द्वारा अपनी प्रतिभा के यल पर नए स्वाद की रचना को वह 
चुनौती भरी कलात्मक विशेषता मानते हैं । व्याकरण, 
शास्त्र-सिद्धान्त और नीतिबद्धता के तर्कों के विपरीत जाका 
अपनी रचनात्मकता से हमारे सांस्कृतिक परिदृश्य को सम्पन्न 
करनेवाले लोक कलाकारों के सामाजिक व्यवस्था से सम्बन्धों 
की व्याख्या करने के बाद मुद्राराक्षस राष्टीय नाट्य विद्यालय 
द्वारा प्रशिक्षित नाट्य निर्देशकों की ख़बर लेते हैं । अंत में 
अपने इस नाटक को भी कटघरे में खडा करते हैं । वह जाला 
अफसर में साहित्यिक रचनात्मकता का अभाव स्वीकारते हैं । 
इस नाटक के अधिकांश भाग को वह चालू मुहावरों, ठेठ 
फिक्रोबाजीं या चुटकुलेबाजी से भरा हुआ मानते हैं । नाट्यविधा 
का विकास करनेवाले स्थायी मूल्यों से रहित जाला अफ़सर 
की सफलता में वह नाटक की दुनिया के लिए आसन्न ख़त्तरों 
को देखते हैं । 
गुफाएँ की भूमिका में रंगकर्म में निर्देशक की उपस्थिति . 
पर विचार क्रिया गया है । वह लिखते हैँ…"रंगक्रिया निस्सन्देह 
निर्देशक के अवतार से पहले ऋत-सी कलाओं की खिचडी 
थी । वह उस दिन से एक अलग स्वतंत्र कला बन गई जिस 
दिन से निर्देशक ने यहाँ कदम रखा । उसी दिन से रंगलेखन 
या नाटक का आलेख भी स्वतंत्र सत्ता न होकर इसी समग्र 
क्रिया का अंश हो गया है'' नाटूयालेख में निर्देशक के 
हस्तक्षेप यानी उसके सम्पादन, काट-छाँट या फेर-बदल को 
लेकर मुद्रारांक्षस क्री असहमतियाँ चर्चित रही हैं । उन्होंने 
इसका लगातार विरोध क्रिया है । नाटक से निर्देशक के रिश्ते 
या प्रस्तुति में निर्देशक की उपस्थिति को पा रंगमंडती से 
अलग मानकर करते हैं । मुद्राराक्षस संस्कृत के रससिद्धांत के 
विपरीत जाकर आधुनिक निदेशक की कला को रेखांकित 
करते हुए कहते हैं, "निर्देशक की सबसे बड्री कला यह 
होती है कि वह दर्शक के नाट्यबोध की पूर्वरचना करता उ 
है "प्र 
तिलचटूटा की भूमिका अपेक्षाकृत छोटी है । इसमें 
मुद्राराक्षस मुख्यत: अपने इस नाटक की बाते करते हुए 
निदेशक को भाष्यकार और भाषा को महत्त्वपूर्ण काम मानते 
हैं । हालाँकि, इसमें भी निदेशक द्वारा नाटूयालेख में बदलाव 
करने पर वह टिप्पणी करते हैं । इस बात को दृढ़ता से 
सामने रखते हैं कि विना बदलाव किए "कथ्य को प्रस्तुतीकरण 
दिसम्बर, २००७ 
