द्वारा स्पष्ट करना निर्देशक की जिम्मेदारी है ।००-जो 
लेखक कहना चाहता है उसके अतिरिक्त आर कोई कथ्य 
अभीष्ट है तो निदेशक को दूसरा ही नाटक चुनना चाहिए ।" 
अगली भूमिका मरजीवा की है । इसमें वह सेक्स के 
बिना किसी जीवन-मड को स्वीकारने से इनकार करते हैं, 
पर सेक्स को मूल कथ्य नहीं मानते और न ही सजावट । 
वह सेक्स को अपनी नाटकीय भाषा का एक मुहावरा मानते 
हैं । अपने नाटक गोरों फेथफुती में वह सेक्स को एक 
वक्तव्य की तरह लेते हैं और तर्क प्रस्तुत करते हैं कि यहॉ 
सेक्स पात्रों की समझ को बीमार करनेवाला अवशिष्ट तन्तु 
है । गुद्रप्राक्षस के लेखन में विचारों की आवेगमय उपस्थिति 
महत्वपूर्ण है । यह आवेग पाठकों को जिज्ञासाएँ और उत्सुकत्ताएँ 
देता है । यर यहीँ प्रवेग जब अनियंत्रित होता है, अतिरंजनाएँ 
प्रकट होती हैं । लेकिन इन जतिरंजनालों की पूरी तरह 
अनदेखी नहीं की जा सकती । लेखक और निर्देशक के बीच 
के अंको-हाँ पर मुद्राराक्षस की वातों को गम्भीरता से विश्लेषित 
क्रिया जाए तो हिन्दी नाटूयालेखन की दुर्दशा के सूत्र हाथ 
लगेंगे । सन्तीला, मोर्स केष्णुती, डाक; कागज का ड्रेगन हो 
या परिशिष्ट के जालेख-ष्णुद्रसाक्षस का रगेचितेन एक ऐसे 
रंगविमर्श की जमीन तैयार करता है, जिससे साज के अधिकतर 
रंगकर्मी कतराकर निकल जाना चाहेंगे क्योंकि इस जमीन से 
गुजरते हुए उनकी सुविधगृपरस्ती की पोल खुलती है । वह 
रंगविमर्श अनुदानजीबी और महोत्सववाज रंगकर्मियों को असहज 
करता है । प्रशिक्षण शिविरों के लिए चलताऊ माल जैसा 
नाटूयालेख चाहनेवाले रंग निदेशकों द्वारा मौलिक नाटकों के 
अभाव का स्थापना हो या -नाटूयालेख में गो-जार पंक्तियों 
जोड़कर नाटक को बेहत्तर वनाने का दंभ; रंगमूल्यों को जाने 
बिना नाटूयालेखों और प्रस्तुतियों को खारिज करनेवाले 
साहित्यकारों की राय हो या अख़बारों में त्वरित लेखन 
करनेवाले नीम-हलीम रंग-समीक्षकों की अहंकारी समीक्षक".--- 
मुद्राराक्षस ऐसे कई प्रपंचों की बखिया उधेड़ते हैं । मुद्राराक्षस 
की रंगमुद्राएँ रंगकर्मियों को अभी मुँह चिढाती हुई लग 
सकती हैं, पर समकालीन रंगकर्म को विमर्श की उस जमीन 
से एक दिन गुजरना होगा, जिसे यह किताब तैयार करती 
है । 
रग भूमिकाएँ मुद्रात्माक्त राष्टीय नाट्य विद्यालय, भगवान दास 
रोइ दिल्ली मूल्य ८ १1/०/- 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
रंग तेंदुलकर : विमर्श चीज तेंडुलकर 
हृषीकेश गुलभ 
हिन्दी की अधिकांश रंगक्वेसंस्थाएँ नाटकों का मंचन कर 
लेना मात्र ही जपना दायित्व समझती हैं । हिन्दी रंगमंच 
गम्भीर बिमशों से कतराता रहा है । गहरे सामाजिक सरोकारों 
से जुडे होने के वावजूद रंगमंच की दुनिया में समाज के 
हलचलों पर बातचीत नहीं होती या न के बराबर होती है । 
प्रशिक्षित और स्वनामधन्य रंगकर्मियों के बीच जीवन और 
जगत के महत्त्वपूर्ण प्रश्नों से टकराने की बौद्धिक क्रियाओं 
के प्रति गहन उपेक्षा-भाव देखने को मिलता रहा है और 
साथ ही अपनी विधा के शिखर-व्यक्तित्वों की रचनात्मकता 
और सिसृक्षा'क्रो लेकर भी निर्विवेक चुप्पी वनी रही है । 
यहीं कारण है कि रचनात्मकता -की दुनिया में हिन्दी रंगमंच 
को वह प्रतिष्ठता और स्थान अब तक नहीं प्राप्त हो सका 
है, जो साहित्य और संगीत को प्राप्त है । साहित्य की बात 
तो दूर राजदरबारों-धरमु" और मंदिरों-महीं द्वारा पोषित 
होनेवाले भारतीय ज्ञास्वीय संगीत की दुनिया में कुमार गंधर्व 
की अकेली उपस्थिति ने ज्ञास्वीयता को रूढियों से मुवत्त 
क्रिया और संगीत की रसज्ञता को लोकस्वाद से पूरित 
क्रिया । जब-जहि सामाजिक परिवर्तन के महत्त्वपूर्ण मोड़ 
जाए हैं सूजन की दुनिया ने, विशेषता साहित्य ने ऐसे 
पूर्वाभास दिए हैं, जिनसे जन-जीवन के आंतरिक संघर्षों, 
समाज के उहैलनों और तनावों का विश्लेषण किया जा 
सके । इन विश्लेषणों से वैचारिक तुन्द्र उभरता है और 
विमर्श की भूति तैयार होती है । समाज में हो रहे परिवर्तनों 
तथा विकास की प्रक्रियाओं और दिशाओं को खोजना सृजन 
की दुनिया के लिए एक जरूरी शर्त है । यह तभी सम्भव 
है जब हम नई अंतहींटियों की, नए परिप्रेक्ष्यरें की, संवेदना 
के नए तत्वों की पहचान करें । हिन्दी रंगमंच ऐसे बौद्धिक 
जावेगी और आग्रहों से कटा हुआ है । उसका यह कटा 
होना उसे पीछे धकेलता है और एक ऐसी रूढि या जड़ता 
को जन्म देता है, जिसमें तात्कालिक लाभ या सफ़लता 
को ही श्रेष्ठता का चरम या उपलब्धि का शिखर मान 
लिया जाता है । रंगमंच की दुनिया से जुडे लोग बौद्धिक 
जावेगी", क्रियाओं और विमशों को अपने लिए अनावश्यक 
नहीं मानते । वे रंगमंच की दुनिया में केवल व्यावहारिक 
नटरंगन्द ० औ था 
