प्रशिक्षण और क्रियाओं के महत्त्व को स्वीकार करते हैं और 
उसी पर ध्यान देते हैं । इस उपेक्षा-भाव ने रंगमंच को ऋत 
धारा पहुंचाया है । तात्कालिक सफलता के फार्मूलों ने हिन्दी 
रंगमंच पर साहित्यिक मूल्यों वाले स्तरीय नाटूयालेखों की 
उपस्थिति को क्षीण किया है । एक श्रेष्ठ नाटूयग़लेख को 
साहित्य और रंग, दोनों मूल्यों की कसौटी पर खरा उतरना 
होता है । साहित्यिक मूल्यों की पहचान और रंगमंच पर 
उसके पुनराविष्कार के लिए बौद्धिक जादेगों से रचनात्मक 
अनुशासन प्राप्त होता है है रचनात्मक अनुशासन के अभाव 
में हिन्दी रंगमंच का बहुतांश अनाज परजीवी हो चुका है । 
ऐसे में मुम्बई के रंगकर्मी दिनेश ठाकुर की नाट्य संस्था 
लिके द्वारा प्रकाशित पुस्तक "रंग तेंदुलकर' देखकर प्रसन्नता 
होती है । यह पुस्तक नाटककार विजय तेंडुलकर पर एकाग्र 
है और इसे सम्पादित क्रिया है…प्रयाग शुक्ल और राजेन्द्र 
उपाध्याय ने । ब. व. कारंत, हबीब तनवीर आदि यर केन्दित 
कुछ पुस्तकों को छोड़ में तो हिन्दी में ऐसी पुस्तकों का 
सर्वथा अभाव है । यह पुस्तक विजय तेंदुलकर के नाटकों 
के माध्यम से भारतीय समाज, विशेषता मध्यवर्ग की मनोवृति, 
संकटों और जा१तरिक संघर्षों पर एक नए सिरे से विमर्श 
आरम्भ करती है । … ३ 
"रंग तेंदुलकर' में मिश्रित सामग्री है । इसमें संकलित 
रचनाएँ कभी संस्मरणों का स्वाद देती हैं तो कभी बिना 
वि२सी ताग-लपेट के तेंदुलकर के अन्तर्द्धन्हों के सामने 
खड़ा का देती हैं । यहाँ आलोचना का आभिजात्य नहीं, 
सहभागिता या सहयता के दौरान पैदा होनेवाले विमर्श का 
विवेक है । अधिकांश रचनाएँ निंव्यजि जात्मीयता के साथ 
लिखी गई हैं । प्रकाशकीय टिप्पणी 'बार-कार तेंदुलकर' में 
अंक के निदेशक दिनेश ठाकूर लिखते हैं "यह कोई 
अभिनन्दन ग्रंथ नहीं है ।" तेंडुलकर के नाटकों की सिर्फ 
उग्र, आक्रामक और तेवर भरी छवि के प्यार से जो भ्रम 
फैला है, इसे साफ करते हुए सम्पादक प्रयाग शुक्ल रेखा१वि२त 
करते हैं कि "तेंडुलकर के नाटकों में डिंसाम्प्रतिडिंसा का 
'खेल' अगर एक केन्दीय थीम रहा है तो सम्बन्धों की 
पस्त-दर-परत 'गुप्तचरी' भी एक जरूरी भूमिका निभाती 
रही है ।" 
"रंग तेंदुलकर' का पहला लेख विजय तेंदुलकर के 
प्रसिद्ध नाटक 'गिद्ध' के प्रथम मंचन की प्रक्रिया से जुडा 
हुआ है । डाँ. श्रीराम लागू अपने इस लेख में सन् १९७० 
४४ / नटरंग-८ ० 
के आसपास के मराठी रंगमंच और समाज की प्रवृत्तियों पर 
टिप्पणी करते हुए इस नाटूयालेख के मंच पर जाने की 
प्रक्रिया की जटिलताओं को सामने रखते हैं, "इतना अचूक, 
इतना सच्चा और इतना अशिष्ट प्रहार मराठी दर्शकों पर 
इसके पूर्व किसी भी नाटक ने नहीं क्रिया था । प्रत्येक 
मनुष्य में छिपकर बैठे हिस पशु का प्रत्यक्ष अनुभव यह 
नाटक वहीं दूढ़ता के साथ दिखा रहा था । उसे उतनी ही 
ईमानदारी से रंगमंच पर साकार करना भी अनावश्यक था 
और उसके लिए रंगमंच पर ओढे सभ्यता के अनेक आवरणों 
को हटा देना था ।" डॉ. लागू "गिद्ध" के पात्रों को बीच-बीच 
में विश्लेषित भी करते हैं । वह इन्हें जन्मना मानसिक 
विकृति का शिकार नहीं वक्ति सांस्कृतिक पान की उपज 
मानते हैं । अपसंस्कृति ने इनका जो दारुण और भयानक 
विनाश क्रिया है और जो पाशविक वृत्ति दी है, - उसे वह 
अधिकार, सम्पत्ति, सोग-लालसा की स्वाभाविक परिणति 
मानते हैं । 
'तेंदुलकर के दो अर्द्ध-सत्य' शीर्षक लेख में जयदेव 
तनेजा ने उनके कई नाटकों गिद्ध, सखाराम बाईंडर, घासीराम 
कोतवाल, बेबी, कन्यादान आदि की अंतर्वस्तु को विश्लेषित 
क्रिया है और उपपाठ को खोलने के प्रयास किए हैं । यह 
इस बात को व्यापक रूप से सामने रखते हैं कि तेंदुलकर 
कैसे हिसा को मनुष्य के लिए असली अंतर बुनियादी चीज 
तथा सेक्स को इसका एक रूप मानते हैं । वह तेंदुलकर 
८ को एक ऐसे व्यक्तिवादी नाटककार के रूप में पाते हैं, जो 
बिना प्रामाणिक, पर्याप्त और विश्वसनीय कारणों के 
असामान्य-कहित और विकृत चरित्रों की जाना करता है, 
और जिसके निष्कर्षों से अक्सर सहमत हो पाना कठिन 
होता है । अपनी असहमतियों के वावजूद कुछ ठोस कारणों 
को प्रस्तुत करते हुए जयदेव तनेजा मानते हैं वि, है'--. 
तेंडुलकर समकालीन भारतीय रंग-परिदृश्य के शायद एकमात्र 
रंग-सिद्ध शिल्पी हैं कि असहमति और असुविधाजनक होने 
के बावजूद उनके नाटकों के समग्र प्रभाव से मुक्त नहीं 
हुआ जा सकता । 
प्रसिद्ध अनुवादक वसंत देय की टिप्पणी ‘अनुवाद 
में तेंडुलकर' ते१हुलव्य के नाटकों को अनुवाद-प्रक्रिया के 
बहाने उनकी भाषा को छवियों को उजागर करती है । उनके 
नाटकों के कथ्य और अंतर्वस्तु के भीतर से स्का: उपजती 
पात्रानुकूल भाषा और बोलियों के प्रभाव में भाषा की शक्ति 
दिसम्बर, २० ० ७ 
