के नबोन्मेष को वसंत देव कुशलता से रंगकर्मियों-पाठकों 
तक संप्रेषित करते हैं और अपनी चर्चा का आधार "घासीराम 
कोतवाल' को बनाते हैं । जे. एन. कोशल के आलेख 'मेरे 
जैसा दिखने-वाता लेखक' में तेंदुलकर से मुलाकातों के 
स्मृति-अंश हैं और हैं उनके कुछ नाटकों के प्रदर्शनों की 
स्मृतियाँ और प्रदर्शनों पर लिखी गई समीक्षात्मक टिप्पणियों 
के अंश । इसमें आठवें दशक के रंग-परिदृश्य और रंगकर्मियों 
के बोरे में कई रोचक स्मृतियों दर्ज हैं । सत्यदेव दुबे ने 
'बेबी' के बारे में लिखा है । 'बेबी' नाटक के बहाने सत्यदेव 
दुबे तेंदुलकर के नाटूयलेखन में दुर्बलता के साथ-राथ मनुष्य 
की असली जायज सुनने का प्रयास करते हैं पुत्र वर्तमान 
समाज रचना के निरीक्षण, समाज की पुनर्रचना तथा समाज 
की विसंगति में मनुष्य के व्यवहार की सोज की जोर 
संकेत करते हैं । वह कहते हैं "उनके प्रत्येक नाटक में 
एक संस्कृति के दर्शन होते हैँ।" 
नाटूयदल आके की अभिनेत्री सीता मास ठाकुर 
विजय तेंदुलकर के नाटकों में अभिनय के दोरान प्राप्त 
अपने रंगानुभवों की चर्चा करती हैं । इन रंगानुभवों को वह 
जीयनानुभदों के परिपेक्ष्य में मूल्यांकित भी करती हैं । 
अन्यायपूर्ण, अनुचित और नृशंस समाज में जीनेवाली स्वियों 
की उत्कट जिजीविषा को उन्होंने अभिनय के दौरान महसूस 
किया है । यंत्रणा और विनाश के बीच भी आशा की किरण 
पकड़कर सकारात्मक भाव से भविष्य के रास्तों की खोज 
के क्रम में वह पाती हैं कि "स्वयं स्वियॉ, उनके सम्बद्धता, 
और उन सम्बन्धों से निर्मित परिस्थितियों, सभी सामान्य 
और विश्वसनीय हैं-तेन्दुलकर सामान्य मनुष्यों की कहानी 
कहते हैं-लेकिन उनका अदम्य और अटूट साहस हममें 
से अनेक को नायिका बनाने की क्षमता रखता है, भले ही 
यह यहीं-कहीं जाता-संरक्षण के स्वार्थ से युक्त दिखाई पड़ता 
हो ।" निलू फुले के 'वे सब चरित्र' शीर्षक लेख में तेंदुलकर 
के उन सब चरित्रों का जिक्र है, जिनका उन्होंने मंच पर 
अभिनय किया है । सखाराम, घासीराम, राघव आदि को 
फुले ने सघनता के साथ विश्लेषित क्रिया है । वह तेंदुलकर 
को उनके नाटकों के संवाद के कारण विशिष्ट मानते हैं । 
'तेंडुलकर विजय' शीर्षक से नाग बोडस का अपेक्षाकृत 
लम्बा लेख इस पुस्तक में संकलित है । नाग बोडस मराठी 
रंगमंच के उस परिदृश्य की चर्चा प्रस्थान से अपनी बात 
शुरु करते हैं, जो विजय तेंदुलकर के लिए बिन्दु बनता 
दिसम्बर, २००७ 
है । इस उल्लेख में विजय तेंदुलकर के कुछ नाटकों की 
मंचीय जंत-पड़ताल की गई है । कईं नाटकों, नाटकों के 
मंचन से पैदा हुए विवादों, तेंदुलकर के बयानों और मराठी 
समाज की प्रतिक्रियाओं से गुजरते हुए नाग बोडस इस 
निष्कर्ष पर पहुंचते हैं क्रि, "तेंडुलकर की कोशिश अनैतिकता 
के जाम वातावरण में नैतिकता के अर्थ तलाशने की रही 
है ।" होती ठाकोंर और रोहिणी हट्टगडी की छोरी-शोरी 
टिप्पणियंत् भी इस पुस्तक का हिस्सा हैं । डॉली ठाकोंर की 
टिप्पणी जहाँ अति सामान्य है, वहीं तेंडुलकर के अचर्चित 
नाटक 'मित्रा का किस्सा' पर केन्दित रोहिणी हहंगडी की 
टिप्पणी रोचक पुत्र महत्त्वपूर्ण है । ये एक अभिनेत्री के 
गोया हैं, जिसमें वहुत कुछ ऐसा शामिल है, जो रंगकर्मियों 
के काम आएगा। 
'अंक' द्वारा प्रस्तुत छह नाटकों की सत्यदेव त्रिपाठी 
लिखित समीक्षा को पड़ते हुए भी विजय तेंदुलकर के 
नाटूयलेखन के कई ऐसे रंगमूल्यों से परिचित हुआ जा 
सकता है, जिन्हें आज वासी माना जाने लगा है । यर, 
सत्यदेव त्रिपाठी ऐसे रंगमूल्यों से पैदा होनेवाले रंगतनादों 
की गम्भीरता से चर्चा करते हैं और जीवन पर पढ़नेवाले 
इनके स्थायी प्रभावों को भी रेखांकित करते हैं । "कन्यादान' 
के प्रदर्शन की समीक्षा करते हुए सत्यदेव त्रिपाठी हमारे 
समय के महत्त्वपूर्ण विमर्श 'दलित-विमर्श' के नए अंतर्द्ध-८ठों 
को सामने रखना नहीं भूलते । उनकी यह सजगता उनकी 
रंगसमीक्षा को अर्थवान बनाती है । चंद्रकांत बांदिवडेकर का 
लेख किसी शोधग्रंय का हिस्सा लगता है और इसे पढ़ते 
हुए ऊब होती है, पर सतीश (भालेकर की टिप्पणी की 
अनुकूँनै देर तक मन में वनी रहती हैं । यह एक नाटककार 
द्वारा अपने पूर्ववर्ती नाटककार की रचनात्मक दुनिया के 
प्रति उत्सुकता तौर जातीयता के भाव से लिखी गई टिप्पणी 
है । सतीश अल्लेय२र की जातीयता में वस्तुपरकता भी है । 
यह विजय तेंडुलकर के नाटकों पर विचार प्रकट करते हुए 
उस वातावरण को महत्त्वपूर्ण मानते हैं, जो इन नाटकों के 
मंचन से तैयार हुआ। कवि…आलोचक अशोक वाजपेयी 
की पृर्व-ग्रकाशित एक अति लघु टिप्पणी भी इसमें शामिल 
है । यह विजय तेन्दुलकर को भारतीय रंगमंच को "प्रश्नवाचक 
रंगमंच' बनानेवाला और उनकी रंगभूमि को ज्वलंत प्रश्नों 
की रणभूमि मानते हैं । 
'सखाराम बाईडर‘ की मंचन्सज्जा पर कमलाकर सारंग 
नंटरंगन्द ० / ४ पू 
