की टिप्पणी में रंग तकनीकों का रोचकता से वर्णन क्रिया 
गया है, पर जीवनलाल गुप्त की "रंगमंच से पार कुछ बाते' 
की इस पुस्तक में उपस्थिति का अर्थ स्पष्ट नहीं होता । 
नाट्य निर्देशक श्यामानंद जालान और स्वयं विजय तेंडुलकर 
के साक्षात्कार भी इस पुस्तक में उपस्थित हैं । श्यामानंद 
जालान से बातचीत विजय तेंदुलकर के नष्ट्रयालेखन को 
समझने में मदद करती है । वह कुछ ऐसे पहलुओं पर 
बातचीत करते हैं, जिनसे एक नाटककार के निर्देशक से 
रिश्ते स्पष्ट होते हैं । अंतत: श्यामानंद जालान की यह 
चिता महत्त्वपूर्ण हो उठती है कि "डर है कि विजय तेंडुलकर 
का नाटक शायद "वत्तासिंक' नहीं बन पाएगा, क्योंकि वह 
समस्याओं को उठाते हैं जो उन्हें वहुत तात्कालिक वना 
देता है ।" विजय तेंदुलकर से राजेन्द्र उपाध्याय की बातचीत 
वहुत छोटी है और सुगठित नहीं है । फिर भी, इस बातचीत 
में कई ऐसे सूत्र हैं, जिनसे वो जागे बढ़ सकती हैं । 
रम लेड्डेलकर; संपादक ८ प्रयाग शुक्ल सर्जन्द्र उपाध्याय; प्रकाशक 
उक्ति युवेई/ मूल्य : २७१/८ 
'रंग-हबीब' की दो समीक्षाएँ : 
प्रतिक्रिया 
जयदेव तनेजा 
एक 
समीक्षा के नाम पर हिन्दी के वर्तमान जात्गेचना-परिदु१य 
में दो प्रकार की समीक्षा लिखी जा रही है-एक, ज्या-चप्पल 
मारने बाली, दूसरी, माता पहनाने वाली । भारत रत्न भार्गव 
की पुस्तक 'रंग हबीब' की 'नटरंग' (अंक : ७त्) और 
"रंग प्रसंग' (अंक : २४) में प्रकाशित समीक्षाएँ इनके 
दिलचस्प उदाहरण हैं । 'नटरंग' में मुद्राराक्षस की समीक्षा 
का शीर्षक है---"., जानी किताब : रंग हबीब‘ । लेविन 
उनके तीन मृष्ट्र के जालेख में न तो रचना और आलोचना 
में कोई सम्बन्ध है और न ये पता चलता है कि इस 
किताब में यया है? और ये क्यों जरूरी है? 
पुद्राराक्षस स्वयं ये बताते हैं कि हबीब तनबीर के 
रंगकर्म के विस्तृत विवेचन करने की बडी पुरानी इच्छा 
४६ / नटरंग८८० 
उनके मन में रही है । लेकिन अब तक ये सम्भव नहीं 
हुआ । संयोग से "रंग हबीब' के बहाने उन्हें ये मौका मिल 
गया । उन्होंने भरी हुई बंदूक भारत रत्न भार्गव के कंधे पर 
रखी और "हबीब की धुरी पर समूची रंग परम्परा के चरित्र 
की सीमाएँ और सम्भावनाएँ' देखने के बहाने इधर-उधर 
सारी गोलियों दाग दीं । सौभाग्य से इस आंतकवादी कार्यवाही 
में कोई हताहत नहीं हुआ । हाँ, शिकार शिकारी की इस 
मुठभेड़ में भार्गव के कंधे बेवजह दुख गए। दिलचस्प 
तथ्य यह है कि पूरी पुस्तक में पुद्राराक्षस को जो "हबीब 
के जीवन सम्बन्धी प्रसंग' अच्छे लगे, वे सब तो हबीब की 
आत्मकथा, य२लावात्र्ग के विशेषांक और उनके बहुसंख्य 
साक्षात्कारों-लेखों से पाले ही बहुप्रचारित हो चुके हैं । 
मद्राराक्षस की समीक्षा से ऐसा कहीं नहीं लगता कि उन्होंने 
पूरी पुस्तक पढी भी है । " इसमें कईं स्थानों पर अच्छे 
विवेचन-विश्लेषण और मौलिक निष्कर्ष भी हैं । समीक्षक 
को सर्वाधिक तकलीफ़ इस बात से है (और ठीक भी है) 
कि लेखक ने जाकाशवाणी की फीचर या वृत्तात्मक शेली 
का प्रयोग करते हुए अन्य लेखकों के वहुत ज्यादा उद्धरण 
दिए हैं । परन्तु विडम्बना तो यह है कि स्वयं को बहुपठित 
सिख करने के लिए (जो कि वह हैं ही) उन्होंने तीन मृष्ट्र 
की समीक्षा में देखा, मार्टिन एस्लिन, मानों ग्राहम, जान 
गॉलब्रेथ, कपडेंस्की और कबीर, नागार्जुन, भारती, रेणु, शम्भु 
मित्र, इब्राहिम अलकाजी, कमलेश लता इत्यादि के कितने 
संदर्भ दिए हैं । समझ में नहीं जाता कि इस पुस्तक या 
हबीब के रंगकर्म का यूलीसिस, अतियप्रार्णवाद, क्यूबिज्म 
और आधुनिक (पश्चिमी) चित्रकारों-मूर्तिकारों से यया रिश्ता 
है? हबीब तनवीर की प्रगतिशीलता और लोकधर्मिता को 
'पारम्परिक' और 'छिछोरी' कहकर यह साबित यया करना 
चाहते हैं? 
अच्छा तो ये होता कि मुद्राराक्षस हबीब तनबीर के 
रंगकर्म और कमलेश लता के अभिनय-प्रसंग से यह बताते 
कि इनमें लोकधर्मिता क्यों नहीं है और रंगचर्या के इस 
विशेष अन्दाज, शैली को यया कहा जाए 3 विवेच्य पुस्तक 
में 'नाहक भारतीयता पर जोर', पश्चिमी रंगचर्या की 
आलोचना, प्रयोग, ज्ञास्वीयता और नाट्यशास्त्र की विवेचना' 
कहाँ और क्यों गलत है? अगर ये मुद्दे वहसतलब हैं (जो 
कि ये हैं) तो समीक्षक ने इन पर अपना दृष्टिकोण स्पष्ट 
क्यों नहीं किया? 'पुस्तक-समीक्षा' का दांयरा तंग था तो 
दिसम्बर, २००७ 
