स्वतन्त्र लेख क्यों नहीं लिखा? २४८ पृष्ठ की किताब में 
यया कुछ भी नया, सही या सराहनीय नहीं लगा? १७ 
पैराग्राफ की इस तीनपेजी समीक्षा में पूरे तीन पैराग्राफ भी 
सीधे-सीधे पुस्तक पर टिप्पणी नहीं करते । यया रचना और 
आलोचना में यहीं और इतना ही सम्बन्ध है? 
समीक्षा का दूसरा सीमान्त 'रंग-प्रसंग' में प्रकाशित 
ज्योतिष जोशी की लगभग छह पृष्ठों की समीक्षा में देखा 
जा सकता है । पुस्तक चूँकि राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा 
प्रकाशित की गई है और 'रंग-प्रसंग' इसकी घरेलू पत्रिका 
है---शयद इसीलिए रिव्यू लम्बा, तत्काल और बोर प्रशंसात्मक 
छापा गया । समीक्षक का काना है कि, "ख्यात निदेशकों 
को लेकर हिन्दी में ऐसी पुस्तक अब तक नहीं लिखी गई 
जो उनकी रंगन्यात्राओं के सय-साथ उनके अवतारों को 
ईमांनदारी से मूल्यांकित कर सके ।" ध्यातव्य है कि स्वयं 
राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा 'रंग हबीब' से पहले जीता 
भाटिया, ब. व. कारंत, रेखा जैन, बी. एम. शाह और 
पृथ्वीराज कपूर पर ऐसी ही पुस्तकें प्रकाशित हो चुकी 
हैं-जिनमें से दो-एक की समीक्षा तो शायद ज्योतिष जीजी 
ने खुद भी की है । इसका अर्थ तो यही है कि या तो वे 
सब, समीक्षक की दृष्टि में, 'ख्यात' नहीं थे या उन पुस्तकों 
को लेखकों ने 'ईमानदारी' से नहीं लिखा? ये भी हो सकता 
है कि किसी 'मिध-लेखक' को अभूतपूर्व, महान या बड़ा 
दिसम्बर, २००७ 
दिखाने के लिए दूसरों को पूरी तरह अनदेखा ही का देना, 
आज की समीक्षा का एक सामान्य-ब है: विवेच्य पुस्तक 
के अध्याय-दर-मप्राय परिचय, विवेचन और निष्कर्ष से 
पूरी तरह सहमत और अभिभूत समक्षक फैसला देता है 
कि "हबीब तनवीर की देन को पूरे भारतीय रंगकर्म के 
स्तर पर रखते हुए श्री भार्गव ने यहाँ की जातीय रंजना 
के विकास में अन्यतम ठहराया है जिससे असहमति नहीं 
हो सकती ।" 
दिलचस्प तो यह है कि ब. व. कारंत के सदंर्भ में 
विवाद की सम्भावना भरक्वेंसे समीक्षक की कलम काँपने 
लगती है और तुरंत कह देता है कि, "बी भार्गव के 
विश्लेषण का पर्याप्त आधार है जिसका खंडन केवल विवाद 
और कुतर्क खड़ाकर नहीं क्रिया जा सकता है ।" पुस्तक 
में ऐसा कोई विशेषण नहीं जो लेखक ने प्रयोग न क्रिया 
हो और समीक्षा में ऐसा कोई विशेषण नहीं जिसे समीक्षक 
ने इस्तेमाल न किया हो! 
यया सचमुच अनाज अथिर्निदन या अभिनंदन के 
अलावा समीक्षा का कोई और अर्थ नहीं रह गया हे? 
ऐसे समीक्षकों और जालल्लेन्दित निदेशकों के कारण 
ही शायद धर्मपाल अकेला जैसे नाटककार 'बयान पाँचवें 
सवार का' जैसी कटफ़ किन्तु सच्ची और ईमानदार प्रतिक्रिया 
करने पर विवश हो जाते हैं । 
नटरंगक्वेंदृ ० / ४७ 
