रंगजगत 
चम्पारण महोत्सव ने गोता फिजां में लोक रस-रंग 
नीता रत्नेश्वर 
४८ / नटरंग-र० 
चेत के मादक महीने में रामनवमी के मेले की चहल-पहल के बीच विहार के 
पीराणियप्रे-ऐतिहासिक स्थल सीताकुंड में इस साल भी २७ मार्च से २त् मार्च के 
बीच दो दिवसीय चम्पारण महोत्सव ,का (प्रायोजन हुआ । इसमें बिहार की लोक्चउला 
और संस्कृति पर आधारित कई कार्यक्रम प्रस्तुत हुए। इस महोत्सव को देखने के 
लिए उमडी पचास हजार स्वीन्मुरुषों और बच्चों की भीड़ एक अदूभुत नजारे की 
तरह थी । यह महोत्सव जन सहयोग से बिना किसी सरकारी अनुदान के कई सालों 
से होता रहा है । 
लोककला एवं संस्कृति के विभिन्न उपादानों को बचाने के एक प्रयास के 
रूप में आयोजित इस सांस्कृतिक समारोह में राज्य और इससे बाहर से जाए करीब 
दो सौं कलाकारों ने यहाँ अपनी कला की छटा बिखेरी अंतर साथ ही दो दर्जन से 
अधिक समाज शिहिपयों ने इस मौके पर एक संगोष्ठी में अपने विचारों से परस्पर 
संवाद कायम क्रिया । 
विहार क्री समृरद्र संस्कृति में रची-बसी लोक विरासत से सम्पूर्ण भारत और 
विश्व को परिचित कराने के उदूदेश्य से इस महोत्सव का (प्रायोजन किया गया 
था । इस मोके पर लोकधर्मी कलाकारों ने लोकगीत, नृत्य, नाटक-नाटिका तथा 
कलाकृतियों में रूपायित संस्कृति के परम्पराशील रूपों का सुन्दर प्रदर्शन क्रिया । 
इस कार्यक्रम में स्वागतन्धीत के बाद विधिवत शुरु हुआ सांस्कृतिक कार्यक्रमों 
का सिलसिला । इसमें बनारस के पण्डित आत्माराम मिश्र के ध्रुपद, चैतान व जन्य 
उपशास्वीय गायन से वातावरण संगीतमय हो उठा । फिर, इसके बाद बात नृत्यांगना 
सुश्री साक्षी के मुँघरू अनके जिसमें गणेश वंदना और अन्य भाव नृत्यों की उत्कृष्ट 
प्रस्तुति थी । गायक और नृत्यांगना का साथ दिया तबले पर विवेक कुमार शिरोमणि 
एवं हारमोनियम पर अनुराग कुमार शिरोमणि। लोकगायक मनोहरलाल बिहारी ने 
इस मौके पर अपने साथियों अरविन्द सिंह, अमन एवं चमन के साथ भजनों एवं 
लोकगीतों की गंगा बहाई । कृष्णकांत राज का देशभक्ति नृत्य भी सराहनीय था । 
सिवान 'इष्टा‘ ने गोरी, मुकुल एवं अनिल कुमार श्रीवास्तव के निर्देशन में 'विदेशिया‘ 
लोक नाट्य शेली में भिखारी ठाकुर के प्रसिद्ध नाटक पाबरधित्शेर का सफल मंचन 
क्रिया । यह इस नाटक की एक गीतात्मक प्रस्तुति थी । इसके अलावा बिहार सरकार 
के भूलना एवं जनसम्पर्क विभाग के कलाकारों ने अशफी पासवान के निर्देशन में 
दिसम्बर, २००७ 
