'भोर की डगर' नाटक को भी प्रस्तुत किया । इन कलाकारों 
ने लोकगीत सोहर एवं जट-जटिन जैसे लोकनृत्य के कार्यक्रम 
भी प्रस्तुत किए। 
इस अंचल के लोकजीवन में चैतावर दंगल का अपना 
एक खास स्थान है । चेता गायन तो देशभर में होता है 
लेकिन चैतावर दंगल संभवत: केवल प्तीताकुंड में देता 
गायन में कईं गाँवों के लोक कलाकारों से मिलकर वनी 
दो मंडलियों ने कानों में मदनरस गोता, चेता रमाया । कोई 
किसी से हारने को तैयार नहीं । गाते-गाते मर जाने का 
भी कोई गम नहीं । अन्तत: दोनों मंडलियों को विजयी 
घोषित करके को कराईं गयी । दर्शक और श्रोता कभी 
मुग्ध, तो कभी धन्य-धन्य । 
अगले दिन 'परिवर्तनों (मोतीहारी) के लोक कलाकारों 
ने सुकंठ गायक मुकेश दास के संगीत और प्रीतम कुमार 
के नृत्य निर्देशन में एकल व युगल लोकनृत्य प्रस्तुत लिए । 
इसमें सुश्री सोनाली, प्रतिभा, सुरभि, जाम, अक्षय वर्मा, 
अमित वर्मा द्वारा श्री कृष्णनाधा के आख्यान पर अप्राप्ति 
नृत्य नाटिका ने कार्यकेम में कई सितारे जड़ दिए, इसमें 
प्रियंका, पूनम एवं अनुपम ने गीतों की सुन्दर प्रस्तुति की । 
अगले दिन मोतीहारी की नाटूय संस्था 'रंगभूमि' के द्वारा 
गुलरेज शहजाद लिखित-निर्देशित नुवकढ़ शेती के नाटक 
'ये हिन्दुस्तान किसका है' का प्रदर्शन किया । इस नाटक 
में आसाम में प्रवासी बिहारी मजदूरों की हत्या समेत बिहार 
के जनजीवन से जुडी अनेक वर्तमान चिंताओं से दर्शकों 
को अवगत कराया गया । फिर मूकनाटक 'किस्सा कुर्सी 
का' के व्यंग्य चित्र ने हैंसी के फव्वारे छोड़े इन दोनों 
नाटकों में परमिदर सिह सीधा, अशोक मेहरा; रजनीकांत, 
गौरव पोद्दार एवं अरविन्द सिंह ने बेहतर अभिनय प्रतिभा 
का परिचय दिया । इसके बाद स्थानीय संत रामेश्वरम् गुरुकुल 
आश्रम, आवासीय विद्यालय पीपरा के कलाकारों ने 'झिझिया' 
लोकनृत्य प्रस्तुत लिया । इस दोरान नेहरू युवा केन्द्र, 
गोपालगंज के कलाकारों के द्वारा लोक नृत्यप्पीत प्रस्तुत 
लिए गए । इस दिन कार्यक्रम का समापन नीरज कुमार 
पाठक के चेता गायन से हुआ । 
इस महोत्सव में कवि सम्मेलन भी (प्रायोजन किया 
गया, जिसमें अनेक जाने-माने व चुने हुए कवियों ने 
काव्य-पाठ करके श्रोताओ में कविता की भूख पैदा की, 
साथ ही महोत्सव को नयी ऊँचाइयाँ भी दी । चम्पारण महोत्सव 
दिसम्बर, २० ० ७ 
ने अब-तक जहाँ एक तरफ यहाँ के जनजीवन को अपनी 
संस्तुति की जहाँ से जोड़ने का काम किया है, यहीं दूसरी 
तरफ़ स्थानीय कलाकारों की सृजनात्मकता को राष्टीय फलक 
पर उभारने का काम भी लिया । इससे कईं गुमनाम कलाकारों 
को ख्याति मिली है । जनसम्पोषित चम्पारण महोत्सव ने 
यह साबित कर दिया है कि राष्टीय स्तर का सांस्कृतिक 
आयोजन सिर्फ महानगरों में ही नहीं, इच्छाशक्ति की बदौलत, 
उन सुदूर अंचलों में भी किया जा सकता है, जहाँ की 
कला, अपनी सम्पन्नता के बावजूद, गुमनामी के अंधेरे में 
है । 
समाज को आईना दिखाता 
नाटक-- 'प्रश्नचिह्न' 
प्रेम कफू 
कोलकाता में जानी-मानी नाटूय संस्था 'लिटिल थेस्पियन' 
ने 8 फरवरी २००७ को एसएम अजहर जालम के निर्देशन 
में लंदन में बसे भारतीय भूल के सुपरिचित नाटककार 
इस्माइल चुनारा लिखित नाटक 'प्रश्नचिह्न' का प्रभावपूर्ण 
मंचन "ज्ञान-मंच' में प्रस्तुत क्रिया । चुनारा की कृति 'दे 
वर्न पीपुल, दे दू' का डिंदी रूपान्तरण, यह नाटक हाल ही 
में घटित गोधरा कग्रेड क्री त्रासदी पर आधारित है । इसमें 
नाटककार का मानना है कि गोधराक्वेंक्रांड जपने-जाप में 
कोई विभिन्न घटना नहीं, बल्कि ऐसी घटना है जिसकी 
जडें वहुत गहरे, इतिहास में हैं ।- यह अत्यन्त दुर्भाग्य, और 
शर्म की भी बात है कि सत्ता पाने या उसमें बने रहने के 
लिए, जपना उल्लू सीधा करने के लिए कुछ राजनीतिक 
ताकते धर्म के नाम पर लोगों की जेहनियत में जहर घोलकर 
इंसान को इंसान के खून का प्यासा बना देती हैं 
कोई भी धर्म न तो घृणा सिखाता है और न ही 
नरसंहार की शिक्षा देता है फिर भी जाने क्यों लोग धर्म 
का नाम लेकर अपने ही भाइयों के खून से अपने हाथ 
रंगने चल देते हैं । शायर नूर मुहम्मद 'नूर' का एक शेर 
नटरंगक्वेंदृ ० / ४६ 
