बाद जा रहा है-- 
"मंदिर मस्जिद की चमकी में पीस दिया घरवालों को 
जाने कितने ख्वाब चढ़ गए भेंट निगोड़े दंगों कीं" 
सन् सैंतालीस के खाद जितने व्यापक पैमाने पर ? 
गोधरान्कग्रेड और फिर उसके बाद दंगों में निरपराध लोगों 
का कल्लेआम हुआ, जिस प्रकार हत्या की गई? इसे देखकर 
सहज ठी, यह सवाल उठना स्वा१पाविक है कि यया हम 
सचमुच सक्रिय समाज कहलाने के काबिल हैं? नाटककार 
इस्सात चुनार' ने अपने इस नाटक के माध्यम से इमली 
सक्रियता पर, हमारे समाज, पर हमारी जीवन-शेली और यहाँ 
तक कि हमारी अस्मिता पर बडी बेबाकी से एक सवालिया 
निशान लगाया है । 
निर्देशक एस-एमा अजहर जालम एक ऐसे समर्पित 
रंगकर्मी हैं जो लोक-सरोकारों से जुड़े मुद्दों को अपने नाटकों 
के माध्यम से उठाते रहे हैं और बड्री ही निर्ममता से धर्मानाता 
व सांप्रदायिकता पर चोट करते रहे हैं । इस नाटक के एक 
प्रश्न में एक पात्र के मुँह से शेयस्वीयर की रचना 'हैमलेट' 
का चर्चित संवाद "टु बी और नॉट टु बी, देटूस द क्वेंश्चन" 
कहता का निर्देशक ने एक सीधा सवाल उठाया है कि 
यया हमारा कोई अस्तित्व है? यदि है, तो फिर क्यों चुपचाप 
हाथ पर हाथ घेरे हम ऐसी पाशविक बर्बताओं के मूक 
साक्षी बने रह जाते हैं? क्यों इन जघन्य स्थितियों के विरूद्ध 
डटकर मोर्चा लेने और आवाज़ उठाने में डर जाते हैँ? 
नाटक की भूल कथावस्तु चार मनो-रोगियों-राज 
(रहीम), रजा (तारिक अली नैयर), मोहन (सत्तोष) तया 
कांति (सलीम खाना-" इदे-गिर्द घूमती है जो तीन-दुनिया 
से को एक विधवा-सी. राजेन्द्र' (उमा झुनझुनवाला) के 
आश्रम में उनकी देखरेख में जीवन गुजार रहे हैं । राज घंटों 
बॉंलकनी पर खड़ा अपने भाई और वाचा की प्रतीक्षा करता 
रहता है, इस उम्मीद में कि, वे उसे आ का ले जाएँगे। 
रजा का शौक जुमे की नमाज पढ़ना है । कांति नायक 
बनने के लिए हमेशा या तो सजता रहता है या नाटक 
का रिहर्सल करता रहता है । और संतोष, उसने अपनी 
आँखों से अपनी प्रिय पत्नी को जलकर मरते देखा है । वह 
समझ नहीं पाता कि उसकी माँ और बहन वहाँ होते हुए 
भी उसकी पली को बचाने का कोई प्रयास क्यों नहीं करतीं । 
५० / नटरंगन्द ० 
एक जोर अत्यन्त स्नेह और करुणा की प्रतिमूर्ति हैं 
राजेन्द्र: देवी उर्फ मेडम जो इन चारों मनोरोगियों की देखेरेख 
में, उन्हें चंगा करने में जुटी हैं और दूसरी और हैं, वह 
राजनेता, जिसका एक ही मिशन हे-'हमें शहर से उनका 
सजाया करना है । हमने तमाम तैयारियाँ कर ली हैं है हमने 
उनकी लिस्ट बना ली है । वे चाहे" तो पाकिस्तान जा सकते 
हैं ।' एक जोर आश्रम का पागल कहता हे…'मुझे लगता 
है, हम कैद में हैं जहाँ से बाहर नहीं ताया जा सकता, 
दरवाजे के बाहर एक पागल दुनिया है और दूसरी ओर है 
वह 'सभ्य' ( हो समाज जो पागल होकर एक…दूसरे की 
हत्या कर रहा है ।' सभ्य कहलाने वाता समाज जो मेडम, 
पोस्टमैन, तारा, अब्दुल भाई सबको मोत के बाट उतार 
देता है और इसके विपरीत फूट-फूटकर रोता पागल संतोष 
है जो कहता है-शिप वहुत अच्छी थीं मैडमा मैं आपका 
बेटा बनकर आपकी अस्थियाँ गंगा में प्रवाहित करहैंगा ।' 
यही शिद्दत से उभरता है, एक सवाल कि वास्तव में 
पागल कोन है, वे जो मनोरोगी हैं या कि, वे जो अपना 
विवेक गबॉंकर निरपराधों की हत्या व्य रहे हैँ? 
निर्देशक ने महाभारत के शांतिपर्व का प्रतीक प्रस्तुत 
करते हुए दिखाया कि, 'एक सता की चाह वह थी जिसका 
अंजाम था-कुरुक्षेत्र और एक सत्ता की वाह यह है जिसकी 
परिणति है-गोधरा-वाई ।' दोनों ने ही देश को युद्ध का 
मैदान बनाया और दोनों ने ही इंसानियत को खून के 
आँसू से रूलाया । 
दंगों को, प्रस्तुत करना अत्यन्त मुश्किल काम था 
परन्तु मुरारी राय चौधरी के संगीत और ज़यसेन की प्रकाश 
व्यवस्था ने दंगों की विभीषिका को मंच पर सजीव कर 
दिया । मंचक्वेंसज्जा (अजहर) भी अत्यन्त प्रभावी थी और 
सर्वाधिक प्रभावपूर्ण था, रहीम, तारिक अली, संतोष सलीम 
खान, फारूक जाजम, अहनाज़ और उहसा जबीन का सहज 
अभिनय । सूत्रधार और राजनेता के रूप में अजार जालम 
तया राजेन्द्र, मेडम के रूप में उमा झुनझुनवाला ने अपने 
उत्कृष्ट अभिनय से नाटक में चार चाँद लगाये । अंत में 
इतना काना ही पर्याप्त होगा कि वर्षों बाद इतनी सशक्त 
प्रस्तुति देखने को मिली । 
दिसम्बर, २००७ 
