सिल्की जैन के छ: नाटकों का 
पुनरावलोकन 
पेम कश 
पिछले साल क्रोलकाता में (१ से १४ मार्च) "पश्चिम अंग 
हिन्दी भाषी समाज के तत्वाधान में एक छह दिवसीय नाट्य 
आयोजन हुआ जिसमें सुपरिचित अभिनेत्री सिल्की जैन 
अभिनीत छह नाटकों का "रेट्रोस्पेक्टिव' यानी 'पुनरावलोकन' 
शामिल था । इन नाटकों को यहाँ के रवीन्द्र सदन, शिशिर 
मंच व ज्ञानमंच पर जबलपुर की नदय-संस्था 'विवेचना' 
रंगमंडल के द्वारा प्रस्तुत किया । 
विवेचना रंगमंडल से सम्बद्ध सिल्ली जैन अपूर्व 
अभिनय-क्षमता सम्पन्न एक ऐसी अभिनेत्री हैं जिन्होंने न 
सिर्फ विभिन्न शेड्स के किरदारों को अपने साज अभिनय 
से मंच पर सजीव किया है, बल्कि इतनी कम उम्र में 
भारतीय रंग-जात में अपनी एक विशिष्ट पहचान भी बनाई 
है । उनके अभिनय में एक विशिष्टता यह है कि संस्कृत 
ना-मशास्त्र के अनुरुप इनके अभिनय में नृत्यन्तंगीत का 
साज समन्वय भी शामिल है । अभिनय के पात्र को 
आत्मसात करने व स्वयं को उसमें ढाल लेने की अदभुत 
क्षमता है है 
यह सिल्की जैन के जीवन का पहला अवसर था 
जब इनके नाटकों का पुनरावलोकन आयोजित हुआ हो । 
जाहिर है, यह उपलब्धि सिल्की जैन की तो है ही, रंगकर्म 
की साधना में समर्पित उनके साथी य२ताकारों और "विवेचना 
रंगमंडल' की भी है । क्योंकि रंगकर्म वैयक्तिक न होकर 
एक समूह-कर्म है । 
छह दिनों के इस पुनरावलोकन समारोह में जिन नाटकों 
का मंचन हुआ, वे थे-लि-मशल व्यंग्यकार हरिशंकर परसाई की 
रचनाओं के कोलाज, "में नर्क से बोल रहा हूँष्ट' अरुण पला 
लिखित, "हंसा कर ले किलोल‘, जाने-माने कथाकार भीष्म 
साहनी लिखित, हानूश, बिभारानी लिखित 'पीर पाई, मणि 
मधुकर लिखित, 'दुलारी बाई तथा भानू भारती लिखित, 
'नादानी' । इन सभी नाटकों में मुख्य भूमिका सिल्ली जैन की 
थी जिन्होंने विभिन्न पात्रों के माध्यम से अपने अभिनय के 
विभिन्न आयामों से दर्शकों को मंत्रमुग्ध कर दिया । 
दिसम्बर, २००७ 
में नर्क से बोल रहा हूँ-हरिशंकर परसाई की 
छोटी-छोटी व्यंग्य रचनाओं के कोलाज 'मैँ नर्क से बोल 
रहा है"-' जिसे वरिष्ट रंगकर्मी अरुण पडिंय ने नाटूयरूप 
दिया तथा नवीन चौबे ने निर्देशित क्रिया, से इस समारोह 
का उदूघाटन हुआ । यह एक ऐसी सशक्त व्यंग्य प्रस्तुति 
थी, जिसके माध्यम से हमारे धार्मिक, सामाजिक 
तथा राजनीतिक जीवन की विसंगतियों पर चुटीला 
व्यंग्य करते हुए दिखाया गया है कि किस प्रकार अनाज 
धर्म के नाम पर दिखाया या पाखंड हो रहा है; किस प्रकार 
राजनीति अब जनसेवा का माध्यम न रहकर कुर्सी हथियाने 
के य२तस्वशे१त में सिमट गई है; किस प्रकार रिश्तों की 
जातीयता पर अर्य हावी हो गया है । इस अराजक स्थिति 
का प्रभाव भगवान? क्री न्याय-व्यवस्था पर भी दिखाई देने 
लगा है । 
प्रस्तुति का सबसे प्रभावी दृश्य यह है जहाँ भूख से 
मरने वाला व्यक्ति कहता हे…"मैं भूषा मर गया पर चोरी 
नहीं की ।' जवाब में भगवान कहते हैं (और यहीं प्रस्तुति 
का सार भी है)-'कायरा तुझसे तो समझदार दो कुता था 
जो दीवार लाँघ कर गया, खाना खाया, भले ही ईहे की 
के से मर का यहाँ जाया हो ।' जाहिर है, मनुष्य जो कि 
विचारवान प्राणी है, यदि वह अन्याय का प्रतिवाद भी नहीं 
करेगा तो उसे नरक में ही तो स्थान मिलेगा । 
समारोह का दूसरा नाटक था, १र७७ के सिपाही 
विद्रोह से भी पूर्व हुए बुंदेला विद्रोह की पृष्ठभूमि में अरुण 
पला लिखित तथा नवीन चौबे निर्देशित--- ' "हसा कर ले 
किलोल ।" यह नाटक बेढ़नी (नर्तकी) जुदैया और मृदंगवादक 
नरबद की प्रेमकथा के जरिये कला, साहित्य व संस्तुति 
को हथियार बनाकर, किस प्रकार अंग्रेजों और उनकी 
पाश्चात्य संस्कृति से लोहा लेकर मात दिये गए, ऐतिहासिक 
तथ्य को सामने रखता है । एक ऐसे ववत्त जब पाश्चात्य 
अपसंस्कृति के अनुप्रवेश पर चिंता व्यक्त की जा रहीँ हो, 
भारत की समृद्ध तोक-संस्तुति की परम्परा ऐसी चिताओं 
को सिरे से खारिज करती है । यह नाटक प्रभावी तरीके से 
पाश्चात्य संस्कृति कुंती संस्कृति की विजय को रेखांकित 
करता है । कुंती बोली कीअंमिठास में रचे-वसे इस प्रस्तुति 
ने इसमें चार चाँद लगाए । 
पुनरावलोकन की तृतीय प्रस्तुति बी-वरिष्ट कथाकार 
भीष्म साहनी की चर्चित नष्ट्रयकृति 'हानूश' जिसमें एक 
नटरं१1८८० / ५१ 
