ग़रीब ताला वनाने वाले के जीवन-संधर्ष को मुखर अभिव्यक्ति 
देते हुए दिखाया गया है, कि क्रिस प्रकार राजसत्ता मनुष्य 
की रचनात्मकता का, अपने अहंकार की रक्षा के लिए गला 
घोट देती है । ताला बनाने वाला हानूश सत्रह वर्षों की 
मेहनत के दाद घडी का आविष्कार करता है । इस प्रक्रिया 
में उसे गरीबी के दिन देखने पड़ते हैं, पत्नी के रोष का 
सामना करना पड़ता हे, पुत्र को सोना पड़ता है...और राजा 
यह सोचकर उसकी आँखें निकलवा लेता है कि यह दूसरी 
घडी न बना सके, क्योंकि वह नहीं चाहता कि उसके 
अलावा किसी और के पास घडी हो । वडी यया बनाई 
राजसत्ता से दुश्मनी मोल ले ली! इस नाटक में सामंती 
व्यवस्था के सोच और शोषण का बड़ा ही मार्मिक चित्रण 
हुआ है । नवीन चौबे, विवेक पांडेय, सिल्की जैन, रिया 
बनर्जी, संतोष राजपूत, आशुतोष द्विवेदी, मनीष त्तीबारी, पूज 
राय तथा अन्य सभी कलाकारों ने अपने सहज अभिनय 
से प्रस्तुति को - ऐसा जीवंत बनाया कि रंगमंच पर 
चेकीत्गेवाक्रिया की राजधानी प्राग का सामंती युग पुनर्जीवित 
हो उठा । 
मिल्की जैन के नाटकों के पुनरावलोकन समारोह 
की चौथी और संभवत: सर्वाधिक सफल प्रस्तुति बी-विभा 
रानी लिखित "पीर पराई' जिसमें लेखिका ने एक हिरणी 
और महारानी कौशल्या के बीच संवादों के जरिये यह 
दिखाने की कोशिश की है कि सत्ता, धन या पद के नशे 
में मदधि लोग अपनी खुशी के लिए कैसे दूसरों के कष्ट 
की परवाह नहीं करते और प्राण तक लेने से नहीं हिचकते । 
प्रजा तो सोचती है, राजा, अपने पालनहार के सुख की 
बात परन्तु, यया राजा भी सोचता है, अपने रैयत की भलाई? 
रामलला के जन्म की खुशी में मगन महारानी कौशल्या से 
पुत्रशोक में रोती-बिलखती हिरणी कहती है-"रानी! तुम्हारा 
रामलला ही है, मेरे शोक का कारण । मेरा (नवजात) पूत 
पकंगा तुम्हारी रसोई में, खिलाया जाएगा राजा-महाराजाओं 
को । 
नाटक का मर्म है, हिरणी का यह संवाद-"बलिदान 
के लिए हम प्रजाएँ' ही तो वनी हैं । पुष-वियोग में विलाप 
करती हिरणी के रूप में सिल्की जैन ने माँ की ममता, पुत्र 
के लिए उसकी तड़प को ऐसी सशक्त अभिव्यक्ति दी कि 
दर्शकों की आँखें नम हो गई । खासकर उस ववत जब 
महारानी कौशल्या (प्रियंका ठाकुर) को राम के वनवास के 
५२ / नटरंग८८ ० 
बाद गले लगाकर हिरणी कहती हैँ…"रानी९ मैं भी तो माँ 
हूँ। मैं समझती हूँ तुम्हारी पीर को। 
अगली प्रस्तुति थी मणि मधुकर की अत्यन्त चर्चित 
रचना 'दुलारी बाई' जिसमें लोक और आधुनिक नादयशेती 
का बड़ा खूबसूरत सम्मिश्रण है । वरिष्ट रंग-निदेशक नवीन 
चौबे के निर्देशन में इस नाटक के संझा-ते प्रदर्शन हो चुके 
हैं । प्रतीकात्मक रूप से इस नाटक में दिखाया गया है कि 
किस प्रकार हम पुरानी रूढियों और मान्यताओं के जाल 
में नुकसान उठकर भी फँसे हुए हैं और इनसे मुक्ति की 
राह नहीं तलाशते । भौतिक सुखों की कामना में हम 
अर्थ-वाया क्री अंधी दौड़ में शामिल हैं । नाटक का कथानक 
व घटनाक्रम हालाँकि हास्यकर व मनोरंजक है परन्तु इसके 
जरिये कई गम्भीर बातें कहीँ गई हैं । दुलारी बाई की भूमिका 
में सिल्सी जैन ने दर्शकों के दिली-दिमाग पर अपने प्रभावी 
अभिनय की छाप छोडी । 
नाचनी : 'विवेचना' रंगमंडल के पुनरावलोकन नाट्य 
समारोह की अंतिम प्रस्तुति बी-य-भानु भारती लिखित तथा 
अभिषेक गर्ग निर्देशित, 'नाचनी' । राजस्थानी पृष्ठभूमि पर 
अप्राप्ति इस नाटक में स्वी की व्यथा, उसके सामाजिक 
शोषण को की ही सशवत्त रूप से प्रस्तुत किया गया । यह 
आत्मकथा है, एक ऐसी नाचनी की जो नृत्य को जीवन 
की धड़कन मानती है और समाज है कि उसके इस कलाकर्म 
को हेयदुष्टि से देखता है । उसके जीवन में तीन पुरुष 
जाते हैं जो उसकी कला को तो समृद्ध करते हैं, परन्तु 
मातृत्व की उसकी चाहत को पूरा नहीं होने देते । कहते---, 
कोई गृहस्थन नहीं जो बच्चे पैदा केरे ।' नाचनी बड़े हदय 
विदारक शब्दों में कहती हे…"द्रोपदी की चीर-हरण जैसा 
ही होता था मेरे साथ वहुत बार फर्क सिर्फ इतना था कि 
मेरी आबरू बचाने भी कन्हैया नहीं जाया ।" दो बार 
उसका गर्भपात करा दिया गया । जब अपने तीसरे आदमी 
से वह गर्भवती होती है तो वह माँ बनने का निश्चय कर 
एक बच्ची को जन्य" देती है परन्तु परिस्थितियाँ उस बच्ची 
को उससे सीन लेती हैं । भयंकर अतिरेक पीड़ा से यह 
समाज के सामने सवाल उछालत्ती है--- 'ये मर्द ट हम 
नाचनेवालियों को रंडी बनाकर क्यों रखना चाहते हैं? 
नारी के सामाजिक, मानसिक व दैहिक शोषण को 
रेखांकित करते इस नाटक में सिल्की जैन की अभिनय 
प्रतिभा का विस्फोट देखने को मिलता है । उसके बहुआयामी 
दिसम्बर, २००७ 
