अभिनय ने दर्शकों पर अपनी अमिट छाप छोडी । शराबी 
पति के रूप में संतोष राजपूत का अभिनय भी लाजवाब 
था । 
दिल को छुने वाली नाटूयम्प्रस्तुतियों की सफलता 
के पीछे जिनका अथक पश्चिम लगा था उनमें प्रमुख थे 
अरुण पांडेय, नवीन चौबे, विवेक पला, आशुतोष द्विवेदी, 
सुयोग पाठक, प्रगति पांडेय, अभिषेक गर्ग, संतोष राजपूत, 
पूज राय आदि । 'विवेचना रंगमंडल' के पास इतना समृद्ध 
संगीत विभाग होने के बावजूद पता नहीं क्यों 'नाचनी' के 
कुछ नृत्यों के लिए रिकॉर्डेड संगीत का सहारा लिया गया । 
शेफाली चौरसिया की संगीतमय "हपिंग" ने तो नाटक में 
जान डाल दी । अंत में इतना कहना ही पर्याप्त होगा कि 
विवेचना रंगमंडल, जबलपुर और उसके समस्त कलाकारों 
ने अपनी नाटूय८प्रस्तुतियों से एक बार फिर कोलकाता के 
नाटूयप्रेमियों का दिल जीत लिया । 
मुम्बई में सिस्टर जिम्मा' नाटक की 
सार्थक प्रस्तुति 
ममता मोहन 
डॉ. नरेन्द्र मोहन के नाटक 'मिस्टर जिन्ना' के मंचन पर 
जाब-ब-ध लगने और तदन्तर कलाकारों, बुद्धिजीवियों, लेखकों 
और मीडियाकर्मियों द्वारा व्यापक स्तरों पर इसके विरोध के 
बाद शायद, पाली बार इस नाटक का प्रदर्शन कलाओं के 
समवेत हस्तक्षेप के प्रति प्रतिबद्ध रंगसंस्या "विराट कलोदूभव' 
द्वारा मुम्बई के अँधेरी (पश्चिम) स्थित वाई. डक्यू सी० ए. 
के प्रेक्षागृह में क्रिया गया । 
श्री अउर. एस. विकल के द्वारा निर्देशित "मिस्टर 
जिन्ना" नाटक की यह प्रस्तुति रंगमंचीय रिदूम में बँधी 
हुई बी---, कहीं ढीलापन, न पालतू का कसाव । रंगमंचीय 
तामझाम और अतिरंजना से दूर, यह प्रस्तुति सादगी के 
शिल्प में ढली हुई थी । रंग-साधनों से बोझिल हुए चग्रेर, 
दिसम्बर, २००७ 
प्रयोगधर्मी पद्धति अपनाते हुए इस प्रस्तुति में जिन्मा की 
शख्यियत के विभिन्न पहलुओं को, उसके अत८बाह्रय संघर्ष 
और साइकी को जिस य२तात्मब२ता से दृश्यों और गतियों 
में बॉंधे रखा गया, यह देरवने लायक था । 
अभिनय और मंच के उपयोग की वृष्टि से प्रदर्शन 
ने विशेषरूप से प्रभावित किया । जिन्दा के किरदार के 
विभिन्न पक्षों को, कईं बार-उसके विरोधी रूपों को, शूरवीर 
त्यागी ने बड़े सधेपन और बारीकी से उभारा । इसी तरह 
महात्मा गॉधी की भूमिका में हर्ष प्रसाद ने अविस्मरणीय 
अभिनय क्रिया । एक दृश्य के सिवा, जहाँ मिस्टर जिन्दा 
और महात्मा गॉधी की ऐतिहासिक बातचीत के मूर्त रूप 
उभरे हैं । मंच पर शुरु से जाखिर तक महात्मा गॉधी की 
खामोश उपस्थिति को बहुस्तरीय धरातल पर हर्ष प्रसाद ने 
अपनी अभिनय कला द्वारा साकार यर दिया । पातिमा के 
किरदार को विभा रानी ने और दीना के पात्र को श्रुति 
वेदूय ने वहीं सजीवता और विश्वसनीयता से प्रस्तुत क्रिया । 
जिन्मा के दोस्त जमशेद की हैसियत में सुनील शिंदे ने 
तथा अन्य कलाकारों ने भी अच्छा अभिनय किया । 
नाटकीय लय (यियेटूरिकल रिदूम) में बँधी यह एक 
सफ़ल८सार्थक प्रस्तुति थी जो एक रंग घटना के तौर पर 
हमारी अनाज की स्थितियों और समस्याओं से यहाँ स्तरों पर 
जा जुड़ती है । 
मैंत्तोरंग की प्रस्तुति-एक ९9९१1 राणा 
काश्यप कमल 
पिछले कईं सालों से दिल्ली में 'मैथिली लोकरंग' संस्था की 
गतिविधियाँ मिथिला की रंगारंग संस्कृति की जोर ध्यान 
आकृष्ट करती रहीँ हैं । विगत १ए फरवरी २००७ को इस 
संस्था के तत्वावधान में सुपरिचित नाटककार उदयनारायण 
सिह 'नचिकेता’ के द्वारा लिखित नाटक 'एक छल राजा' 
का मंचन श्रीराम सेंटर में सम्पन्न हुआ । - 
इस नाटक में राजशाही की चर्चा के बहाने मध्ययुगीन 
सामंती जीवनमूल्पों पर प्रहार क्रिया गया है । इस नाटक 
नटरंगन्द ० / ५३ 
