के कथानक में एक ऐसे राजा का जिक्र है जिसकी अय्याशी, 
सोग-विलास और झूठे शानोशौकत से राजकोष खाली हो 
उठता है । लेकिन राजा अपने इस बेलगाम खर्चे से समझौता 
करने को तैयार नहीं है । उसकी यह प्रवृति उसे कंगाल 
वना डालती है । 
वह अपने यर में मूलभत आवश्यकताओं को भी पूरा 
करने में असमर्थ हो जाता है । यहाँ राजा एक बड़े अन्तर्द्धदे 
में घिरा दिखाई देता है और उसे अपनी सामाजिक स्थिति 
को बरकरार रखने की चिंता घेर लेती है जो उसकी मृत्यु 
के साथ ही नाटक में खत्म होती दिखाई देती है । 
यह नाटक पूर्वाभ्यास में ही सम्पन्न होता है । नाटक 
में मंच की साज-साजा एवं पात्रों की वेशभूषा प्रतीकात्मक 
है । 
यह नाटक अपने कथ्य में इतिहास से संवाद कीं 
एक प्रक्रिया से जुडा है । अंत: इसे इतिहास और वर्तमान 
के बीच का नाटक कह सकते हैं । कईं रूपों में राजशाही 
सामंती स्वरूप में आज भी हमारे जीवन में प्रकट होती 
दिखाई देती है । इस प्रसंग में यह नाटक महत्त्वपूर्ण है । 
यह नाटक एक बड़े कैनवास पर लिखा गया है 
लेकिन इसके कथानक में केंद्रीयता का समावेश है जिससे 
मूलकथ्य अर्थात् 'फोकस' को उभारने में निर्देशक को मदद 
मिली है । निदेशक ने बिरंचि (मत्री) के रूप में दो पात्रों 
को दिखाया है । बिरंचि के इस दोहरे व्यक्तित्व में पतन 
के चरम पर पहुचे चुके राजा के साथ दस्तक देती प्रजा 
अर्थात् ज़नाकांक्षाओं, इन दोनों का समायोजन हुआ है । 
अत: उसके दोनों रूपों का अपना अलगन्तालग कशमकश 
है । 
राणा अभिमान देव के अन्तर्द्धद्ध का चित्रण एक 
चुनौती भरा रंग जोखिम था जिसे अपने अभिनय से मंच 
पर सजीव किया-य-मुनेश झा ने । रानी सरमा के रूप में 
ज्योति, बिरंचि की भूमिका में दुर्गेश कुमार एवं संतोष, 
धनिकलाल के रूप में जीतू चतुरलाल के रूप में जितेन्द्र 
कुमार सा, मोहिनी के रूप में नेहा एवं शुभंकर के रूप में 
भाष्कर का अभिनय सराहनीय रहा। 
इस नाटक में प्रकाश झा का निर्देशन प्रभावशाली 
रहा ।३ गुंजन झा का संगीत संयोजन कुछ और बेहतर बनाया 
जा सकता था । मृत्युजय प्रभाकर का प्रकाश संयोजन ठीक 
रहा। 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक ५३, २६, ५७, ५८, एरी, ६०-६१ (संयुक्तर्दक), ६२, ६३, ६४, ६५, ६६, ६७, ६८, 
यत्, ७०, ७१, ७२, ७३, ७४-७५-७६ (संयुक्तयॅक), ७७, ७८, ७त् उपलब्ध हैं 1 इनका मूल्य प्रति अक ४० रुपये है, 
जो भी अंक चाहिए उनका मूल्य, प्रति अंक १५.०० रुपया सामान्य डाकखर्च या अम: रुपये रजिरट्री खर्च सहित 
अग्रिम भेजना अनावश्यक है । बी- पी. द्धारा अंक भेजना सम्भव नहीं है । 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं बनाए जाते । उसके लिए अग्रिम राशि भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति नि८शुत्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजें । 
सभी अंक सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने स्थानीय डाकखाने से पूछूताछ करें । अंक 
दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है । डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरट्री से मँगाए जा सकते हैं । 
ब-व्यवस्थापक 
५४ औ नटरंगन्द ० 
दिसम्बर, २००७ 
