बात रंगमंच 
स्वतंत्रता संग्राम के १ ५ 2 वर्ष और उमंग 
डॉ. चित्रा सिंह 
दिसम्बर, २००७ 
बाल रंगमंच 'उमंग' हर वर्ष की तरह इस वर्ष भी बच्चों के लिए नये तोहफे लेकर जागे 
बढा । 'उमंग' ने इस वर्ष स्वतन्त्रता संग्राम की १५०र्वी वर्षगांठ पर आजादी के लिए 
शहीद हुए बीरों को याद क्रिया और पाश्चात्य संस्कृति की जोर भाग रही नई पीढी को 
एक बार फिर से आवाज लगाकर अपनी बहुमूल्य संस्कृति के प्रति जादा प्रेम और लगाव 
रखने को प्रेरित क्रिया । भूमंडलीकरण के इस दोर में पूरे देश में एक बार फिर बाहरी 
व्यापारियों ने घुसपैठ कर, अपना स्थान वना लिया है । ठीक उसी तरह, जिस तरह वर्षों 
पाले "ईस्ट इंडिया कम्पनी' जाई थी और पाले बाजार फिर थीरेन्धीरे पूरे देश पर कब्जा 
कर लिया था । आज़ फिर से कुछ वेसा ही हाल है । तो यया यह गुलामी की पहली सीढी 
है? यया गुलामी दस्तक दे रही हैँ? उमंग ने इसी कड़वे सच की ओर इशारा करते हुए 
नाटक का मंचन क्रिया । यह लोगों को जगाने का एक छोरा-सा प्यास है । 
पिछले २ए-२त् वर्षों से श्रीमति रेखा जैन इस संस्था 'उमंग' को चला रही हैं । 
जास-पडोस और गलियों के कुछ बच्चों को इकट्ठा करके उन्होंने इस संस्था को एक कमरे 
में शुरु लिया था । गर्मी की छुट्टियों में यह संस्था उब वर्ग, मध्यवर्ग और गरीब बच्चों 
को एक साथ एक मंच पर लेकर जाती है । आज़ जहाँ उच्च और मध्य वर्ग के बच्चे 
किताबों के बोझ, टीं.वी. और कम्यूटर की चकात्शे१ध में अपना बचपन खो चुके हैं वहीं 
गरीब बच्चे रोटी की तड़प और तलाश में अपना बचपन गँवा चुके हैं । ऐसे में 'उमंग' 
अपने एक महीने की कार्यशाला में बच्चों के बचपन को जगाता है । उनके बचपन को 
जिन्दा कर, उन्हें बचाकर रखने की कोशिश करता है । यहाँ बच्चे उन्मुक्त हो एक साथ 
हैले-खेलते, चीखते-जताते मस्ती करते कई चीजों जैसे चित्रकारी, मुखोटा-निर्माण, 
कहानी लिखना, कल्पनाएँ करना और अभिनय, ये सब सीख जाते हैं । सबसे बडी बात 
कि वे धर्म-जाति और वर्गभेद को भूल आपस में मिलकर रहना, गुरू और यहीं का 
सम्मान काना दूसरों की मदद करना जैसी नैतिकता, हैंसी-खेतमें ही सीखते जाते हैं । 
महीने बाद, दो दिन तक य२मानी आँडिटोरियम और श्रीराम सेंटर जैसे प्रसिद्ध सभागार, 
में ये नन्हें बच्चे पूरे सेठ-संगीत और लाइट में किसी अनुभवी कलाकार की तरह अपना 
नाटक प्रस्तुत करते हैं । 
इस वर्ष उमंग ने श्रीमति रेखा जैन लिखित और निर्देशित नाटक 'स्वाधीनता 
संग्राम’ का मंचन श्री राम सेटर में किया । जिसमें ए० से अधिक बच्चों ने हिस्सा लिया । 
नृत्य, संगीत, रोचक और गम्भीर संवादों से युक्त यह नाटक जाजाद भारत को एक बार 
नटरंगन्द्र ० / ५५ 
