फिर से सजग होने का संदेश लेकर प्रस्तुत हुआ । अपनी 
आजादी को बचाने और सामाजिक विसंगतियों को भगाने का 
पैगाम देती यह प्रस्तुति काफी सराही गई । 
नोयडा में, कामवाली बाईयों के बच्चों को लेकर सर्वेश्वर 
दयाल सक्सेना द्वारा लिखित नाटक "लाख की नाक' का 
मंचन किया गया । जिसका निर्देशन हरीश शर्मा ने क्रिया । 
इसमें लगभग त्० बच्चों ने भाग लिया । 
इस वर्ष उमंग ने कुल नए काम भी किए । बी. एड. 
और एन. टी. टी. के टीचर ट्रेनिग विद्यार्थियों के लिए 
कार्यशालाएँ भी करवाई गई । भावी शिक्षकों को बच्चों के 
कोमल मन को समझते हुए उनके बचपन को बचाते हुए उन्हें 
नाटक के माध्यम से कैसे शिक्षित क्रिया जा सकता है, यह 
सिखाया गया । एन. एस. डी. के अनुभवी और गोया प्रशिक्षकों 
ने इस कार्यशाला को अंजाम दिया । 
मालवीय नगर के पुगी-छो१पडी में रहने बाले बच्चों के 
साथ मिलकर 'उमंग' ने एक मेले का आयोजन किया । वहाँ 
बच्चों को महीने भर में जो भी सिखाया गया था उसका प्रदर्शन 
क्रिया गया । साथ ही छोटे-छोटे चार नाटकों का मंचन किया 
गया । उन नाटकों की कहानी उन्हें गरीब बच्चों ने बनाई थी । 
वे कहानियाँ उनके परिवार क्री कहानी थी । जहाँ दारू पीकर 
माँ को मारते पिता, बेटी का स्कूल छुड़ाकर काम पर भेजते 
माता-पिता जैसी सामाजिक विसंगति की सच्ची तस्वीर दिखाई 
गई । इस छोटे-से प्रयास ने यहाँ के बच्चों में नई आशाएँ और 
उमंग भर दिया । साथ ही उनके परिवार वालों की मानसिकता 
तो भी झकझोरा । माता-पिता अपने बच्चों की प्रतिभा को 
देखकर मुग्ध हो रहे थे और वहॉ के सारे लोग खुशी से झूम 
उठे थे । वे चाह रहे थे कि हर वर्ष यहाँ ऐसे ही कार्यक्रम होते 
रहें । 
प्रकाशन स्थान 
प्रकाशन की आवर्त्तता 
प्रकाशक एवं मुद्रक 
रात्लीयता 
पता 
संस्थापक सम्पादक 
सम्पादक 
राष्टीयता 
पता 
स्वामित्व 
के अनुसार सही हैं । 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम ८ 
मैं रश्मि वाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारों पुत्र विश्वास 
दिल्ली 
त्रैमासिंक 
रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग प्रतिष्ठान 
भारतीय 
बी८३१, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मानी दिल्ली-, १० ० री२ 
नेमिचन्द्र जैन 
अशोक वाजपेयी, रश्मि बाजपेयी 
भारतीय 
बी--" स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिती-११००त्२ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-?, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२ 
लि) रश्मि वाजपेयी 
प्रकाशक 
५६ औ' नटरंगक्वें८ ० 
दिसम्बर, २००७ 
