रंगाभ्यास 
विजय कुमार सिंह 
दिसम्बर, २००७ 
सीम-धीया खेल और गोते/बेटियों कॉ जारी स्खतौहुए झर अक्रे मैं: कुछ और ऐसे त्माभ्यास्र 
प्रस्तुत कर रहे हैं/ उम्मीद है जाए इन्हें उपयोगी पायेगी स-सम्पादक 
१॰ क्रिया-प्रतिक्रिया (3०१३0०-1१९2०१३011) 
इसमें संभागियों को दो दलों में बॉंट दिया जाएगा । इसके पश्चात दोनों दलों के एक-एक 
नेता प्रश्न करता हुआ डाय-भाय के साथ क्रिया करता हुआ जाएगा । उसके पीछे वही 
क्रिया दोहराते हुए उस दल के सदस्य जायेंगे । इस अवस्था में 'ब' दल के सदस्य नेता 
सहित पीछे लौटते रहेंगे । आखिरी सीमा में पहुंचकर 'ब' दल का नेता किया करता हुआ 
'अ' दल की ओर अग्रसर होगा और अ दल के सदस्य नेता सहित पीले लौटेंगे । इसी 
प्रकार यह क्रिया चलती रहेगी । जैसे-'' दल का नेता "होन्होक्वेंडो' प्रत्युत्तर में 'ब' दल 
और अधिक प्रभावी किया जैसे-हा-हा-हा करता हुआ अ दल की और जाएगा । 
२. मापाक्तिता यहि-सोकर (1१वायप्रता लिम) 
संभागी का गोल घेरा बनवाएँ । निदेश दें कि तोता कहे-बैठ जाओ तो बैठ जाये । तोता 
कहे-"उठो तो उठ जाये ।" तोता जो कहे वहीँ करें । इस प्रकार तोता विभिन्न क्रियाएँ 
कराएगा । ऐसी क्रिया जिसमें 'तोता कहे' शब्द न जोडा जाए उसे नहीं करना है । यदि 
शिक्षक, सामा-गी, बच्चे उसे फिर भी का दे तो वह आउट हो जाएगा । इस प्रकार खेल 
तब तक चलेगा । जब तक कि एक खिलाडी ही बचे । जाखिर में बचा हुआ (व्यक्ति) 
जीता हुआ माना जाएगा । 
३. मूर्तिक्लमृ (गा१'८०-ठा'मि३७ 
संभागियों के समूह को गो-गो की टोली में बॉंट दें । हर होली में एक व्यक्ति मिटूटी है 
और दूसरा मूर्तिकार । जो मूर्तिकार बनता है उसे अपने साथी को गोले में जाकर कोई 
भी आकार देना है । जैसे-किसान, लुहार, कामकाजी महिला, मेज, इत्यादि । 
सावधानियाँ : मिट्टी वने व्यक्ति को अपना शरीर ढीला छोड़ देना है । जिस तरह 
से दूसरा साथी आकार दे रहा है उसी प्रकार रहना है । अपनी तरफ से अंह क्रिया नहीं 
करनी है । 
नटरंगन्द ० औ ५७ 
