४. चिड्रियाघर (3९,) 
इस गतिविधि में प्रत्येक संभागी किसी एक जानवर या पक्षी 
की बोली एवं चाल का अभिनय करता हुआ घेरे में एक 
चक्कर लगायेगा । इस संभागी के पास में बैठा अन्य संभागी 
इसी किया को उसके साथ अगले चक्र में दोहराएगा डेश्तत्पश्चात् 
वह किसी दूसरे जानवर अथवा पक्षी का जिसमें तीसरा 
संभागी उसका साथ देगा, का अभिनय कोया । 
५. झाँकी निर्माण (8611 1111०८०) 
संमागियों को जावश्यतानुसार समूहों में बॉंट दे । एक समूह 
में कम से कम पाँच संभागी होने चाहिए । संचालक उन्हें कोई 
एक विषय जैसे-वस स्टैंड, रेलवे स्टेशन, पाठशाला, मन्दिर 
जादि के दृश्य की एक झाँकी तैयार करने को कहे । जायस 
में चर्चा और तैयारी का समय बीस मिनट निर्धारित कों । 
प्रत्येक समूह अपनी-अपनी झाँकी को सबके सामने करके 
दिखाएँगे । देखनेवाले संभागियों से पूछा जा सकता है कि 
उन्होंने यया देखा अथवा यया समझा । यदि किसी पात्र की 
किया उन्हें समझ में नहीं जाती है तो वह पात्र बताएगा कि 
वह यया कर रहा था । 
झाँकी एक स्थिर चित्र होता है । संवाद नहीं बोते जाते हैं 
विकल्प (01५1 1 1-1 6 8 1331) इन्द्र यानि एक समूह को 
१० तक की गिनती का सममृ दिया जाए-वह समूह उसी 
समय में झोंकी तैयार कों । बारी-वारी से अन्य समूह के साथ 
यह क्रिया जा सकता है । 
संचालक इस झोंकी को जीवन्त (आ/ 6) भी कर 
सकता है ताकी इसके जागे संभागी संवाद के साथ आशु 
रचना (1भाल्य०पां३०) कर सकें । 
मूकाभिनय (आत्मा की 
संमागियों को कम से बनाम पाँच के समूह में विभाजित करें । 
५८ / नटरंगन्द ० 
उन्हें गतिविधि संख्या पॉच में बताये गये दूरियों का 
भूकामिनय करने को कहें । 
कोई भी पात्र संवाद बोलगा नहीं, केवल अभिनय की 
क्रियाएँ करेगा । 
इस पर चर्चा भी करें । 
तैयारी के लिए पंद्रह मिनट और प्रस्तुतिकरण के लिए 
पाँच मिनट । 
विषय के लिए "उनकी दिनचर्या, परिवार, स्कूल, 
समाज अनादि दिये जा सकते है । 
लाती नृत्य 
साज वातावरण निर्माण हेतु इस खेल का प्रयोग क्रिया जाता 
है । इसमें तालियों से ताल निकालते हुए क्रमश: नृत्य करते 
हैं । 
सर्वप्रथम, संचालक दो तालियाँ बजाएगा, उससे अगला 
संभागी फिर दो तालियों बजायेगा जैसे २-२-१-१ इस प्रकार 
यह क्रम चलता रहेगा । 
कूर दल एक लय पकड़ ले सभी एक साथ २-२-१-१ 
की ताल निकलेंगे । 
संचालक इस ताल पर एक नृत्य क्रिया करता हुआ 
एक दबकर लगाएगा, फिर दूसरा । लेकिन दूसरे चक्कर में 
संचालक के नृत्य का अनुकरण करता हुआ पास वाला संभागी 
के साथ में एक दबकर लगाएगा । 
इसके बाद, संचालुक बैठ जाएगा तथा अनुसरण 
करनेवाला संभागी अनुकरण कोया । इस प्रकार सभी संभागियों 
द्वारा नृत्य न हो जाए तब तक यह खेल चलता रहेगा । 
अन्त में, सभी एक साथ सामूहिक नृत्य करेंगे । 
दिसम्बर, २००७ 
