प्रतिष्ठान समाचार 
राजीव कुमार झा 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
रंग संवाद २००७ 
'नटरंग प्रतिष्ठान' के रंग जाछोजनों में शामिल "रंग संवाद' कार्यक्रम 
दिल्ली के उन नाट्यप्रेमियों के लिए फिर यादगार वना जो रंगविमर्श में 
दिलचस्पी रखते हैं । दो दिवसीय यह कार्यक्रम २9-८१र:: अप्रेल २००७ को 
मंडी हाउस के रवीन्द्र" भवन स्थित साहित्य अकादमी सभागार 'मेँ सम्पन्न 
हुआ। इस कार्यक्रम में नाटूयचर्चा के लिए प्रसिद्ध मराठी नाट्य निर्देशक 
और अभिनेत्री विजया मेहता तथा सत्यदेव दुबे 'नटरंग प्रतिष्ठान' के द्वारा 
इस बार आमंत्रित किए गए थे । इसमें पाले दिन विजया मेहता और दूसरे 
दिन सत्यदेव दुबे श्रोताओं से मुखातिब हुए। 
कार्यक्रम को शुरु करते हुए 'नटरंग प्रतिष्ठान' के अध्यक्ष अशोक 
वाजपेयी ने आमंत्रित अतिथियों एवं श्रोताओं का स्वागत करते हुए बताया 
कि 'नटरंग प्रतिष्ठान" के द्वारा पिछले कुछ सालों से महत्वपूर्ण समकालीन 
भारतीय नाट्य निदेशकों के जीवन एवं उनके रपैग्रकार्यों से सम्बधित लेखों, 
पुस्तकों, पत्रिकाओं, फोटोग्राफ, अंत्डियो-विजुअल सामग्रियों का संग्रहण एवं 
उनके अभिलेखीकरण का काम क्रिया जा रहा है । इनमें विजया मेहता और 
सत्यदेव दुबे के नाम भी शामिल हैं । उन्होंने खुशी जाहिर की अनाज प्रतिष्ठान 
के इस कार्यकेम में भी ये दोनो शरीक हो रहे हैं और रंगविमर्श में दिलचस्पी 
रखने वाले नाटूयप्रेमियों को इनसे बातचीत का मौका मिला है । 
इसके खाद अशोक बाजपेयी ने विजया मेहता से श्रोताओं को परिचित 
कराया । एक सक्रिय रंग निदेशक के रूप में विजया मेहता का मूल्यांकन 
करते हुए श्री बाजपेयी ने उन्हें समकालीन भारतीय रंग निदेशकों में महत्वपूर्ण 
बताया और कहा कि अपनी अर्घशती की रंगयात्रा में इन्होंने भी से उपर 
की संख्या में नाटकों का निर्देशन किया है । इसमें तमाम महत्वपूर्ण भारतीय 
नाटककार और कुछ विदेशी नाटककार भी शामिल हैं । विजया मेहता मुम्बई 
स्थित नेशनल सेटर फॉर परफॉर्मिंग आर्टूस के निदेशक पद पर भी कार्यरत 
नंटरंग३८० / ५६ 
