रहीं और यहाँ एक सांस्कृतिक प्रशासक के रूप में इनकी 
कला और संस्कूति से जुडी सेवाएँ उल्लेखनीय को जा 
सकती हैं । इसके बाद अशोक वाजपेयी ने विजया मेहता 
को श्रोताओं से बातचीत करने के लिए आमंत्रित लिया । 
अपने सम्बोधन में विजया मेहता ने 'नटरंग प्रतिष्ठान' 
के इस कार्यक्रम में भाग लेने पर प्रसन्नता जाहिर करते 
हुए अपने जीवन की रंगयात्रा के कई दिलचस्प पहलुओं 
से श्रोताओं को अवगत कराया । उनका यह रंगतंवाद पॉच 
प्रमुख समकालीन भारतीय नाटककारों के नाटकों के रंग 
प्रदर्शन पर आधारित रहा । इनमें विजय तेचुलकर, सी. टी. 
खानोलकर, महेश एलकुंचवार, जयंत दलवी और गिरीश 
कार्नाड का नाम शामिल या । विजया मेहता ने इन नाटककारों 
के लिखे कई नाटकों के रंग निर्देशन की प्रक्रिया से श्रोताओं 
को अवगत कराया । उन्होंने कहा कि मुझे अपने बारे में 
कभी भी कुछ काना बराबर मुश्किलन्ता लगता रहा है । 
यद्यपि वे नाटक से रंग निर्देशक के रूप में जुडी रही हैं, 
लेकिन नाट्य लेखन को लेकर भी उनमें कम उत्सुकता 
नहीं रहीँ । उन्होंने बताया फि इस स्तर यर हमेशा मुझे 
लिखने वालों से एक तरह की जलन-सी होती रही । साथ 
ही एक नाट्य लेखक के रूप में मैं विजय तेंदुलकर से 
खासा प्रभावित हुई हूँ । उनके लिखे नाटकों को मैंने निर्देशित 
किया, लेकिन फिर भी मैं उनके नाटकों को समझने की 
बार-जार कोशिश करती हूँ । वे पत्रकार भी थे और नाटक 
के कया शिल्प को गढने में अदभुत थे । उन्होंने जो भी 
लिखा मेने उसे मंच पर उतारा । विजया मेहता ने इसी 
तरह सी. टी. खानोलकर, गिरीश कार्नाड, जयंत दानवी, 
महेश एलकुंचवार का जिक्र भी क्रिया और कहा कि इन 
सभी नाटककारों में नाट्यकला की बेजोड़ समझ है । गिरीश 
कार्नाड के बारे में उन्होंने कहा कि वे जाधुनिक मस्तिष्क 
के व्यक्ति थे, जबकि खानोलकर को किसी साँचे में 
परिभाषित करना कुछ कठिन होगा । उन्होंने खानोलकर को 
मूलत: एक कवि के रूप में देखा और वताया कि उनकी 
कविताओं में जीवन के गहरे भाव प्रवाहित हुए हैं । 
मुद्राराक्षस, हयवदन, अभिज्ञानशासुंलन्, संध्या-शिया, 
नागमंडल, रक्तपुष्पा, बाड़ा विरेबन्दी, गिधाड़े और हमीदाबाईं 
की कोठी जैसे नाटकों की कई सफल प्रवृतियों की निर्देशक 
६० / नटरंग८८ ० 
और इनमें से कुछ नाटकों में दमदार अभिनय करने बाली 
विजया मेहता ने इस बातचीत में 'हयवदन' को अपना 
सर्वश्रेष्ठ निर्देशित नाटक बताया । 
एक रंग निदेशक के रूप में अपनी नाट्यदुष्टि के 
बोरे में बोलते हुए उन्होंने कहा कि उनकी कला चेतना 
भारतीय जीव-धि के आधुनिक संदर्थों से अनुप्राणित होती 
रही और इस रूप में उनके नाट्यकर्म को पूर्णत: भारतीय 
रंगकर्म के रूप में देखा जाना चाहिए और यह अन्तर्राष्टीय 
रंगमंच का एक हिस्सा हो सकता है । विजया मेहता ने 
अपने नाटकों के निर्देशन की प्रक्रिया में इसके दूसरे 
यजानुशासनों से जा लोगों की रचनात्मकता का भी आकलन 
किया और बताया कि किसी भी नाटक की प्रस्तुति को 
प्रभावी वनाने में इनकी महत्वपूर्ण भूमिका होती है । इस 
प्रसंग में संगीत, नृत्य और गीत की रचना से जुडे भास्कर 
चंदावरकर, रोहिणी भाटे, कांता शेलर्के, शंका वेदूय जैसे रंग 
व्यक्तित्वों के योगदान को चर्चा भी उन्होंने की । 
कार्यक्रम के अंत में अशोक वाजपेयी ने 'रंग संवाद' 
के इस (प्रायोजन को रचनात्मक नाट्य विमर्श के रूप में 
देखा और कहा कि इस संवाद से एक रंगकर्मी की अतिरेक 
उलझनों को समझने का मौका हमें मिला । उन्होंने यह भी 
कहा वि; एक नाट्य निदेशक अपने जीवन में कईं इतर 
जीवन को खुद में समाहित करके रंग कार्य में शामिल 
होता है । 
इस समारोह के दूसरे दिन श्रोताओं से बातचीत के 
लिए नाट्य निदेशक सत्यदेव दुबे मुखातिब थे । 'नटरंग 
प्रतिष्ठान' की छोर से इस अवसर पर वरिष्ठ रंगकर्मी राजिन्दर 
नाथ को कार्यक्रम की अध्यक्षता के लिए आमंत्रित किया 
गया था । अशोक वाजपेयी ने कार्यक्रम की शुरुआत करते 
हुए वहाँ मोजूद वरिष्ट साहित्यकार कृष्ण बलदेव वेद से 
जूतों का गुलदस्ता भेंट काहे राजिन्दर नाथ का स्वागत 
करने का जाया क्रिया । तत्पश्चात, उन्होंने श्रोताओं से 
सत्यदेव दुबे को परिचित कराया । 
अशोक वाजपेयी ने अपने संक्षिप्त और सारगर्भित 
संबोधन में छत्तीसगढ़ के बिलासपुर शहर में जन्मे सत्यदेव 
दुबे को एक ऐसे विशिष्ट रंग निदेशक के रूप में देखा 
जिनकी रंगकला में परंपरा-धि के साथ रंगमंच के प्रचलित 
दिसम्बर, २००७ 
