रूपों का समन्वय दिखाई-देता है । उन्होंने वताया कि बादल 
सरकार, गिरीश कार्नाड, मोहन राकेश, विजय तेंदुलकर, आद्य 
रंगाचार्य और महेश एलकुंचवार जैसे "चर्चित नाटककारों की 
कृतियों का सफल मंचन करने वाले सत्यदेव दुवे ने कई 
विदेशी नाटककारों के नाटकों का भी निर्देशन किया है । 
इनके नाटकों में वाचिक अभिनय का समाहित होने वाला 
पक्ष, संवाद उच्चारण में प्रवाहित होने वाली शुद्धता और 
इसमें 'बलाघात' का संयोजन और अंतत: इनकी सस्कूर्प 
रंग प्रस्तुति को संयोजित करने बाती यर्शवात्मयजा इन्हें 
विशिष्ट शिल्प और शेती का रंग निर्देशक बनाती है । और 
फिर, सत्यदेव दुबे से उन्होंने श्रोताओं की तरफ मुखातिब 
होने का अनुरोध किया । 
सत्यदेव दूबे ने "धर्मवीर भारती' के नाटक 'अंधायुग' 
से अपनी रंगचत्र्श की शुरुआत करते हुए इसे अपने प्रिय 
नाटकों में से एक बताया । उन्होंने स्वीकार क्रिया कि मृत्यु 
की प्रक्रिया के साथ जीवन के उत्स की निरंतर बनी रहने 
वाली प्रक्रिया की व्याख्या पर आधारित इस नाटक का 
प्रभाव उनके जीवनदर्शन और एक स्तर पर उनके लिखे 
नाटक "आड़ा चौताल" पर भी सम्भवत: पड़ा है । 
उन्होंने इस नाटक के कुछ अंशों का प्रभावशाली पाठ 
भी किया जिससे श्रोता अभिभूत हुए। इसके खाद उनकी 
बातचीत रंग आलोचना और समीक्षा के प्रचलित रंग-तंग 
पर केंद्रित रही । इस प्रसंग को अपने रोचक और जीवंत 
अंदाज से गोरे कटाक्ष में बदलते हुए उन्होंने समकालीन 
रंगचर्चा में रचनात्मक विमर्श की जगह निरर्थक वाद-अतिवाद 
के हावी होने की ओर इशारों किया । उनका मत था कि 
इसमें प्रतिक्रियाओं के ३ आदानक्वेंप्रदान की बात अधिक 
महत्त्वपूर्ण है । उन्होंने मौजूदा दोर के रंगलेखन में भी लेखकों 
द्वारा कथ्य के मौलिक धरातल के संधान की जगह इसके 
ताने-बने में शमित कई अन्तबांहूय प्रभावों की चर्चा की । 
इस प्रक्रिया में खुद की संलिप्तता को भी स्वीकार करते 
हुए उन्होंने रंग प्रदर्शनी में चोरी और अनुकरण की प्रवृत्तियों 
से दूर हटने की बात कहीँ। 
सत्यदेव दुबे की इस बातचीत में उनके व्यक्तिगत 
जीवन के उनके कई महत्त्वपूर्ण तथ्यों का समावेश था जिनका 
प्रभाव कालांतर में उनके व्यक्तित्व और जीवनदूष्टि के गठन 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
पर पड़ता । इसमें उनके घर-परिवार, बचपन से लेकर मुम्बई 
जाने और यहाँ रंगमंच से जुड़ने तक की बातें शामिल थीं । 
इन सारी बातों में सारभूत: उनके सामाजिक अनुभवों का 
समावेश था । सत्यदेव दुबे की यह बातचीत वहाँ मौजूद 
श्रोताओ के लिए काफी रोचक बी, क्योंकि इससे उन्हें 
एक रंग निर्देशक की अग्रत्मयात्रा के रचनात्मक प्रसंगों को 
मनोगत धरातल पर जानने का मौका मिला । 
जागे, उनकी बातचीत में मुम्बई में उनके रंगकर्म से 
सम्बंधित कईं बातें सिमट कर सामने जाई । मुम्बई से 
जुडी उनकी यह बातचीत इस संवाद का एक ऐसा पक्ष था 
जिसमें श्रोता एक साथ पिछले दौर के कईं महत्वपूर्ण रंग 
व्यक्तित्वों की चर्चा से रूबरू हुए। मसलन, इसमें विजय 
जानी, विजया मेहता, पी. डी. शिनंयि, पार्श्वनाथ अल्लेकर 
के साथ विजय दे०दुलय२र की चर्चा भी शामिल थी । तेंदुलकर 
को सत्यदेव दुबे ने एक ऐसे नाटककार के रूप में देखा 
जिन्होंने मराठी नाटकों को एक नई भाषा और भंगिमा से 
लेस क्रिया । उन्होंने कहा कि कुछ ऐसा ही प्रभाव इससे 
मराठी रंगमंच पर भी कायम हुआ और इसका श्रेय विजया 
मेहता को है । 
सत्यदेव दुबे ने बताया कि मुम्बई के अपने रंगजीबन 
में वे शुरू में अलकाजी के सान्दि९य से सर्वाधिक प्रभावित 
हुए । थियेटर की दुनिया के एक 'शो मैन' के रूप में उन्हें 
देखते हुए उन्होंने शिक्षणम्प्रशिक्षण की प्रक्रिया के अलावा 
रंगमंच पर उनके साथ काम काने से जुड़े रंगानुभयों का 
उल्लेख किया । सत्यदेव दुबे ने अलकाजी को मूल: एक 
रंग शिक्षक के रूप में देखा संत अंतत: इसी अनुरुप अपने 
व्यक्तित्व को भी परखा। उन्होंने बताया कि रंगकार्य से 
जुड़ा लेखन, निर्देशन और अभिनय उनके व्यक्तित्व का 
जलन रंग-म है । 
सत्यदेव दुबे ने बताया कि वे मुम्बई के शुरुआती 
बैर में अक्सर अलकाजी के नाटकों को देखने के लिए 
उतावले रहते थे और फटकार के बावजूद उनके नाटकों के 
रिहर्सल देखने जब-तब पहुंच जाया करते थे । उन्होंने 
अलकाजी की निदेंशकीय सामशर्ष में समाई विविधता का 
भी उल्लेख किया छोर इस क्रम में धर्मवीर भारती के 'अंधायुग' 
की उस प्रस्तुति का भी स्मरण क्रिया जिसका निर्देशन इब्राहिम 
नटरंग८८ ० औ ६१ 
