अलकाजी ने किया था । उन्होंने बताया कि उनके भीतर 
रंगबधि को जगाने एवं उसे विकसित करने में अलकाजी 
की भूमिका नि:सन्देह महत्त्वपूर्ण रही । सत्यदेव दुबे की इस 
बातचीत की समाप्ति पर राजेन्द्रनाथ ने सत्यदेव दुबे के 
रंगकर्म के बारे में अपने विचारों से श्रोताओं को अवगत 
कराया । 
समापन में अशोक वाजपेयी ने इतनी रसपूर्ण बातचीत 
के लिए सत्यदेव दूबे के पति आभार जताया । साथ ही 
कार्यक्रम में जाने के लिए श्रोताओं को भी धन्यवाद दिया । 
नेमि स्मृति संवाद २००७ 
नेमिचन्द्र जैन के देहांत के बाद "नटरंग प्रतिज्ञान' 
और निधि निधि' के तत्वावधान में उनके जन्मदिन १६ 
अगस्त को प्रतिवर्ष नाट्य चर्चा का कार्यक्रम आयोजित 
होता रहा है । वर्ष २००७ में भी ऐसा ही कार्यक्रम मंडी 
हाउस स्थित रवीन्द्र भवन के साहित्य अकादमी सभागार में 
सम्पन्न हुआ । यह कार्यक्रम सुप्रसिद्ध मराठी नाटककार महेश 
एत्महुंयवार और जानी-पहचानी रंगकर्मी माया राव के बीच 
की बातचीत पर (प्रायोजित था और इसे सुने के लिए 
बडी तादाद में लोग मौजूद थे । थे ८ 
कार्यक्रम को शुरू करते हुए 'नटरंग प्रतिष्ठान' के 
अध्यक्ष अशोक बाजपेयी ने बताया कि नेमिचंद्र जैन की 
स्मृति में या कार्यक्रम पिछले तो सालों से हो रहा है । 
इसके पहले पुकुंदलाठ और कृष्ण कुमार निमि स्मृति संवाद' 
के इस कार्यक्रम में शिरकत का चुके हैं और यह प्रसन्नता 
की बात है कि इस बार इस कार्यक्रम में महेश एलकुंचवार 
और माया राव भाग ले रही हैं । 
अशोक वाजपेयी ने नेमिचद्रे जैन के साहित्यिक 
अवदान से श्रोताओं को अवगत कराते हुए कहा कि नेमिजी 
व.: कवि थे लेकिन बाद में नाटूय आलोचना उनके 
लेखन में प्रमुखता से शामिल होता गया। साहित्य में यह 
उनकी सार्वजनिकता का सबसे प्रधान पक्ष है । एक कवि 
होने के नाते वे जीवनभर उपन्यासों एवं नाटकों में काव्यतत्व 
की खोज करते रहे और नाटक को लेकर उनका यह एक 
आग्रह था कि नाटक कविता जैसी तात्भिलियजा, उकता 
'६२ / नंदृस्म'च्छ ० 
और सघनता से लिखा जाए। उन्होंने यह भी बताया कि 
नेमिजी उन थोड़े से लोगों में थे जिनका समग्र भारतीय 
रंगकर्म से सरोकार रहा। 
इस अवसर पर नेमिचद्वे जैन द्वारा लिखित पुस्तक 
"फ्रांम द विस का लोकार्पण भी सम्पन्न हुआ । राष्टीय 
नाट्य विद्यालय द्वारा प्रकाशित इस पुस्तक में नेमिजी द्वारा 
समय-समय पर अंग्रेजी की पव-पत्रिकाओं में लिखे नाट्य 
विषयक लेखों, समीक्षा, टिप्पणियों का समावेश है । अशोक 
वाजपेयी ने बताया कि इस पुस्तक का विमोचन करने के 
लिए कृष्ण सोबती का जाना तय था, लेकिन अकस्मात् 
अस्वस्थता की वजह से वे कार्यक्रम में नहीं जा पाई हैं । 
इसलिए उन्होंने महेश एलकुंववार से पुस्तक के विमोचन 
का आग्रह किया । कार्यक्रम में राष्टीय नाट्य विद्यालय की 
निदेशक अनुराधा कपूर भी उपस्थित थीं । उनसे अशोक 
वाजपेयी ने नेमिजी की स्मृति में कुछ बोलने का अनुरोध 
किया । नेमिजी के बारे में बोलते हुए अनुराधा कपूर ने 
उन्हें एक संपादक, कवि, आलोचक और चिंतक के रूप 
में देखा । उन्होंने नेमिजी को बहुआयामी रंग प्रतिभा का 
विलक्षण व्यक्तित्व बताया जिन्होंने अपने ज़माने के रंग 
परिदृश्य को प्रभावित क्रिया । अनुराधा कपूर ने 'इछा' के 
रंग जा-दोलन से नेमिजी के बने रहने वाले जुडाव की भी 
चर्चा की और कहा कि वे भारत में रेडिकल थियेटर मूवमेंट 
को जागे ले जाने वाले व्यक्तित्वों में थे । उन्होंने कहा कि 
उनका जीवन और कर्म बराबर हम सब के लिए प्रेरक 
रहेगा। अनुराधा कपूर ने राष्टीय नाट्य विद्यालय के द्वारा 
प्रकाशित नेमिजी कीं इस पुस्तक की भी चर्चा की और 
कहा कि इसमें प्रकाशित लेखों को वह पहले अक्सर पड़ती 
रही बी । इस पुस्तक में प्रकाशित लेख रंग प्रशिक्षण-मशान 
जैसे विषयों की चर्चा को भी समेटते हैं । यह एक ज़रूरी 
किताब है जिसमें न केवल दिल्ली बल्कि पूरे देश के रंग 
परिदृश्य से जुडी कई महत्वपूर्ण चर्चाओं का समावेश है । ८ 
इसके बाद महेश एलकुंचवार और माया राव की 
रगचर्चा से पहले इन दोनो रंगकर्मियों के रंगप्रदर्शनों के 
कुछ चीटियों फुटेज भी दिखाए गए जिससे इन दोनों के 
रंगलोक से सोता नए सिरे से जुड़ सकें । महेश एलकुंचवार 
और माया राव के बीच की या बातचीत नाटक और रंगकर्म 
दिसम्बर, २० ०७ 
