से जुड़े कईं मुट्ठी की चर्चा पर केंद्रित रही । इसमें रंगकर्म 
के दो भिन्न रूपरें से जुड़े इन व्यक्तियों की चर्चा में मुख्यत: 
उनके कार्यक्षेत्र के अनुभवों का समावेश रहा । शुरुआत में 
माया राव के साथ महेश एलक्लोबार की बातचीत में नाट्य 
लेखन से जुड़े ज़रूरी तत्वों की चर्चा थी और उन्होंने यहीं 
बेबाकी से अपने खास अंदाज में नाट्य लेखन से जुडी 
चुनौतियों को अपनी रचनात्मकता के विवेचन से जोड़कर 
देखा। इसमें नाटूय लेखन के समकालीन परिदृश्य की चर्चा 
भी शामिल थी । साथ ही, रंगमंच पर इसकी परिकल्पना 
और प्रस्तुति से हु/हीं बातों पर भी विचार किया गया । इस 
क्रम में लेखन से लेकर प्रस्तुति तक की प्रक्रिया में नाटक 
को अंतत: उसकी सम्पूर्णता और मूर्तता में दर्शकों के समक्ष 
लाने में उन्होंने 'अभिनेता' की भूमिका को सर्वेर्मारे बताया । 
इस चर्चा को सुनते हुए श्रोताओं को दोनो रंग व्यक्तित्वों 
के व्यक्तिगत जीचनक्रम के उन पक्षों को भी करीब से 
जानने-समझने का मोका मिला जिनसे रचनात्मकता के स्तर 
पर उनकी रंगकला गहराई से प्रभावित होती रही । इस चर्चा 
में उनकी सांस्कृतिक अभिरुचियों और सामाजिक व्यवहारों 
से जुडी बातें प्रमुख रूप से शामिल बी । 
भारतीय और पश्चिमी शास्वीय संगीत में गहरी 
दिलचस्पी रखने वाले एलकुंचवार ने कलात्मक स्तर पर 
अपने नाटकों के रचनात्मक रूप को संवारने में संगीत के 
संयोजन को महत्त्वफूर्ग रूप में देखा। उन्होंने -चताया फि 
उनके नाटक 'सोनाटा' पर इसका गहरा प्रभाव परिलक्षित 
क्रिया जा सकता है । इस क्रम में "संगीत से नाटक' से 
जुडी यह चर्चा 'नाटक में संगीत, के विषय को भी समेटती 
सामने जाई । इस दरम्यान महेश एलकुंम्नवार ने नाट्य प्रदर्शन 
में टेप पर जमिअंक्रित संगीत की जगह मंच पर संगीत 
की जीवंत प्रस्तुति को नाटूय प्रस्तुति में ज़रूरी बताया। 
'रंग संगीत' की इस चर्चा में माया राव; ने भी 
'कथकली' शेली में प्रस्तुत जपने कई नृत्य नाटिकाओं के 
उल्लेख में संगीत से जुडे कई प्रयोगों और प्रभावों से श्रोताओ 
को अवगत कराया । एक रंग निर्देशक के रूप में माया 
राव ने प्रयोगों से किसी नाटक की प्रस्तुति में दिखाई देने 
वाले प्रभावों की तरफ भी इशारा किया जिससे महेश 
एलकुंचवार भी सहमत थे । नाटक के प्रस्तुति के इस विमर्श 
दिसम्बर, २ ० ० ७ 
में 'नाटक' या 'रचना' के 'रंगमंचन' से जुड़े अनुशासनों 
का भी समावेश था । माया राव के साथ सम्पन्न इस बातचीत 
में महेश एलकुंचवार ने देश में नाटकों के लेखन की दशा 
और दिशा पर दोटूक विचार प्रकट करते हुए बताया कि 
कथानक और वलय की जिस विस्तृत ज़मीन पर नाटक 
को देखा जा सकता है वहाँ किसी भी रूप में अच्छे नाटक 
नहीं लिखे जा रहे । इस प्रसंग में मौजूदा परिदृश्य तो और 
भी चुनौतियों से घिरा है । इस बातचीत में एक रंग निर्देशक 
के रूप में माया राव ने खुद के द्वारा महेश एलकूंचवार 
द्वारा लिखित कईं नाटकों का जिक्र क्रिया और एक निर्देशक 
के रूप में उनके नाटकों के 'टेक्सट' अर्थात 'पाठ' से जुडे 
अनुभवों का आदान-प्रदान क्रिया । इनमें 'बाडा यिरेबन्दी' 
की चर्चा खासतौर पर शामिल रही । 
एक लेखक के रूप में महेश एलकुंचवार ने भी अपने 
नाटकों की प्रस्तुति की चर्चा की । उन्होंने अपने लिखे कई 
नाटकों की प्रस्तुति के खुद के द्वारा देखे जाने के अनुभवों 
का उल्लेख क्रिया और बताया कि अक्सर अभिनय के 
प्रभावी नहीं होने की स्थिति में कई प्रवृतियों को लचर 
होते उन्होंने देखा है । 'रंगमंच' पर अभिनेता को सर्वाधिक 
महत्वपूर्ण मानने वाले एलकुंचवार से जागे की बातचीत में 
माया राव ने उनसे वर्तमान मराठी नाटकों के बारे में भी 
कुछ सवाल पूछे । इनसे समकालीन मराठी नाटकों के लोक 
शेली के साथ जुड़ने वाले रिश्ते को खासतौर पर उठाया 
गया जिसमें 'लावणी' और 'तमाशा' की चर्चा विशेषतौर 
पर हुई । इस प्रसंग में एत्महुंयवार ने रंगकर्म में 'लोक' की 
उपस्थिति को और व्यापक बनाने की बात को महत्व दिया 
और कहा कि 'लावणी' और 'तमाशा' जैसे लोक नाइयों 
की शेली से जिस तरह से मराठी में उत्कृष्ट नाटक लिखे 
गए वेसे ही लोक कलाकारों की भागीदारी से इन नाटकों 
की प्रस्तुति में भी विलक्षण प्रभाव कायम होता हुआ दिखाई 
दिया । उन्होंने शहरी पृष्ठभूमि के प्रशिक्षित और पेशेवर 
अभिनेताओं की उन कमियों और खामियों की तरफ़ भी 
इशारा किया जिसमें उनका अभिनय, निर्देशन के संकेतों 
से उपजे रंगबोध के दायी में जीवंतता के पुट से, सहज 
रिश्ता वायम नहीं का पाता । 
इसके बाद की बातचीत में माया राव ने 'कथकली' 
नटरंगब्द० औ ६३ 
