नृत्य के माध्यम से पौराणिक कथा संकेतों से अपनी नृत्य 
नाटिकाओं में समाहित निहितार्श के आशय को विस्तार 
से स्पष्ट क्रिया । इसमें रावण-मशेली जैसे कथा चरित्रों की 
चर्चा से जुड़े अर्य-प्रयोग श्रोताओं को विशेष रूप से रोचक 
लगे । उन्होंने शेक्सपीयर के नाटकों, खासतौर पर 'ओथेलो‘ 
की प्रस्तुति से जुड़े अपने रंग-प्रयोगों के बोरे में भी बताया । 
इस बातचीत के अंत में कार्यक्रम में मोजूद दर्शकों, 
श्रोताओ को भी शामिल होने का मौका मिला । इस क्रम 
में इनसे भूले गए सवाल भी महत्वपूर्ण थे ।" नाटक में दर्शके 
ओरा उसके रंगबोध से जुडे सवाल के क्रम में महेश 
एलकुंचवार ने रंग प्रदर्शन या रंग अभिव्यक्ति के सवाल 
पर लेखक या निर्देशक के द्वारा "आम दर्शक' शब्द के 
साथ किसी भी तरह के तालमेल की सम्भावना से दूर ३ 
हटते हुए नाटूय प्रदर्शनी में भागीदारी के स्तर पर दर्शकों 
में "रंगबोध' की वात पर बल दिया । यह एक ऐसी ज़रूरी 
बात थी जो एक साथ कईं आशय और सवालों को श्रोताओं 
के समक्ष रख रही थी । 
अंत मैं, कार्यक्रम का समापन करते हुए 'नटरंग 
ग्रतिप्रप्रन' के अध्यक्ष अशोक वाजपेयी ने तमाम आमंत्रित 
श्रोताओं और अतिथियों को नटरंग प्रतिष्ठान तथा निमि निधि' 
की तरफ से कार्यक्रम में जाने के लिए धन्यवाद दिया और 
इतने अच्छे कार्यक्रम की सफलता परे खुशी जाहिर की । 
देश भर के जाने-माने सृजनधर्मी शब्दडसाधकों के माथ-माथ 
उदीयमान प्रतिभाओं की सशक्त लेखनी का संयुक्त मंच 
इन्द्रप्रस्थ भारती 
हिंदी भाषा और साहित्य के उन्नयन-डि सतत प्रयत्नशील 
हिंदी अकादमी, दिल्ली 
द्वारा प्रकाशित एक ऐसी संपूर्ण साहित्यिक पत्रिका जो सहज मानवीय संवेदनाओं, उदात्त जीवन-मूल्यों तथा राष्टीय 
सांस्कृतिक चेतना का अनूठा संगम और हर वर्ग के पाठक-समुदाय की अपेक्षाओं के अनुकूल पठनीय एवं संग्रहणीय है । 
लगमम यल" तौ पचहत्तर पृष्ट 
हूँफ्फ जाते २१/- रू: मात्र) 
(वार्षिक नि""- ठ: मात्र) 
चिंवाश्कि अ""- रू: मात्र) 
सुरुचिडसंपन्न, स्वस्थ, सकारात्मक अभिव्यक्ति की सूत्रधार 'इन्द्रप्रस्थ भारती' के स्थायी सहभागी बनें । आज ही अपना 
में । 
वार्षिक तथा त्रेवार्षिक शुल्क सचिव, हिन्दी अकादमी, दिल्ली के नाम मनीआर्डस्त्रचेक (स्थानीय) द्वारा भेजकर सदस्यता प्राप्त 
अधिक जानकारी के लिए संपर्क कों- 
नानय२त्दि 
सचिव, हिंदी अकादमी, दिल्ली 
समुदाय भवन, पदूम नगर, किशनगंज, दिल्ली-११०००७ 
कूभाष है २३६त्०२७४, २३६त्३११८, २३६त्४१६२, २३६त्३१३७ फैक्स है २३६त्६८त्७ 
1३-ग्रायां1 : 11यें11८133०36०111५'_८1०111३@रा8111॰।1०1 
६४ / नटरंगकेद्र ० 
दिसम्बर, २००७ 
