सोल्यूशन-महेश दत्तानी । अनुवाद-शाहिद अनवर । संगीत- 
संगीता गोड़ । २७ जनवरी । सभी प्रस्तुतियों का निर्देशन- 
अरविन्द गोड़ । 
अस्मिता ग्रीष्म थियेटर उत्सव 
मोटे राम का सत्याग्रह-मुंशी प्रैमचन्द । रुपांतरण-हबीब 
तनवीर । निदेशन-अरविन्द गोड़ । संगीत-संगीता गोड़ । 
त्, १० व २२ जून । कोर्ट मार्शल-स्वदेश दीपक । १६, १७ 
जून । लोग-बाग-नील साइमन: २३, २४ जून । अंर्पिरेशन 
थ्री स्था---जारियों को । रूपांतरण-अमिताभ श्रीवास्तव । २ई 
जून है रक्त कल्याण-गिरीश कर्नाड । अनुवाद-रामगोपाल 
बजाजा ३० जून है ३० हेज इन सेप्टेम्बर-महेश दत्तानी। 
अनुवाद-स्मिता नरूला । १ जुलाई है सभी का निर्देशन--, 
अरविन्द गोड़ । 
आयाम 
तेजी बरार-हेनरिक इब्सन (गब्तर नाटक का रूपांतरण)- 
हेदूदा । निदेशन-भानु भारती । २७, २८ मार्चा 
उर्दू अकादमी 
१८दों उर्दू नाट्य उत्सव (२६' फरवरी आ) ,_ अमानत की 
लाठी-प्तीडी. सिलु । निर्देशन-रवि तनेजा। प्रस्तुति--- 
कॉलिजिएट ड्रामा सोसाइटी । २६ फरवरी । वत्सं-बलिया । 
अनुवाद-हजरत आवारा । निर्देशन-मुश्ताक काक । प्रस्तुति- 
श्रीराम सेंटर फॉर परफॉरर्मिंग आर्ट । २८ फरवरी । १ ८५७ 
की द्रिल्सी-महेश्वर दयाल । निर्देशन-मोहम्मद शाहिद । 
प्रस्तुति-इछा, जामिया । २८ फरवरी । आर यू जार-केरल 
चेपक । अनुवाद-शाहिद अनवर । निदेशन-फैयाज अहमद । 
प्रस्तुति-बहुरूप आर्टस गुप । १ मार्चा उमराव-वान--- 
उपन्यासकार-मिर्जा हादी रुस्वा । रूपांतरण-साहिब सिह । 
निदेशन-केवल धात्तीवाल । प्रस्तुति-अधि रंगमंच । हैं मार्च । 
कला मंडली, गांधी हिन्दुस्तानी साहित्य सभा 
सुंज का सातवाँ (हि-धर्मवीर भारती । निदेशन-सुमन 
कुमार । संगीत-उमाशंकर । २८ फरवरी । 
ड्रीम थियेटर 
सिटी आँफ़ लिस-विलियम डलरिम्पल । आलेख-विकी 
६६ / मैंटल-द्या, 
मिश्रा । निर्देशन-रूद्रदीप चक्रवर्ती । ६, १अ२ए अप्रैल । 
नटसम्राट 
यया बनेगा काजी (हिन्दी)--जेएन० कौशल । निर्देशन-श्याम 
कुमार । त् जून । कंजूस (हिन्दी)…-मोत्तियर । निदेशन-फरीद 
अहमदा ३० जून । 
तीसरा नटसम्राट नाट्य उत्सव (२०-२८ जनवरी, २००७) 
कमबख्त 'इश्क-सत्य प्रकाश । निदेशन-शम कुमार । २० 
जनवरी। चड्रै भाई साहब और सुदाम के चावल-प्रेमचन्द 
और वसंत देव । निदेशन-एनके पन्थ। पति गये रे 
काठियावाड़-वेक्रेटेश मदूगुलकर । निदेशन-मशीत चौधरी । 
दोनों प्रतुतियेंत्---२ १ जनवरी। पंछी पैसे जाते हैं-वालय 
तेन्दुलकर । निदेशन-मसब भटूटाचार्य । २२ जनवरी । चीफ 
मिनिस्टर-विजय तेन्दुलकर । निदेशन-इभा मुश्ताक काक । " 
२३ जनवरी । अंर्पिरेशन थ्री स्था-लि-पारियों को । रुपांतरण… 
अमिताभ श्रीवास्तव । निदेशन-अरविन्द गोड़ । २४ जनवरी । 
सूर्यं की अंतिम किरण से पहली किरण त्तक-सुरेन्द्र वर्मा है 
निदेशन-मिक आँच्छानी और गजराज नागर । २१८ जनवरी । 
बिष्ट्र--मोलियर । निदेशन-लि-सुमन कुमार । कल कॉलेज बन्द 
रहेगा-सीके सिरुदु । निर्देशन-रवि तनेजा । दोनों 
प्रस्तुतियों-यल जनवरी । वेटिंग फाँर गोले-सेमुअल बैकट । 
निदेशन-जसीम आजाद है अनुवादक-बम बलदेव बैद । 
कल्लू नाई एम.बी.बी.एस.…मौलियर । निर्देशन-श्याम 
कुमार । रूपांतरण-अमिताभ श्रीवास्तव और बीके । दोनों 
प्रस्तुतियों २८ जनवरी। 
पर्वतीय कता८ केन्द्र 
प्रहरी हैं, हम जंगल अ-दयानन्द अनन्त । निदेशन-लोकेन्द्र 
त्रिवेदी। संगीत-भगवत उप्रेती। १७, १८ फरवरी 
मेलोरंग 
प्रबोध साहित्य सम्मान २००७ 
एक छल राजा (रिविती)मदयनासयण सिह 'नचिकेता' । 
परिकल्पना एवं निर्देशन-प्रकाश झा। सहायक निर्देशन--- 
मुकेश झा। संगीत-गुंजन झा। प्रकाश संयोजन-मृत्यु-जय 
प्रभाकरा १८ फरवरी । 
दिसम्बर, २००७ 
