अनवरत 
मेंबर-एफएस. शेरानी । निदेशन-बिपिन सिंह । प्रकाश 
परिकल्पना-लि-राजीव उपाध्याय ।" संगीत-अमर आनन्द और 
बिपिन सिंहा २६ एवं २७ मई। 
एच.एम॰टी. (हष्णु म्यूजिकल थियेटर) 
कोई कथा कहो बेताल (नोटकी)…-कृष्ण अम्बष्ठ । मंच 
परिकल्पना एवं निर्देशन---, कुमार हन्तु । संगीत-राजू 
मिश्रा और बृज बिहारी मिश्रा । प्रकाश परिकल्पना-ल-प्रतीप 
गांगुली, राजकुमार । ऐ, ६ फरवरी । 
निर्माण कला मंच, रंगमंडल 
ठरोंसंगार----श्रीकान्त किशोरा संगीत, परिकल्पना एवं 
निदेशन-संजय उपाध्याय: २४ एवं २५ अप्रैल । 
प्रांगण 
रासलीला (संगीतमय नाट्य) । प-स्तुति-रामधारी सिह 
दिवाकर । नाट्य रूप-आद्रिल । परिकल्पना एवं निर्देशन-. 
अभय सिन्हा। ७ अप्रैल । 
प्रयास 
है तथागत (हिन्दी नाटक) । आलेख-सुनील परेश । 
निदेशन-मिथिलेश सिंह 1 संगीत…बृजबिडारी सिंह । ४ व पृ 
जून । 
बिहार नाट्यकला ग्रशिक्षणालय 
खिलजी का दोंत-कैमी. सक्सेना । निर्देशन-नीरज कुमार । 
५ सितम्बर । 
रबिचिन्तन और बिहार आर्ट थियेटर 
जली जिमि-जनित कुमार मुखर्जी। निदेशन-अजित 
या१गुती। ९-१२ मई। 
सूत्रधार, खगोल 
अप्प दोगेभब । आलेख एवं निदेशन-दीपक दयाल । जालेख, 
७० / नटरंग८८ ० 
परिकल्पना-नवाब-जालम । कथा परामर्श एवं प्रकाश-ममगेद 
कुमार त्रिपाठी। ए अप्रैल । 
माय प्रदेश 
उज्जैन 
अभिनय रंगमंडल (१-७ फरवरी) 
राग दरबारी-श्रीलाल शुक्ल । रूपांतरण-गिरीश रस्तोगी। 
निदेशन-विजय कुमार । १ फरवरी । पोस्टरा अनुवाद व 
निदेशन-बाईक हुसेन । २ फरवरी । हम गोनों---पैर्युजो । 
निदेशन-दिनेश ठाकुर । ३ फरवरी । असमंजस बाबू । रूपातंरणक्वें- 
अस्तर अली । निदेशन-जनि-जन भौमिक । ४ फरवरी । में 
नर्क से बोल रहा हूँ…हरिशंकर परसाई । रूपांतरण-अरुण 
पाण्डेया निर्देशन-नवीन चौबे । ५ फरवरी । टोंटी नेन का 
रोल-फणीश्वरनाथ रेणु । निदेशन-य-दिनेश खाना । ७ फरवरी । 
भारत भवन 
रंग आधार नाट्य समारोह (१-७ अप्रैल) 
आरक्त क्षण । निर्देशन-अनूप जोशी बंटी । १ अप्रैल । चरनदास 
चोर । निदेशन-हबीब तनबीर । २ अप्रैल । कमला । निर्देशन---- 
जावेद जैदी । ३ अप्रैल । एक और दुर्घटना । निदेशन-संजय 
मेहता। ४ अप्रैल । चलो इश्क लड़ाये । निर्देशन-अशोक 
बुलानी । हैं अप्रैल । कहन कबीरा निदेशन-मंसी कौल । 
६ अप्रैल । सीढी दर सीढी । निर्देशन-बंसी कोल । ७ अप्रैल । 
रंग विदूषक नाट्य समारोह (१ १-१ ३ अप्रैल) 
टषटूया भील । ११ अप्रैल । ऐसा भी होता है । १२ अप्रैल । 
सौदागर । १३ अप्रैल । सभी प्रस्तुतियों का निदेशन-बंसी 
छाल । 
दिसम्बर, २००७ 
