एक अनुरोध 
नटरंग प्रतिष्ठान के रंग-साधन केन्द्र में प्रदर्शनकारी कलाओं के अतिरिक्त साहित्य, पहना, संस्कृति 
सम्बन्धी दुर्लभ एवं बहुमूल्य विविध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पुस्तकों, पत्रिकाओं के 
अतिरिक्त ७ १५ ० स्थारिकाओं, ६ १५ ० फोटोग्राफ, ६०० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७४,० ० ० 
समाचार कतरनों के साथ-साथ जामम्त्रण पत्र, पोस्टर, हैण्डबिल, सेमिनार पेपर्स, अं-रियो-चीटियों कैसेट आदि 
अनेक प्रकार की सामग्री है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सुलभ है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की बात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानों से 
हमें भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के प्रभारों हैं । जाप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ भेज सकते 
हैं । 
इस कार्य को जारी रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी कोष एवं भवन के लिए धन-संग्रह 
का कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान को दान में दी जानेवाली राशि आयकर अधिनियम १री६ १ की धारा 
८ ०जी के अन्तर्गत जायका-मुक्त है । सभी संस्कृतिपेमियों से अनुरोध है कि वे इस महत्वपूर्ण कार्य में हाथ वेंटायें 
और स्थायी निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि और संग्रहालय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम 
4 , ८1३1८… है 1८.८1 " च्चों 
डा भू ३ ५ दृ. " फु" ३ " 
, ८ ५ दृ 1। '१८५ -५ ८ । ३ 
,११ ७५१ ] ' ० ३ ८ ~ 
1 जाब ' है 2111., ' द्ध "'८ 
' ३- - ५" है अ: हैड ३३' 
, - . ' , १ 1 . . 
को । 2 । 2८ 
८ 
,. प ५ 1 ३ 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-जा, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली, १० ० दि२ 
दूरभाष : ०११-२२१तीरी७१०, टैलीफैक्स : ०११८१२२४३४१० 
