'3 11 सिं : 09744825 
पेस रजिस्टार के यहाँ पंजीकरण संख्या १० ५७३/६ ५ 
क्तदृफदुड्डिस्त्र स्मणाप्नग्निदृस्म . हिंहूँ. द्धिच्चा 
फ्तर्वि हुं हूँ हूँश्र्व 
… हैं हुँ . हुँ क्य हुँ हूँ 
श्र्वर्वि र्टिज्ज क्लर्पिं हुँ हैं हुं झ हुं 
श्र्वर्डिं … हैं… क्त हुँ ०७. ड्डा हुँ झ ठे 
,७००७. ट… हैं हें पिंश्क श्चष्टा हुँ ०७० 
हिं ^हुँ७ हिंदु हूँ हुं हु ४ 
झ हुँ हु झ ७०३ दृ हैं श्या 
_ झ हैं क्त… हूँ हैं हैं हैड 
७७ क्त हैं … शाक्ति हैं क्त हुं हुं 
ज्ज हैं क्त है क्य है स्ट हूँ हैं 
क्तश्याक्त हूँ क्त हुंफ हिं दिसि हूँ किं 
… की हूँ हूँ द्वि हुँ 
अदि श्र्वन्न क्य क्रहैं हुं हैं … हैं हुं… 
हूँ हिं हुँ कैद्वा हैं हैवी ठेले 
क्या क्चस्थ्य क्त हुँ ० दृ ० रू झ हु झ फक्र हैं स्था 
_ क्या हूँ अं 
हे किं झ ढ हूँ ७.… हैं हिं हु झ हैं 
हुं हैं श्र्वश्र्व हि हुँ हैं लिं रू हैं 
फ़क्त … आटि श्व… ७5 झ हुं हुँ हैं श्व… 
हँछाम्भ सिं हैँ क्लेरूष्ण हैं 2 हैं 
झ ७०-७००म्भ श्र्वस्टिं टु हुँ हैं हुँ 
हुँ 
हु द्रश्यशा 
,क्त हुँ 
. छहिंण्डठहिंक्लहुँझड्डिहुँ 
७८…. हूँ, हैं ष्टदिं हुं त्यक्त _ म्भ हैं हुँ ह्मह्म … श्व बिछा श्व द्वि… हैं हिं ' 
च्छाछिहिं किंक्य फ…दैण्ड. 
… ख्याणानुग्रंड्डीस्म 
