वार्षिक मूल्य 
व्यक्तियों के लिए १०० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए २०० रुपये 
एक प्रति का मृत्य 
व्यक्तियों के लिए ३० रुपये 
संस्थाओं के लिए ६० रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिंन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की पुष्टि के रूप में सहयोग प्राप्त । 
बीर, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली-१ १० ० री २ हैं 
(फोन : २२५१त्७१०, २२५४ये४पू७) टेली. फेक्स : २२०४५५१० 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्मि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित तथा उमेश लेजर प्रिंटूस 
जिनि : २२ए२११७४, २२ए२७१री०) द्वारा राधिका प्रिंर्ट्स में मुद्रित । 
6-111311 : शसांटाव्याहुंह्यश्र्वण्डिमि३11टा1श्चियां100.00. 10 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादक की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
