सम्पादकीय 
मार्च, २ ० ० ६ 
८ टरंग' का यह नया अंक नाटक के पाठ और प्रस्तुति से उपजनेवाले अनेक 
प्रश्नों को लेकर विभिन्न दृष्टियों से विचार-विनिमय पर केन्दित है । कुछ 
बरसों पाले नटरंग प्रतिष्ठान ने इस विषय पर एक व्यापक चर्चा अमर्यादित की 
थी । उसका र्किचित् सम्पादित आलेख हम प्रकाशित कर रहे हैं । अलग से इसी 
विषय पर प्रासंगिक दो वरिष्ट रं-मनिदेशकों के लेख भी चर्चा को बृहत्तर सन्दर्भ देने 
के लिए प्रकाशित हैं । हम उम्मीद करते हैं कि यह समूची सामग्री पाठ और 
प्रस्तुति से जुड़े अनेक पहलुओं पर नयी रोशनी डालेगी और हमारे समय में नाट्य 
समीक्षा के लिए, किसी हद तक, एक नयी संभावना की ओर इशारा करेगी । 
हम प्रसन्नतापूर्बक नन्दकिशोर आचार्य का नया सम्पूर्ण नाटक प्रकाशित कर 
रहे हैं । 'नादयभारती' के पच्चीस वर्ष और मुम्बई के प्राचीनत्तम् रंगपर्व पर सामग्री 
भी शामिल की गयी है । 
नाट्यवृत्त, दो बालनाटकों पर रपट और पुस्तक-समीक्षाओं से यह जाहिर है 
की समकालीन रंगकर्म में अनेक स्तरों पर ऐसी सक्रियता है जिसे हमारे समय के 
व्यापक रंगसंघर्ष को समझने में हमेशा ध्यान में रखना चाहिए। 
पर्याप्त सामग्री का अभाव हमारी विलम्बित गति के लिए कुछ न कुछ जिम्मेदार 
है, वित्तीय कठिनाइयों के अलावा। हमारी कोशिश है कि "नटरंग' का प्रकाशन 
अधिक नियमित हो सके । 
नंटरंग- ७ ७ / ५ 
