नाटक 
बापू 
नन्दकिशोर आचार्य 
प्रवेश एक 
(एक झोंपडी में महात्मा गॉधी अकेले बेठे हैं । चारों ओर घना 
अनाकार है । गाँधी जी अपनी एड्रिथों की भी बिबाइयों और 
तलवों में हो गए घावों को देख रहे हैं और एक जलती मोमबत्ती 
से बिवाइयों पर मोम टपका रहे हैँ ।) 
स्वगत : मनु को बहुत चिंता हो रही है । वे चाहती है, में कम से यम चप्पलें 
तो पान लूँ । इस तरह नंगे पाँव चलूँगा तो केय-ड़-पथा, कींल-काँटे, काँच के 
टुकडे-ये सब तो चुभेंगे ही । और चुभेंगे तो खून भी बहेगा-बेचारों लड़की भी 
परेशान होगी ही । 
… पत्रों के ये धाय और फटी बिवाइयाँ तो सबको दिख जाती हैं-लेकिन वे 
धाय नहीं दिखते क्रिसी क्रो जो मेरी आत्मा में हो गए हैं । क्रोन-प्ती चप्पलें बचा 
सकती हैं आत्मा को उन घावों से? किसने बिछा दिए हैं ये कीलकॉंटे और कंकड़-पत्थर 
मेरी आत्मा की राह में? ये तो मुझे शुरू से मालूम था-जब से इस रास्ते पर कदम 
बजाए तभी से-वाके ये राह आसान नहीं है । लेकिन तब ये कील-काँटे चुभते नहीं 
थे-सहलात्ते थे मेरी आत्मा क्रो जैसे-टाल की तरहा यया इसलिए कि वे मेरी 
आत्मा का इन्तिहान थे ? और में उनमें कामयाब होता चला गया ! प्रेम और अहिंसा 
के इन्तिहानों में । 
लेकिन साज ये उन्होंने बिछाए हैं जो मेरे अपने हैं-जिनका साथ सुबूत था 
कि… मेरी अहिंसा कामयाब है । आज वे मेरे साथ नहीं हैं और अकेला खडा हूँ 
मैं-इस राह पर और ये धाव-मेरी जाता के ये धाव-अंग्रेजों के दिए नहीं हैं । 
उनका दिया हर धाय तो तमगा होता है सच्चाई का, अहिंसा का…मेरीं आत्मा और 
उजली हो जाती है, और निखर जाती है…चह खून जो बहता है उन घावों से-मेरी 
आत्मा क्रो और पवित्र करता जाता है । 
पर ये मेरे अपने लोग-मेरे साथी जो मुझे "बापू कह कर बुलाते हैं-ये 
कील-काँटे तो उन्होंने बिछाए हैं-ये घाव तो उनके दिए हैं और विडम्बना ये कि 
उन्हें दिखते ही नहीं ये और खून जो मेरी आत्मा के इन यादों से बह रहा है । 
नटरंग-७७ औ' ७ 
