नहीं, शायद में गलत कह रहा हूँ । शायद मुझे झूठा 
घमण्ड हो गया है अपनी अडिंसा की कामयाबी का । कोई 
गम्भीर पाप रह गया होगा मेरी आत्मा में-उप्ती से बह रहा 
होगा ये खून । 
से ईश्वर ! यब निकालोगे मुझे इस घोर अन्धकार 
से? यब नसीब होगी मुझे सच्चाई की रोशनी ? होगी भी 
कि नहीं ? 
ये यया हो रहा है मुझे र कहॉ चली गई मेरी श्रद्धा? 
बनों शंका होने लगी है मुझे अपने पर र ईश्वर उद्धारक है 
तो रोशनी भी देगा ही । पर तभी तो देगा जब ८ में उसे लेने 
के काबिल बरि-जपने मन के भ्रमजाल की भेद सकूँ । 
तभी तो देख सकूँगा उस रोशनी को जो इस अन्धकार के 
बाहर इन्तजार कर रहीं है मेरा । है, प्रकाश है…पर भ्रमजाल 
के पुत्रियों के पार । मेरे अपने भ्रमों के अन्धकार के पार 
है वो प्रकाश जो ईश्वर ने मेरे लिए रच रखा है…लेकिन 
अपने इस भ्रमजाल क्रो तो मुझे ही तोड़ना होगा । 
ईश्वर केवल प्रकाश हे-हमारी प्रतीक्षा करता हुआ । 
प्रकाश ! जिस पल हम अपने भ्रमजाल के अँधेरे को तोड़ने 
में कामयाब होते हैं, उसी पल वह हमेँ मिल जाता है । 
लेकिन यया ने अब तक भ्रमजाल में फेंसा था-फैसा हूँ? 
जिस बात का भ्रम है मुझे? यया यह भ्रम था कि पेरों 
अहिंसा कामयाब हुई है?…कि में, मेरे सब साथी-जवाहर, 
सरदार, राजाजी, मौलाना और राजेन्द्र बाबू…ये ही नहीं, 
सब कांग्रेस जन-वे सब जो मेरे सत्याग्रह में खुशी-खुशी 
शामिल हुए थे असहयोग और नमक आन्दोलन के दिनों 
मे-जिर-होंने बिना किसी भय के, बिना किसी प्रतिकार 
के-ताहिल-गोलियों के वार सहे थे…जो निहत्थे सर पर 
लाठी का वार सहते-हाथों से सर को बचाते तक नहीं । 
दुनिया देखती रह गई आश्वर्य से हिन्दुस्तान की वह 
(अग्नि-रा-परीक्षा जिसमें सीता की तरह पवित्र होकर निकली 
थी मेरी-नहीं, केवल पेरों नहीं, हिन्दस्तान की आत्मा । 
और मुझे लगा कि लो, सत्य का मेरा यह प्रयोग भी 
कामयाब हुआ । 
मेरा सबसे बडा भ्रम यही था शायद । यह एक पत्रों 
कामयाबी (यों । अभी शायद और तैयारी की, अभ्यास की, 
जरूरत पुरि-रत्ना सफलता के स्थायी होने के लिए । 
दरअसल, हम गुलाम होते हैं हिंसां की ताकत को मान 
लेने पर …बो चाहे अपनी हिसा हो या दूसरों की । नमक 
ए / नंटरंग- ७ ७ 
आन्दोलन ने बता दिया कि हिन्दुस्तान अब आजाद है 
हिसा से…यहीँ सोचा था मेंने । 
लेकिन में गलत था शायदा मुझे लगा कि कांग्रेस 
ने नमक आन्दोलन में अहिंसा को सिद्ध कर लिया है । 
इसलिए मैंने कहा-अब सत्य और अहिंसा क्रो कांग्रेस 
स्वीकार कर सकती है-जपने विधान में शामिल कर सकती 
है उन्हें । कांग्रेस के विधान में या कि 'स्वराज' के लिए 
'उचित' और 'शान्तिपूर्ण' उपाय किए जाएँगे-मेंने कहा 
कि 'उचित' और " शान्तिपूर्ण' की जगह अब ‘सच्चे' और 
'अहिंसक' कर लेना चाहिए। पर उन्होंने नहीं माना । में 
सोच भी नहीं सकता था कि कांग्रेस मेरे इस सुझाव को 
भी अस्वीकार कर देगी । 
इसका मतलब अ-उन्हें मेरे उसूलों में यब श्रद्धा 
नहीं थी । 'सत्य' और 'अहिंसा' उनके लिए अद्धा के नहीं, 
राजनीति के विषय हैं । मैंने यजा-तब मुझे कांग्रेस का 
मेम्बर नहीं रहना चाहिए। स्वराज' के लिए हम साथ 
हैं-वे जब चाहें उसके लिए मेरीम्सलाह, मेरा सहयोग ले 
सकते हैं । पर मैं उस संगठन का सदस्य नहीं रह सकता 
जो 'सत्य' और 'अहिंसा' को स्वीकार नहीं करता हो । 
और उन्होंने खुशी-खुशी मेरा इस्तीफा मंजूर का 
लिया…कांग्रेस से उस मोहनदास गोगा का इस्तीफा जिसे 
वे सब "बापू कहते हैं-जिसे कोई परिवार अपने पिता को 
बाहर का दे । पर उन्होंने ऐसा ही क्रिया । 
ये शायद पहला धाब था मेरी आत्मा में और वो 
दिया-अग्रेजों ने या लीग ने नहीं----' मेरे अपनों ने-उ-कोने 
जो मुझे 'वायू' कहते थे । मेंने इस्तीफा दिया क्योकिं में 
अपने को उन पर थोपना नहीं चाहता था । पर वे-यया वे 
समझते थे कि में अपनी अहिंसा उन पर गोप रहा हूँ? 
और 'सत्य' !…यया सत्य भी गोया जा सकता है? 
लेकिन तब यह नहीं लया था कि यह धाय है क्योकि 
हर किसी क्रो अपना रास्ता चुनने का हक है । मेरे 
कारण-मेरे दबाव के कारण-कांग्रेस अपना रास्ता क्यो बदले? 
इसलिए तकलीफ नहीं हुई । 
में 'स्थितप्रज्ञ' होना चाहता था…जिसका उपदेश गोता 
करती है । लगा-ब उसी ओर बढ़ रहा हूँ इसीलिए शायद 
तकलीफ नहीं है । पर में फिर गलत था । वे अहिंसा को 
न सही, शान्ति क्रो तो मान रहे थे-पर 'सत्य' को क्यों 
नहीं? यया 'सत्य' और 'अहिंसा' अलग हैं? में तो कोई 
मार्च, २००६ 
