फर्क नहीं करता उनमें-एक ही सिंक्यो के दो पहलू हैं वे । 
तब वे असत्य' को ययों नहीं मान रहे? 
जब में यह समझा तब तक शायद वहुत देर हो 
चुकी थी । उनके लिए राजनीति सत्य पर नहीं टिक सकती 
बी । शायद यहीँ कारण था कि वे वहुत-सी बातें छुपाने 
लगे थे-मुझसे ही नहीं, आपस में एक-दूसरे से भी-बल्कि 
शायद खुद से भी । जब आदमी दूसरे से कुछ छुपाता है 
तो वो ये नहीं समझ पाता कि वो अपने झूठा होने को 
खुद से भी छुपा रहा है । इसीलिए में कहता रहा हूँ-राजनीति 
में…बल्कि सार्वजनिक जीवन में कुछ भी गोपनीय नहीं होना 
चाहिए-और सार्वजनिक क्यों निजी जिन्दगी में भी । छुपाना 
डरना है। डरता वहीँ हे जो झूठा है। 
इसलिए कांग्रेस जब 'सत्य' को अस्वीकार कर रहीं 
थी तो वो एक तरह से झूठ को स्वीकार कर रही थी । ये 
में पूरी तरह तब समझा जब मेरे अजीज दोस्त-मौलाना 
आजाद तक ने मुझसे झूठ बोला । सत्य की अपनी साधना 
में बरसों से मैं जिस पर भरोसा करता था उस मौलाना 
आजाद तक ने ।" 
तुम्हें किसी भी मसले पर अपनी निजी राय रखने 
का हक है मौलाना-जोर कांग्रेस क्री-जवाहर तक की…- 
ज्यादातर बातों में मुझसे मुख्तत्तिफ राय रही है तो उस 
काग्रेस के प्रेसीडेंट मौलाना आजाद भी मुझ से अलग राय 
रख सकते थे । लेकिन अपनी राय को मुझ से और मुझ 
से ही नहीं कांग्रेस के जपने साथियों से भी छुपा कर 
ब्रिटिश सरकार और हैंहेविनेट मिशन को चिट्ठी लिखने की 
यया जरूरत जा पडी थी? यदि तुम खुद केबिनेट मिशन 
के उस फार्मूले से इत्तिफाक रखते थे जिस में मुझे बँटवारे 
के बीज दिख रहे थे---, कमन्से-कम काग्रेस के अपने 
साथियों को तो बताना चाहिए था । पर तुमने किसी को 
नहीं बताया। 
में भरोसा नहीं कर सका मौलाना" कि तुमने ऐसी 
कोई चिट्ठी कांग्रेस प्रेसीडेंट क्री हैसियत से लिख दी है । 
तब वो चिट्ठी सर क्रिप्त ने मेरे पास भेज दी । चिट्ठी मेरे 
सामने रखी है और मैं मौलाना तुमसे पूछ रहा हूँ कि यया 
तुमने ऐसी कोई चिट्ठी कैबिनेट मिशन को लिखी है । पर 
. 'सत्य' को अस्वीकार काने वाली कांग्रेस के प्रेसीडेटै ने 
साफ झूठ बोल दिया कि उन्होंने ऐसी कोई चिट्ठी नहीं 
लिखी-जोर चिट्ठी मेरे सामने है मौलाना है मेरी ज़बान को 
मार्च, २००६ 
जैसे ताला लग गया । में सोच भी नहीं सकता था कि मेरा 
इतना पुराना साथी मुझसे इतना बड़ा झूठ बोल सकता है । 
मानो इतना काफी नहीं था । जब इस बात का जिक्र 
मैंने अपने साथियों से क्रिया तो जवाहर तुम को भी इस 
बात की तकलीफ इतनी नहीं थी कि मौलाना को ऐसी 
चिट्ठी नहीं लिखनी चाहिए थी या उन्होंने मुझसे ऐसा झूठ 
बोना-गुस्सा था इस ब्रत पर कि मेरे कुछ लोग राष्टीय 
महत्व "के मामलों में गढ़बड्री पैदा कर रहे हैं क्योकि वो 
चिट्ठी सुधीर घोष जरे पास लाया था । 
साफ है कि मेरे साथियों को 'सत्य' की चिन्ता कम 
है । ये सब छोर बहादुर हैं, देशभक्त हैं । आजादी के लिए 
सबने मुसीबतें, लाठियों और जेलों की तकलीफें सही हैं । 
लेकिन 'सत्य' के लिए उनमें तड़प ययों नहीं है? यया ये 
मेरी असफलता है? सत्य के विना यया छाई आजाद हो 
सक्ता हे? 
लेकिन में भी सत्य के लिए उनके जज्ये को उभार 
नहीं सका । ये सत्याग्रह की मेरी साधना का अधूरापन है 
शायद । में क्यों समझौता करता गया उनके अदृश्लेपन से? 
पर एक सत्याग्रही समझौते से इनकार भी तो नहीं कर 
सकता । उसे भरोसा रखना होता है-छाई उसका भरोसा 
बार…बार तोड़े तब भी । 
नहीं मौलाना । मैं तुमको छोड़ नहीं सवन्ता-पर तुमने 
ययों किया ऐसा ? नहीं जानते इस झूठ ने कितनी तकलीफ 
दी मुहे-अन्दर कोई जाम हो गया जैसे-रिस-रिस कर 
टपकता रहता है सत्य का खून आत्मा के इस माय से । 
शायद ये मेरी मज़बूरी थी-आखिर मुझे इ८हीं लोगों 
के साथ काम करना था स्वराज के लिए । जो भी लोग 
उपलब्ध थे इस काम के लिए-लि-उनमें सबसे बेहत्तर शायद 
ये लोग ही थे । देशभक्ति और बहादुरी की इनमें कमी 
नहीं हे-जवाहर, सरदार, राजेन्द्र बाबू मौलाना, राजाजी-और 
भी वहुत सारे लोग । 
लेकिन तय सुभाष बाबू मैं तुम से क्यों अलग हुआ? 
देशभक्ति और बहादुरी में तो तुम भी कम नहीं थे किसी 
से ? डाँ, उपायों का अहिंसक बल्कि शान्तिपूर्ण होना जरूरी 
नहीं था तुम्हारे लिए-और असत्य' क्री चिन्ता तुम्हें भी 
नहीं थी । जर्मनों से रिश्ते बनाने के तुम्हारे गोपनीय तरीकों 
से में सहमत नहीं हो सकता था-हिसक उपायों के लिए 
तुम्हारे रूमाल से भी ( 
नटरंग-७७ / ९ 
