लेकिन, सुभाष बाबू! आखिर तो अहिंसा क्री जोर 
मुड़े तुम । तुम्हारी आजाद हिन्द फीज के ही एक बहादुर 
सिपाही हैं कर्नल जीवन सिह । नोआखात्नी में आए अपने 
दल के साथ मेरी मदद के लिए । उन्होंने वताया कि अपने 
विदाई-सन्देश में तुमने उन लोगों से कहा…मेरी अहिंसा के 
संधर्ष में आमिल हो जाने के लिए । ये सत्य के लिए 
आग्रह था तुम्हारा जो दरअसल, उन लोगों में कम दिखाई 
दिया जो हमारे मतभेद के वक्त मेरे साथ लगते थे । 
यया वे सचमुच मेरे साथ थे ? काग्रेस छोड़ दी सुभाष 
काबू तुमने-पर मुझे नहीं छोडा शयद-नहीं तो कर्नल जीवन 
सिंह ययों जाते मेरे पास? पर जिन्होंने कांग्रेस नहीं छोडी, 
वे मुझे छोड़ते गए हैँ…एक-एक करके । लेकिन वे मुझे 
छोड़ रहे हैं या खुद को छुडवा रहे हैं सत्य और अहिंसा 
से ? . 
नहीं, पर अहिंसा किसी को पकाती नहीं । यह अपने 
अन्दर उगती है आर अन्दर नहीं उगती तो बाहर कीं अहिंसा 
झूठ होती है-आस्था 'पठरेब जिसका मुलम्मा पाले ही मुकाबले 
में उतर जाता है-जिसे उतर गया काग्रेस के मेरे साथियों 
का जब महायुद्ध में ब्रिटिश सरकार से मेरे सहयोग का 
तता सामने आया। 
तुम्हें याद होगा सरदार ।र-न्तुम लोग युद्ध में सरकार 
का साथ देना चाहते थे…कूछ शर्तों के साथ । लेकिन में 
इसे ठीक नहीं मानता था । अहिंसा की लड़ाईं लड़ने वाले 
शब्दों के युद्ध का साथ बनों टें? तुम लोगों ने मेरी नहीं 
सानी-पर हुआ यहीँ जिसका मुझे अंदेशा था । अंग्रेजों ने 
नहीं मानी तुम्हारी कार्यसमिति की बात । तुम्हें याद है 
सरदार मृ तब तुमने यया कहा था? तुमने कहा था कि मेरी 
राय का न मानना तुम लोगों की भूल थी । तुम्हें पश्चाताप 
था इस भूल पर । तुमने कहा भी था-मुझे याद है वह 
वाक्य…'हमारे जीवन-कल में आइन्दा ऐसा कभी नहीं होगा ।' 
मुझे लगा शायद फिर तुम लोग अहिंसा के नज़दीक आ 
रहे हों । शायद तुम लोगों को पश्चाताप हो रहा है सत्य 
और अडिंसा को छोड़ देने का । पश्चाताप सत्याग्रही की 
पहचान है । लेकिन नहीं, तुम लोगों को सच्चा पश्चाताप 
नहीं था । तभी तो वह वादा जल्दी ही भुता दिया गया । 
लेकिन मैं भूना नहीं हूँ । 'भारत छोडो आन्दोलन' के 
लिए भी तुम लोग कहाँ राजी थे? मीरा देन के साथ मैंने 
अपना प्रस्ताव भेजा था इलाहाबाद-कार्यसमिति की बैठक 
१० / नटरंग-७७ 
में । तुम लोगों ने उसे अस्वीकार कर दिया । तुम लोगों को 
लगता था आन्दोलन अंग्रेज सरकार को कमजोर क्रोगा । 
युद्धकाल में यह ठीक नहीं है । पर मुझे लगता बा, जनता 
आन्दोलन के लिए तैयार हे-यही ठीक वक्त है आन्दोलन 
का । हमें लड़ाइं में न अंग्रेजों का साथ देना हे, न जर्मनी- 
जापान का । मेंने तो यहा भी था कि हम जापान का 
अपनी अहिंसा से मुकाबला का सकते हैं-हमें अपनी रक्षा 
के लिए ब्रिटिश फीज की ज़रूरत नहीं है । पर तुम लोग 
अहिंसा की ताकत को नहीं पहचानते थे । 
आखिर मुझे कहना पका-यदि तुम लोग आन्दोलन 
नहीं चाहते तो मैं अपनी निजी हैसियत में जलता का 
आहान करूँगा क्योकि जनता आन्दोलन चाहती है । तब 
कहीं जायज तुम लोग तैयार हुए । मेरे कारण नहीं, डर के 
कारण । जनता पर पकड़ ख़त्म हो जाती तुम लोगों जी-यदि 
काग्रेस आन्दोलन में साथ नहीं होती । ये बिल्कुल साफ 
था । जनता में स्वराज के लिए कितनी तड़प थी-इस 
आन्दोलन ने जता दिया । हम सब लोग जेलों में थे और 
आन्दोलन अपने-जाप चल रहा वा-बिना किसी नेतृत्व 
के । "करो या मरो' के मन्त्र ने जैसे प्राण फूंक दिया था 
देश में । मानता हूँ कुछ तोड़-फोड़ हुई-वह नहीं होनी 
चाहिए थी-नहीं होती यदि सबको एक साथ गिरफ्तार 
नहीं किया गया होता-पर यया ये कम था कि मानव-हिसा 
नहीं हुई-जबकी कोई नेता बाहर नहीं था जो जाता का 
मार्गदर्शन करता । 
लेकिन तुम लोग फिर भटक गए-खासतोर पर तुम 
दोनों…हॉ जवाहर, तुम भी ! तुम दोनों ने साथ दिया होता 
मेरा तो शायद आज़ नहीं देखना पड़ता ये दिन । मैंने कहा 
था कैबिनेट मिशन की योजना हमेँ नहीं माननी चाहिए-देश 
के बँटवारे के चीज दिख रहे हैं मुझे उसमें । पर तुम दोनों 
नहीं माने । मेरे खिलाफ़ जाकर मंजूर किया तुम लोगों ने 
उसे । में जानता हूँ-मेरे खिलाफ जाने में तकलीफ हुई 
होगी तुमको-निश्चय ही…मुझे यया कम तकलीफ हुई- 
स्थितप्रज्ञ होने का मेरा वहम तो टूट ही रहा था । लेकिन 
सवाल मेरा नहीं था । सवाल था देश को बचाने का । मुझे 
लगता था अंग्रेज लीग के चफ्फर में हैं और कांग्रेस अब 
अंग्रेजों के चक्चउर में आ रहीं है । ये एक तरह से लीग 
के चवकर में आ जाना था जो में समझ रहा था पर तुम 
लोग नहीं समझ पा रहे थे । मुझे सब कुछ उलटा चलता 
मार्च, २ ० 2 ६ 
