दिख रहा था । झूठ ही झूठ था-चारों तरफ-ओर तुम लोग 
भी उसी झूठ के शिकार थे । एक किस्म की आक्रामकता 
तुम लोगों में भी आ रही बी-अधीरता और आक्रामकता । 
इसीलिए तो सरदार तुमने लीग की धमकी का ज़वाब उसी 
की जबान में दिया…‘हम तलवार का जवाब तलवार से 
देंगे।' यया ये काना ठीक था? 
लीग क्रो हिन्दुओं से कोई मतलब नहीं-पर यया 
कांग्रेस को भी मुसलमानों से कोई मतलब नहीं? यहीँ तो 
चाहती थी लीग कि कांग्रेस को केवल हिन्दुओं की पार्टी 
साबित का दे । लीग की भाषा में बोलना लीग से हार 
जाना है । पर तुम लोग ये नहीं समझ रहे थे और ये मेरी 
नाकामयाबी थी कि में तुम्हे" समझा नहीं पा रहा था । 
तुम भी तो बार-बार यहीँ पूछते हो जवाहर- "कितने 
लोग आपके कड़े नियम का पालन करने के लिए तैयार 
हे? में कहता हूँ…'यह तो और भी बड़ा कारण है कि हमें 
इस रास्ते पर चलना चाहिए ।' 
मुझे लगता है की में अपने रास्ते पर अकेला रह 
गया हूँ । अकेले चलने में तकलीफ नहीं हे-त्तकलीफ ये 
है कि जिन्दगी भर के मेरे हमराही न केवल मुझे छोड़कर 
चल दिए…वे मुझे गलत, सनकी या शायद ऐसा बेवकूफ़ 
तक समझने लगे हैं जो वास्तविकता को नहीं समझ 
सकता । 
इसलिए चाहे वो खत अकेले मौलाना ने लिखा 
हो-और तुम लोगों से सलाह किए विना, बताए बिना 
लिखा हो-य-पर कैबिनेट मिशन की योजना को मानकर कांग्रेस 
ने आखिर मौलाना को ही तो सही साधित किया । तुम 
लोगों को लगता है इससे हम बँटवारे से बच जाएँगे-मुझे 
लगता है इससे हम बँटवारे में फैस जाएँगे । सम्प्रदायों की 
विना पर प्रान्तो के गुप बनाना यया बँटवारे के तर्क को 
मान लेना नहीं हे? 
लेकिन मेरी किसी ने नहीं सुनी। तुम मुझे छोड़ 
चुके हो-पर मेरी मज़बूरी है कि में तुम्हें नहीं छोड़ सकता । 
हो सकता है तुम लोगों से मुझे मोह हो गया हे…शायद 
क्योकि स्थितप्रज्ञता अभी तक मुझे हासिल नहीं हुई है । 
लेकिन सिर्फ इतना ही नहीं । इस वक्त तुम लोगों को 
छोड़ने का मतलब देश बने अकेला छोड़ देना हे क्योंकि 
नेतृत्व तुम लोगों के हाथ में है । शायद ये सर्वोत्तम नेतृत्व 
नहीं हे, पर इससे बेहतर अभी उपलब्ध भी नहीं । इतिहास 
मार्च, २ ० 2 ६ 
इस नेतृत्व की कमजोरियाँ जब जानेगा तब जानेगा-ये तो 
अभी ही जान रहा हूँ । पर और कोई चारा भी तो नहीं । 
लेक्रिन अपने अकेले होते जाने का एहसास खाए जा रहा 
है मुझे । 
नोआखात्ती के बाद अब में बिहार में हूँ । चारों जोर 
दंगों को जाग लगी हे-कहीं मुसलमान मारे-काटे जा रहे 
हैं, यहीं हिन्दू। मैँ गॉव-गॉव घूम रहा (रि-हिसा की इस 
आग को अपनी आत्मा के जल से बुझाता हुआ । तुम 
लोग अहिंसा को ताकत को मानते नहीं हो-पर बंगाल 
की यह डिंसक आग अहिंसा के जल से ही ठण्डी की है 
इस बूढे ने-और अब बिहार में भीन्देख रहे हो । पर इसका 
भी कोई असर नहीं तुम लोगों पर । 
अखबारों से जाना मेंने कि कांग्रेस ने पंजाब के 
विभाजन का प्रस्ताव किया है । यह यया है? यया ये एक 
तरह से पाकिस्तान की माँग को मान लेना नहीं है? मुझे 
लगा जैसे मैं आसमान से गिर रहा हूँ किसी अथाह गतं 
मे-गिरता ही जा रहा हूँ…कोई आसरा नहीं । जैसे तुम 
लोगों ने ही नहीं, ईश्वर ने भी मुझे बेसहारे अकेला छोड़ 
दिया हे-मुझे ही नहीं; समूचे हिन्दुस्तान को । यया में इतना 
बेकार हो गया हूँ की तुम लोगों ने मुझ से एक दार 
सलाह करना भी जरुरी नहीं समझा ? शायद तुम लोग 
जानते थे कि मेरी राय यया होगी और उसका जवाब तुम 
लोगों के पास नहीं था । 
और जब मेंने तुमसे पूछा जवाहर-और सरदार तुम 
से भी-धि; पंजाब के विभाजन की इस माँग का यया 
औचित्य है जब हम पाकिस्तान की माँग को ही नहीं मानते । 
तुम लोगों का जवाब है----: आप को नहीं समझा सकते । 
शायद कहना तुम ये चाहते हो की में समझ नहीं सकता । 
ठीक भी है । जो अहिंसा को समझता हो, उसे इस फैसले 
में हिसा ही नज़र आएगी । ये प्रस्ताव कांग्रेस की जोर से 
बँटवारे का स्वीकार है और पेरों मृत्यु। 
प्रवेश तो 
(एक सादा कमरा । महात्मा गॉधी कुछ 
विचार-मवन-से बैठे हैं ।) 
में रोक नहीं सका । जाखिर वही हुआ जिसका मुझे 
नटरंग-७ ७ / ११ 
