डर था । ईश्वर को भी यहीं मंजूर था शायदा नहीं, ईश्वर 
पर क्यों डालूँ ये जिम्मेदारी ? मेरे साथियों को भी यहीं मंजूर 
था । इतना आता, इतना असहाय कभी नहीं महसूस क्रिया 
मैंने । मेंने कहा अ-विभाजन मेरी ताश पर होया । मुझे 
भरोसा था-जिन्मा मेरी न माने चाहे पर ये लोग तो मेरे 
ही साथ होगे-लेकिन अब तो ये लोग भी-इन्हें भी अब 
माउण्टबेटन की राय ज्यादा भाती है मेरी राय के बजाया 
माउण्टबेटन खुद बुरे आदमी नहीं हैं । लेकिन उनकी असली 
जवाबदेही अपनी सरकार के पति है-हिन्दुस्तान की जनता 
के प्रति नहीं । पर ये लोग-इन्होंने कैसे मान लिया विभाजन । 
मैंने बजा था सबसे-वे हमें आजादी दे नहीं रहे, 
हम उनसे आजादी ले रहे हैं । हम ये चिंता क्यों करें कि 
वे क्या चाहते हैं । उनका काम इतना भर है की वे हमारी 
पीठ पर से उतर जाएँ । बँटवारा होना ही है तो हम मिल 
कर करें । उसमें अंग्रेज सरकार का हस्तक्षेप क्यों हो? यह 
जाएँ यहाँ से-हमें अपने हाल पर छोड़ कर । होगी अराजटस्ता 
तो होने में । क्षणिक अराजकता से घबराकर हम सदा के 
लिए टुकड़े नहीं कर सकते देश का वे चाहें तो चुस्तिम 
लीग क्रो सोंप दें सत्ता । हमारी अहिंसा लीग क्री हिसा से 
निपट लेगी । लेकिन नहीं, किसी को रास नहीं जाई मेरी 
बरतें-जवाहर पुत्र सरदार तक को नहीं । 
सरदार तो मुझ पर इस तरह बिगड़ने लगे जैसे ये 
बाते कहकर मैं कोई बडा अपराध कर रहा हूँ । पेरों बात 
सुनने तक को तैयार नहीं थे…ब्रोलने तक नहीं दिया मुझे । 
जब भी में कुछ कहना चाहता-चिल्लाने लगते । हाँ, जानता 
हूँ-वे जल्दी उत्तेजित हो जाते हैँ…अपनी बात का विरोध 
सहन नहीं होता उसे । इसका पछतावा भी बजते रहे हैँ 
वे-लेकिन फिर वही तरीका-इतने महत्वपूर्ण प्याले पर 
भी । ठण्डे दिमाग से सोचने तक क्रो तैयार नहीं । कहने 
लगे-या तो आप हमें अपने तरीके से कम करने दे-नहीं 
तो हम हट जाते हैं । इन लोगों को लगता है में सठिया 
गया । हो सकता है की लुप सब का ख्याल सहीं हो 
और में अँधेरे में ही भटक रहा हूँ । लेकिन मुझे साफ़ लग 
रहा था कि हम मामले को गलत ढंग से निबटा रहे हैं । 
मेंने ईश्वर से प्रार्थना की मुझे और अपमान से बचाए-ये 
सब न देखना पड़े मुझे । 
लेकिन ईश्वर को मेरा बढ़बोलापन मंजूर नहीं था 
शायद कि विभाजन मेरी ताश पर होगा । यहीं कारण रहा 
१ २ / नटरंग-७ ७ 
होगा कि सबके दिमाग फिर गए । कुछ दिन बाद कहेगे 
शायद----.-, उस बूढे की सलाह मान का गलती की । 
ऐसी बाते पहले भी करत्ते रहे हैं वे । तुम तो कहोगे ही 
जवाहर----, जानता हूँ । पर अभी नहीं । अभी तो माउण्टबेटन 
का जादू तुम्हारे सर चढ़ कर बोल रहा है-या फिर सत्ता 
का जादू । आजादी की लड़ाई के वक्त हप में जितनी 
एकता थी, आज आपस में उतनी ही फूट है । सत्ता की 
लालसा ने हमें गिरा दिया है । 
मेंने कहा था…मेरी ताश पर होगा बँटवारा । लोग 
मुझसे पूछते हैं-यया हुआ आपके उस वादे का 7 पर किससे 
पूछते हैं वे ये सवाल? यया में जिन्दा हूँ? मृतकों की पूजा 
की जाती है जैसे, वेसे ही मेरी भी की जाती है…हाँ, पूजा 
तो करते हैं वे…पर मेरी आवाज सुनाई नहीं देती उन्हें । 
आज कौन मेरी बात सुनता है? जिन्दा होता तो यया सुनते 
नहीं वे पेरों आवाज़? 
कुछ साँसें बची हैं शरीर में…ईश्वर को कुछ और 
काम लेना हो शायद इससे । 
पर कमाल की बात ये है कि खुद जिन्हें मेरी आवाज़ 
सुनाई नहीं देती, वे चाहते हैं कि दंगों कीं आग में जल 
रहा पूरा हिन्दुस्तान उसे सुने । पाले गोजाखाली, फिर बिहार 
और कलकत्ता और अब दिल्ली-पागे पंजाब ओर पाकिस्तान 
भी । 
माउण्टबेटन ने कहा…मेरी "वनमेन आर्मी' है गॉधी । 
पर उनकी अपनी फौज़ का यया हुआ? क्यों नहीं रोक पाए 
वे ये जाग कहीं भी । पर तुम लोगों की औरों अब भी नहीं 
खुलती-अहिंसा ही हिसा की रामबाण औषधि है । लेकिन 
अर्से से तुम लोगों को कुछ भी दिखाई नहीं देता शायद. 
यया तुम लोगों के लिए में एक ताश ही नहीं हो 
गया हूँ…एक निर्जीव मूर्ति । जो भारत बन रहा है, उसमें 
में कहॉ हूँ? शायद चौराहों पर, लेकिन आत्मा में नहीं । 
लेकिन गरीब जनता की आत्मा में शायद में हूँ…नहीँ तो 
मेरी बातों का, मेरे उपवास का असर क्यों हुआ होता? 
हिंसा की धधकती आग में जल रहे लोग शायद मुझे जिन्दा 
रखना चाहते हैं अभी । कभी-कभी सोचता हूँ-तुम लोग 
क्यों नहीं उतर जाते इस धधकती आग के सैलाब में 
नि-हाये-अपनी पुलिस और फीज के बिना-आले । तुम 
नेता हो उनके-यया बनता है तुम्हारा फर्ज? उतर जाते 
हिम्मत करके और तब देखते अहिंसा का करतब ! 
मार्च, २००६ 
