ईश्वर ने शायद इसीलिए मुझे जिन्दा रखा कि में 
एव बार फिर सावित कर सकूँ अडिंसा की ताकत । नहीं, 
वह मेरा करतब नहीं था । में कौन होता हूँ इतने बड़े 
करतब का दावा करने वाला? यह ईश्वर है जो हर मन 
में छुपे शेतान की हिसा के सम्मुख पेम के रूप में प्रकट 
होता है । शैतान को शेतान से नहीं, ईश्वर से ही जीता जा 
सकता है-जोर ईश्वर अहिंसा है, पेम है । लेकिन जिनके 
खुद के मन हिसा से भरे हों, वे हिसा को कैसे हरा सकते 
हैं । 
जवाहर फिर भी उतर जाता है कभी इस जाना-ब 
में…पर वो भी पसन्द नहीं आता उसके साथियों क्रो-सरदार 
तक को । अभी उस दिन एक डिंसक भीड़ में घुस गया 
वह-पर जानते हैं सरदार ने यया कहा ? उसने कहा…एक 
प्रशासक को ऐसा नहीं करना चाहिए, उसे ऐसे अनावश्यक 
खतरों से बचना चाहिए । जो प्रशासक खुद खतरों में पड़ने 
से बचता हो वो दूसरों को कैसे बचाएगा? 
पर अब यहीं तरीका हो गया है हमारे नेताओं का । 
पुलिस बहे साथ लिए विना कहीं नहीं आते-जाते वे । जिन्दगी 
भर जो अहिंसा की लड़ाई लड़ने का दावा करते रहे, वे 
अपनी ही जनता के बीच पुलिस की हिफाजत में जाते 
हैं-औत शर्म भी नहीं जाती उन्हें । वे इसे अपनी हैसियत 
क्री बात समझते हैं । 
जानता हूँ जवाहर ! मेरी सादगी, मेरी अहिंसा, मेरी 
सत्यनिष्ठा कईं वार केवल राजनीति लगती होगी । कभी-कभी 
में 'हिप्पीक्रंट' लगता हूँगा तुम्हें भी…लगता ही हूँ शायदा 
जिस सभ्यता के तुम पुजारी थे, उसमें सत्य बचा ही कहाँ 
रहता है? इसलिए जहाँ दिखता है-"हिप्पीक्रंप्ती' ही लगता 
है । इसीलिए तुम जानते नहीं अभी अहिंसा को । 
शान्ति तो चाहते हो तुम, अहिंसा नहीं । पर यया 
वास्तविक शक्ति मुमकिन है अहिंसा के बिना ? 
अपना उत्तराधिकारी घोषित किया है मैंने तुम्हें । लोग 
समझते हैं-मेरा उत्तराधिकार ये प्रधानमम्बी पद है । सत्ताग्रस्त 
मन के लोग हैं वे । मेरा उत्तराधिकार सत्ता जैसे हो सकती 
है? में तो फकीर हूँ…मेरा उत्तराधिकार तो ये फकीरी ही हो 
सकती है । इसीलिए मैंने कहा था कि जब में नहीं रहूँगा 
तब तुम मेरी जवान बोलने लगोगे--ययोंकी एक पवित्र 
आत्मा दिखती है मुझे तुम्हारे भीतर । लेकिन फकीरों नहीं 
बने, तुम्हारी फितरत में । इसीलिए पसन्द नहीं है तुम्हें 
मार्च, २००६ 
हिन्दुस्तान के गाँव । वहरें के लोग अँधेरे में भटकते 
और पिछडे हुए लगते हैं । 
याद है जवाहर ! कभी तृम्हें अ-हीं गाँवों की बूढी औरतों 
की झुर्रियों में भारतमाता दिखाई देती थी । मेने समझा था…तुम 
इं-हीं परियों में सोयी डिंन्दुस्तान की आत्मा क्रो जगाना 
चाहते हो । पर नहीं, तुम तो उसे योरप बनाना चाह रहे 
हो । योरप-जतायी और साम्राज्यवादी योरप । हिंसक योरप । 
तुम्हें लगता है योरप हुए बिना भारत का निस्तार नहीं 
और मुझे लगता है…फिर मेरा हिन्दुस्तान कहाँ (हैगा-यया 
बाघ क्रो हटाकर वह खुद बाय बनना चाहता है? 
एक खुली बहस हो मेरे और मेरे उत्तराधिकारी के 
बीच-में चाहता था । लेकिन तुम्हारे पास वक्त ही कहाँ 
है इन बातों के लिए हैं ने जानता हूँ…एक दिन अहसास 
होगा तुम्हें-अपने गलत फैसले पर पश्चाताप करोगे तुम 
और कहोगे की फिर ये बूढा सहीं था…जेसा कईं दार 
कहते रहे हो पाले भी-पर तब तक शायद वहुत ववत्त 
गुजर चुका होगा । इतिहास बार-बम अवसर नहीं देता और 
हम अमर नहीं होते । तुमने भी अकेला छोड़ दिया है मुझे । 
मुझे लेकर अक्सर वहुत भावुक हो जाते हो तुम-जोर में 
नहीं मानना चाहता कि तुम्हारी बो भावना झूठी होती है । 
ऐसा झूठ नहीं है तुम्हारे स्वभाव में । पर मेरे साथ चलना 
भी नहीं चाहते । लेकिन में भी यया करदें? तुम्हें नहीं तो 
किसे कहूँ अपनी व्यथा झ' यया तुम मेरी व्यथा के भी 
उत्तराधिकारी नहीं हो ? उसके बिना तो हर उत्तराधिकार झूठा 
होता है । आत्मा का-ओर उसकी व्यथा का-उत्तराधिकार 
ही वास्तविक होता है । और मुझे लगता था-तुम इतने 
पवित्र हो कि मेरी आत्मा के उत्तराधिकारी हो सकते हो-इस 
आत्मा में दरिद्र-नारायण के लिए जो व्यथा है, उसके भी । 
इस व्यथा क्रो महसूस करते तुम तो समाप्त जाते कि 
तुम्हारी योजनाएँ सी वर्षों तक भी पूरी रोटी नहीं दे सकेंगी 
मेरे दरिद्र नारायण को । तुम्हारी सहानुभूति बोद्धिक है 
जवाहर-इसीलिए मेरा उत्तराधिकारी मेरे साथ नहीं चलना 
चाहता शायद. पर यह तो मुझे तभी समाप्त लेना चाहिए 
था जब तुमने सरदार के साथ मिलकर विभाजन बने स्वीकार 
कर लिया । मैं वो 'बापू था जिसे तुम लोगों ने अपना 
अकेला नुमाइन्दा बनाया था राउण्ड टेबल कॉन्धोंस मेँ…जो 
हर आन्दोलन में तुम्हारा सेनापति रहा था । और जब के 
मंजिल मिलने लगी तो उस व्यक्ति से ज्यादा समझदार 
नटरंग-७ ७ / १३ 
