माउण्टबेटन हो गए । माउण्टबेटन की समझदारी जिम्मा 
को नहीं समझा सक्री-बल्कि जिन्दा ही उन्हें अपने रास्ते 
ले आए । पर तुम लोग मेरे मना करने के बावजूद 
माउण्टबेटन से सहमत हो गए । मक्खी की तरह निकल 
क्विन मोहनदास गॉधी को । 
यहीं नहीं, छोटी-छोरी वातों पर चिढ़ने लगे तुम लोग 
मुझ से । मेंने यहा था सरदार से-बिहार दंगों पर जाँच 
कमीशन बिताना चाहिए-पर उसको ये भी गवारा नहीं 
हुआ । इस में यया बिगड़ जाता किसी का ? यया गृहमंत्री 
की हैसियत से ये जिम्मेदारी नहीं बनती थी उसकी ? और 
भी वहुत-सी बातें । में चाहता था जब सारे वरिष्ट लोग 
सरकार में हैं तो कांग्रेस संगठन का नेतृत्व दूसरी पीढी के 
लोगों क्रो सोंप दिया जाय । नाम भी प्रस्तावित किया था 
आचार्य नरेन्द्र देव का । पर तुम तानों क्रो रास नहीं आया 
यह नाम । 
जवाहर ! तुम तो खुद को समाजवादी कहते हो-तुम्हें 
भी मंजूर नहीं हुआ ये नाम ! सुभाष बाबू जैसे नेता के 
सामने मेरे कारण पट्टाभि का साथ देने वाले मेरे विश्वस्त 
सहयोगी भी नरेन्द्र देव के लिए तैयार नहीं थे । तब मैंने 
कहा-राजेन्द्र बाबू हो जात्रा-लेकिन राजेन्द्र बाबू भी तैयार 
नहीं हुए कांग्रेस की अध्यक्षता के लिए…मेरीं मंशा जानने 
के वावजूद । मप्र-बी पद छोड़ना जो पड़ जाता उन्हें । सत्ता 
के मोहपाश में फेंस गए वे भी । विभाजन के मसले पर 
भी तो वे तुम लोगों के ही साथ रहे ये । क्यो राजेन्द्र बाबू! 
यया तुम्हें भी लगता है कि में सठिया गया हूँ? 
शायद यहीं कारण है कि अब तुम लोग मुझसे मिलने 
में भी बनाने लगे हो । मिलते हो जब तुम्हारी जरूरत 
होती है । सरकारों कामों में जो डूबे रहते हो । दिल्ली में 
रहने के बावजूद अई-बई दिन तक मिलना नहीं होता । 
कभी-कभी मुझे लगता है कि यहाँ सारी मण्डली में शायद 
में ही एक ऐसा आदमी हूँ जिसके पास फुर्सत का वक्त 
है । 
नहीं, मुझे इस बात का मलाल नहीं है कि मेरी 
सलाह रायों नहीं ली जाती । मलाल ये है कि हम पहले 
की तरह एक नहीं रहे। ऐसा होता तो शायद लोग की 
चुनौती का, इन दंगों का और दीगर मामलों का बेहतर 
मुकाबला क्रिया जा सकता था । लोग मेरे पास जाते हैं 
शिकायतें लेकर-मैं उनसे कैसे स्थाई कि मैं तुम लोगों को 
१ ४ / नटरंयँ-७ ७ 
कुछ भी कहने का अधिकार खो चुका हूँ? नहीं कह 
सकता-क्योंकि वे अब भी मुझे तुम लोगों के साथ खड़ा 
समझते है । और यया विडम्बना है कि एक अनचाहे 
सलाहकार को होना पड़ रहा है तुम लोगों को और में हूँ 
कि यह जानता हुआ भी बेशर्मी से सलाह दिए जाता हूँ । 
ये भी शायद एक सत्याग्रही की विवशता है कि वह उपेक्षा 
में भी अपमानित न महसूस को । सच भी हे…सच्चा 
सत्याग्रही कभी भी अपमान महसूस नहीं करता । वह जानता 
है कि सत्य को अपमानित नहीं क्रिया जा सकता । लेकिन 
तकलीफ तो होती है…पूरा स्थितप्रज्ञ जो नहीं हो पाया । 
नहीं, जवाहर ! सफाई की कोई जरूरत नहीं । ये मेरे 
ननकी व्यधाहैजोतुम लोगोंसे कहीँहे। ओरकिससे 
कहता? जानता हूँ…चिढ़ते रहे हो तुम मुझसे-एक असें-से । 
लेकिन ये भी पहचानता हूँ कि तुम लोगों की यह चिढ़ 
मुझसे अधिक खुद अपने से है । छोड़ना चाहते हो पर पूरी 
तरह छोड़ जो नहीं पाते हो मुझे पूरी तरह । लम्बा साथ है 
आखिर । कहीं सिन्दबाद जहाजी के बूढे की तरह तो नहीं 
जकड़ रखा है मैंने तुम्हे, 
तुम लौग भी छोड़ कथो' नहीं देते मुझे -पूरी 
तरह-अपने हाल पर । जीने की तमन्ना ही ख़त्म हो गई 
है जैसे । में तो ईश्वर से यही कहता हूँ की जो काम लेना 
हो जल्दी ले ले इस शरीर से-बस इतनी-सी शक्ति दे दे 
कि मरते वक्त भी उसी का नाम हो ज़बान पर । 
इस उपवास ने शायद शुद्ध कर दिया है मुझे-इसीलिए 
तो मौलाना से नारंगी का रस लेकर तोडा ये उपवास-उसी 
मौलाना से जिसके झूठ ने दूषित कर दिया था मुझे । यह 
उपवास जैसे प्रायश्चित था तुम सब लोगों के झूठ 
कक्च-क्योंकिं तुम लोगों का झूठ मेरा दोष आ-मेरे भाई, मेरे 
साथी हैं सब-वे सब जो जिम्मेदार हैं इस बँटवारे क-भयंकर 
नरसंहार और बलात्कारों के इस खूनी नरक के । 
इस तरह जीते रहने का अर्थ ही यया हे? यया इसी 
दिन के लिए था सारा संघर्ष की हम एकड्सरे के दुश्मन 
हो जाएँ । यया विडम्बना है । हमें गुलाम बनाने वालों के 
सामने तो हम अहिंसक सत्याग्रह व्य सको हैं---. भी 
इतना विशाल, इतना पूर्ण कि निहत्थे लातिन-गोलियों खाते 
हुए अपने बचाव के लिए सर पर हाथ भी न रखे-लेकिन 
आपस में हिन्दु-मुसलमान एकन्दूसरे को कट डालें-बलात्कार 
करें असहाय औरतों-बच्चियों तक के साथ ! यया यहीं है 
मार्च, २ ० ० ६ 
