हमारी अहिसा का परिणाम ? 
नहीं इसका मतलब हे कि बो बहादुर की नहीं कमजोर 
की अहिसा थी-कायर की अहिसा । लोग आते हैं मेरे 
पास-हिन्दु, मुसलमान, रेयत-जिनका धर्म ही दूसरों की 
रक्षा करना है । वे सुनाते हैं मुझे आपबीती और औरिडों 
देखी । कैसे काट डाला लोगों ने एक-दूसरे को…एक कौम 
के लोगों ने गो-वनेम के लोगों क्रोच्चिबेइज्जत क्रिया उनकी 
औरतों को, बच्चियों को । में पूछता हूँ उनसे-पर तुम जिन्दा 
कैसे हो ये सब सुनाने के लिए ?-मर क्यो नहीं गए उनको 
बचाते हुए ? कहाँ गई वो बन्दरों जो खडा का देती थी 
तुमको अग्रेजों की गोलियों के सामने निहत्थे ! और कई तो 
उनमें ऐसे भी होते हैं जो सत्याग्रही रहे हैं । कैसा सत्याग्रह 
है ये जो किसी को क़त्त्व होने से बचाने में खुद क़त्त्व न 
हो जाए 7 
लेकिन जब हमारे नेताओं को ही स्वीकार नहीं थी 
अहिसा दिल से तो उन साधारण इन्सानों को यया कहें? 
वे भी तो एक रणनीति की तरह ही मान रहे थे अहिसा 
को । इसी कारण उनके मन का वेर-भाव नहीं मिटा और 
यह फूटा-अग्रेजों के खिलाफ़ नहीं तो एकक्वेदूसरे के खिलाफ़ है 
मेरे उपवासों ने उनकी आत्मा को, उनके मन में दबे 
पेम को एक बार फिर जगाया है कुछ हद तक । यह 
कितना स्थायी होगा, में नहीं जानता । अभी तो पाकिस्तान 
में भी, कहते हैं, चिंता होने लगी है मेरे जीवन की ! अब 
६ त्तीगी भी मुझे केवल हिन्दुओं का नेता नहीं मान रहे । 
शायद इसी वात से वे हिन्दू मुझसे खफा हैं जिनके मन 
का -येर--भाव पिघल कर बह नहीं गया है अभी । जानता हूँ 
एक दिन वे मुझे सार डालेंगे । उनकी कोशिश जारी है । पर 
इससे यया ? मर जाना चाहिए मुझे अगर में सत्याग्रही हूँ । 
सुना, तुम गुस्सा हो गए थे जवाहर, किसी के नारा 
लगाने पर कि 'गॉधी को मरने दो'…पर यया हर्ज है यदि 
मार्च, २ ० ० ६ 
मुसलमान को बचाने की कोशिश में एक हिन्दू मर जाय? 
इससे बहीं सार्थक पोत यया होगी मेरी कि कोई हिन्दू मुझे 
मार दे…इसलिए कि में मुसलमान क्रो बचा रहा हूँ । में 
जानता हूँ बादशाह खान, डॉ. अन्सारीं या डॉ. जाकिर हुसेन 
जैसे मुसलमान भी यही करेंगे-जरूरत होने पर । किसी भी 
सच्चे सत्याग्रही क्रो यहीं करना होता है । बो सत्य की 
हत्या होते देखने के बजाय मृत्यु का वरण करना अधिक 
पसंद बनेगा । 
तुम लोगों ने अपनाया होता सत्याग्रह का ये रास्ता 
तो ये बँटवारा और रक्तपात होता ही नहीं । लेकिन 
राजनीतिक बुद्धि अवसर सत्य पर नहीं चलने देती । पवित्र 
से पवित्र भावना भी उसके लिए रणनीति बनकर रह जाती 
है । इसीलिए तुम लोगों से अलग होता गया है मेरा रास्ता । 
इस रास्ते पर चलते अब यदि कोई मुझे मार भी डाले तो 
इसे मेरी इच्छा-मृत्यु ही माना जाय । 
में जानता हूँ वे मुझे मारे बिना नहीं मानेंगे । यया 
विडम्बना है मार डालेंगे वे उसे, जिसे वे खुद हिन्दू धर्मं 
का एक महान पुरुष मानते हैं । नहीं, महानता नहीं चाहिए 
उसे अपने धर्म में ! लेकिन शान्ति मिलेगी मुझे इस मृत्यु 
से-वेप्ती शान्ति जैसी ईश्वर की प्रार्थना से मिलती है । 
हिन्दुस्तान की आत्मा के नाश का निस्सहाय साक्षी बनने 
के बजाय ये मृत्यु मेरे लिए परम मुक्ति होगी । प्रमाण 
होगी कि हिसा अपनी सारी ताकत लगा कर भी अहिसा 
को झुका नहीं सई है-अवोले बने अहिसा को भी । 
(मंच पर अँधेरा होते-धि गोलियों चलने 
की आवाज---, राम' के साथ पूरा 
अँधेरा । ) 
(नमक सत्याग्रह की हीरक जयन्ती के अवसर पर तो मार्च, २००५ की 
सुबह तीन बजे वर्धा में पूर्ण ।) 
नंटरंरां३-७७ / १५ 
