संगोष्ठी 
रचना हैं पाठ और प्रवृति 
१६ /- नटरंग-७७ 
नेमिचन्द्र जैन-नटाल प्रतिष्ठान की जोर से इस परिचर्चा में आप सबका 
स्वागत करतें हुए मुझे वहुत प्रसन्नता है । जैसा कि जाप जानते हैं, नटरंग 
प्रतिष्ठान एक तरह का शोध-संस्थान है, जिसमें साहित्य, प्रदर्शनकारी कलाओं के 
बीच एक अन्तर्सम्बन्ध खोजने की कोशिश की जा रही पर साथ ही हमारा 
आग्रह यह भी रहा कि केवल नीरस शोधकार्य ही इस संस्थान के द्वारा न हों वल्कि 
जो जीवन्त रचनात्मकता है और जो लोग अरज इस काम में लगे हुए हैं उनके 
साथ भी एक सक्रिय सम्बद्धता वन सके । इसी क्रम में इस तरह के कुछेक आयोजन 
प्रतिष्ठान की ओर से किए गए हैं । नाटक पाठ, शमशेर की कविताओं का एक 
नाट्य पाठ और अब यह आयोजन, जिसमें एक ऐसी बहस को सामने लाने की 
कोशिश है जो तीय-तीच में बहुत तीखे रूप में और कभी-कभी धीमे-धीमे लगभग 
सभी लताओं में, होती रही है । विशेष रूप से यह रंगमंच और रंगकायं में लगातार 
होती रही है कि जो बहुल नाटककार लिखता है उसके साथ निर्देशक का, अभिनेता 
का यया सस्वर-ध है? दर्शकों का यया सम्बन्ध है? यया नाटककार जो कुछ लिखता 
है यही अन्तत: दर्शकों तल पहुंचता है? बया निर्देशक उस नाटककार के मन्तव्य 
के साथ पूरा न्याय कर पाता है? या कि अभिनेता इन दोनों की बातों को प्रस्तुत 
कर पाता है? और अन्तर दर्शक को उस सृजन कर्म में बया मिलता है? इसको 
लेकर लगातार बहस होती रही है नाटककार और निर्देशक के बीच, निदेशक और 
दर्शकों के बीच । निर्देशक और अभिनेता के बीच इन सब बातों को लेकर तनाव 
होता रहता है । यह समस्या केवल रंगकलाओं की ही नहीं है दूसरी सृजनात्मक 
विधाओं में भी यह समस्या अपनी जगह मौजूद है । एक कविता जब पढी जाती 
है तो अलग-अलग पाठक उससे अलग-अलग अर्थ प्राप्त करते हैं, उनका अपना 
एक तरह का पाठ है कविता यब, जो उ-हीं का है, दूसरे का नहीं है । यया वह 
यहीं पाठ है जो कवि का है? मुझे लगा कि यह एक ऐसी बहस है जिसमें बहुत 
सारे लोगों की किसी-न-किसी तरह से रुचि हो सजती है । यह बहुत उपयोगी हो 
सकती हे । आज क्री इस बातचीत का प्रारम्भ बनेंगे डॉ. नामवर सिंह, डॉ. गोविन्द 
देशपाण्डे और डॉ. सुरेश अवस्थी। इसके अतिरिक्त डॉ. कृष्ण बलदेव वेद और 
जावेद मलिक साहब अपनी बात इस सन्दभं में आपके सामने रखेंगे । तो सबसे 
पहले में अनुरोध करता हूँ डॉ. नामवर सिंह से कि इस बातचीत की शुरुआत करें । 
मार्च, २ ० ० ६ 
