डॉ. नामवर सिंह । 
डॉ. नामवर सिंह…आदरणीय नेमिचन्द्र जी और मित्रों ! 
जैसा की नेमिचन्द्र जी ने कहा कि रचना, पाठ और प्रवृति 
आज की चचां का विषय है । इसका सूत्र स्वयं आदरणीय 
नेमिचन्द्र जी के ही एक व्याख्यान से पिला । प्यार महीने 
पहले श्रीराम सेक्टर में नेमिचन्द्र जी ने एक व्याख्यानमाला 
के अन्तर्गत तीन व्याख्यान दिए थे । उसमें पहला व्याख्यान 
ड्रामेटिक टेक्स्ट के बारे में था । यह उनका भूल विषय था 
और उसी समय मेरे मन में प्रश्न उठा था । उनके सामने 
भी मैंने इसे रखा था कि नाटक में टेक्स्ट यया है? उस 
समय मेरे मन में इसका एक व्यापक और वृहत्तर रूप था । 
यह यह कि पिछले डेढ़ दो दशकों से पधिचमी चिन्तन में 
एक जो लगभग भाषायी क्रान्ति हुई और उसमें उभरकर के 
जो संकल्पना ज्यादा वरेन्दीय हुई वह टेक्स्ट की ही परिकल्पना 
थी । नए सिरे से टेक्स्ट की परिभाषा की गई और यह 
बात दर्शन मेँ, इतिहास में भी उसी रूप में उठाई जा रही 
है । इसलिए मैंने यह समाप्त कि नेमिचन्द्र जी ने अपने 
व्याख्यान में जिसे टेक्स्ट कहा था उसे सामान्यता हम आलेख 
या रिकप्ट कहते हैं । किताब में या कागज पर जो छपा 
हुआ नाटक का पाठ है-., उसको उन्होंने टेक्स्ट कहा 
था । ऐसा मुझे प्रतीत हूआ और मेरे मन में यह धारणा थी 
कि अगर यह टेक्स्ट है जो मुद्रित, टंकित, उक्ति, लिखित 
हुँमाषायी रूप में है तो फिर जो रंगमंच पर प्रस्तुति होती है 
यह बया है २ मेंने इसीलिए पूछा जि इतिहास या समाज 
विद्वानों में जो चिन्तन हो रहा है उसकी मूल थीम टेक्स्ट 
है । वहाँ कोई महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक घटना भी एक टेक्स्ट 
के रूप में विचारणीय होती है । उदाहरण के लिए फ्रेंच 
रिवोल्यूशन ऐज टेक्स्ट । इसलिए एक घटना (इदे-रट), एक 
संयोग (हैपर्निग), एक कान्ति (रिवोल्यूशन) को जब टेक्स्ट 
क रूप में विश्लेषित किया जाता है तो लताओं मेँ…खरसतीर 
से नाटक के अगर उस आलेख को हम टेक्स्ट कहेंगे तो 
फिर जो रंगमंच पर उसकी प्रस्तुति है उसको यया यहा 
जाएगा २ यह प्रश्न मेरे मन में उठा था । और मैंने आदरणीय 
नेमिजी के सामने यह प्रश्न रखा था । यह उन्हें इतना 
महत्त्वपूर्ण लगा कि तय हुआ कि अलग से इस पर विचार 
क्रिया जाय । आपके सामने अपनी बात में संक्षेप में काने 
जा रहा है । रंगकर्मी में हूँ नहीं । नाटक का एब; साधारण 
दर्शक मात्र । इसलिए उन गहराइयों और बारीकियों में 
मार्च, २ ० ० ६ 
जाने की मेरी क्षमता नहीं है । अपनी सीसा में जानता हूँ:, । 
साहित्य का विद्यार्थी हूँ और साडित्य में टेक्स्ट का नया 
रूप यया होगा, थोडा वहुत हम लोग विचार करने जरुर 
रहे हैं । लेकिन वह यहाँ वहुत विचारणीय नहीं है । में उन 
बातों को वहॉ नहीं ररकूँग । नाटक की लेकर मेरे मन में 
जो विचार और प्रश्न रढे हैं; उन प्रश्नों को ही संक्षेप में 
आपके सामने ररकुँग । भरत मुनि ने अपने नाट्य वेद या 
नाट्य के उदूभव की कहानी कहते हुए उसके चार अलग 
तत्त्व बताए । में वहीं से सूत्र लेना चाहता हूँ उनमें एक 
है पाठ-वह 'ऋग्वेद' से लिया गया । फिर संगीत या गीत 
जो 'सामवेद' से लिया गया । अभिनय ‘यजुर्वेद' से लिया 
गया और रस "अथर्ववेद" से लिया गया । इससे यह मालूम 
होता है कि नाट्य एक मिश्रित कला है । पाव गीत, 
अभिनय और रस सबको मिला करके नाट्य वे । पाठ ऋक 
से लिया हुआ है । और फिर पूरी कहानी जब हम देखते 
है तो उसमें एक विचित्र बात मालूम होती है, यह यह कि 
लगभग पहला नाटक जो खेला गया आर जिसका 'नाट्यशास्त्र' 
में विस्तार से उल्लेख क्रिया गया है, जिसे देव और श्रोताओं 
के सामने प्रस्तुत क्रिया गया जो समुद्र मन्थन का था और 
लोगों का ख्याल है की मंच पर जिस रूप में यह प्रस्तुत 
हुआ था उसमें मारकाट और अंगच्छेद आदि अधिक थे । 
उसके आधार पर लोगों का कहना है कि यह समवकार 
की कोटि का रूपक था । उसका पाठ कहीं सुलभ नहीं है । 
यया नाटक था यह नहीं मालूम । जिस रूप में उसकी 
चर्चा हुई वह मंच पर प्रस्तुति के ही रूप में था अर्थात् 
गीत, अभिनय और रस । इस रूप में तो दिखाई पड़ता है 
लेकिन पाठ उस नाटक में नदारद है । पाठ शब्द का प्रयोग 
जिस रूप में हम लोग करते हैं उस आधार पर चार अंगों 
में से एक अग है पाठ । अब यदि पाठ बने ही हम लोग 
टेक्स्ट मान लें तो भरत सुनि की जो अपनी नाट्य की 
पूरी-क्री-पूरी परिकल्पना है उसमें एक छोटे दुकड़े क्रो मानते 
हैं । मूत परिकल्पना के अनुसार पालूयांश ऐसा टुकडा है 
कि यह आलेख हो सकता है, आधार मात्र हो सकता है 
लेकिन यह भरत मुनि के अनुसार किसी भी रूप में टेक्स्ट 
जैसी व्यापक अवधारणा के अन्तर्गत नहीं जाता । इसलिए 
आमतौर पर व्यवहार में हम यूँ भी जानते हैं और जैसा की 
हमारे रंग समीक्षकों ने कहा कि लिखित रूप में नाट्यरलेख 
सम्पूर्ण पाठ नहीं है । व्यवहार में हम लोग देखते थे कि 
नटरंग-७७ / १७ 
