अरसे से जयशंकर प्रसाद के या (भारतेन्दु हरिश्चन्द्र के 
नाटक पाठ्यक्रम के रूप में निर्धारित होते थे और कक्षा 
में पढाए जाते थे । अँधेर नगरी का पठित रूप में पाठ 
जैसा लगता था और सचमुच जव खेला गया तब मालूम 
हुआ कि इस नाटक में अपने मूल रूप में टेक्स्ट ने जीवन 
प्राप्त किया और लगा कि हॉ, यह कुछ है । यहीं जयशंकर 
प्रसाद के नाटकों के वारे में हुआ । इसलिए जो 'पोयम 
आन द पेज' है जैसे लोग कहते हैं कि पृष्ठ पर अंकित 
कविता; उसी तरह से कागज़ पर लिखा हुआ आलेख है । 
उसको यदि पाठ यहा गया है यह टेक्स्ट का अनुवाद ही 
होम लोगों ने डिंन्दी मेँ कर लिया है । लेकिन मुझे लगता 
है की पाठ जो पढा जाय, पड़ने के लिए वना हो, इस अर्थ 
में ने उसे आलेख ही कहना पसन्द करदेंगा । वह राइटिंग 
है वल्कि जिस अर्थ में फ्रेंच लोग एक्रिचर वर्ड, शब्द इस्तेमाल 
करते हैं, ने उसे वह भी कहना पसन्द नहीं करदेंगा । इतना 
सीमित है पाठ जिस रूप में 'नाट्यशास्त्र' में इस्तेमाल 
किया गया है । और डिंन्दी में अभी तक पाठ वह अर्थवत्ता 
नहीं प्राप्त कर सका है जी अग्रेजी में टेक्स्ट के नाम से 
है । अब यह मेंने कहा कि मंच पर वह जीवन्तता प्राप्त 
करता है । उस जीवन्तता को एक उदाहरण से ने । यह 
यया चीज है जो सचमुच-यह तो कहें कि वे शब्द ही थे 
केवल, अर्थ जव प्राप्त बजते हैं तव जाकर वह टेक्स्ट 
बनता सहे । इसीलिए उसके लिए कईं शब्द इस्तेमाल किए 
जाते हैं । उन अग्रेजी के शब्दों को कभी हम कहते हैं कि 
उसका जब प्रोडक्शन होता है अथवा जिसके लिए हम 
लोग प्रस्तुति शब्द इस्तेमाल करते हैं रिंप्रजेंटेशन के अर्थ 
में, अथवा उसको इपटरप्रेट कस्ते हैं । इसलिए दूसरा सवाल 
हमारे मन में उठता है कि जो इण्डरों९टिशन है"; यह टेक्स्ट 
का हिस्सा है कि नहीं । और मुझे दिखाई पड़ता है कि 
कोई टेक्स्ट जैसी स्थिर जड़ वस्तु कविता में भी, अन्य 
कताआँ में भी नहीं हे, बल्कि टेक्स्ट अपने मूल रूप में 
यदि अर्थ से समन्वित कोई आलेख है तो यह अपने में 
इराटापेटेशन या व्याख्या अन्तर्निढित किए हुए होता है । 
जहाँ अर्थ का प्रश्न उठेगा टयाखया स्वत: अपने आप जुडी 
हुई होगी । अर्थ किसी क्रो हम देते हैं । किस प्रकार देते 
हैं यह अलग प्रश्न है । मुझे इस सिलसिले में कालिदास 
का एक उदाहरण याद जाता । पालती के रूप का वर्णन 
करले हुए कुमार-सम्भव के पाते अक में कालिदास ने 
१ए औ नंटरंग-७७ 
यह सावित्त किया कि उपमा से आलेख कैसे जीवन्त बनता 
है । इस सिलसिले में वह श्लोक याद जाता है-- 
उम्मीतिंतं तूलिकयेव चित्रं सूर्शशुभिभिम्वाभीशरविष्य । 
बसुंरतस्या: चतुरस्तुशोभि: यपुर्विभवतं नव योवनेन । 
पार्वती का शरीर वहीं था । लेकिन नवयोवन ने किया बया ? 
नवयोवन ने उसी शरीर को बिलकुल नया बना दिया । यहीं 
आ, अलग-अलग शरीर के अवयव वही हैं लेकिन जैसे 
तूलिका से छू देने पर चित्र उन्धीलित हो जाता है । सूर्य 
की किरणों के स्पर्श से कली खिल उठती है । सूयांशुभि८ 
भिन्नमिवारविदम् जैसे अरविन्द भिन्न हो जाता है । एक-एक 
अवयव एक-एक पंखुडी उसकी अलग-अलग दिखाई देती 
है । पार्वती का शरीर नवयोवन के कारण ऐसा हुआ कि 
बभूवतरया चतुरस्तुशोभि८ । शरीर का एक-एक अंग स्कुट 
खुल करके-य-महारे शब्दों में कहे कि जहॉ केवल रेखाएँ थीं 
अब यह रंग रंजित हो उठा । कमल समुट हो उठा । प्रत्येक 
अग अपनी विशिष्टता के साथ अलग-अलग हुआ है । मुझे 
लगता है कि नाटक के सन्दर्भ में हम लोग जब रंग शब्द 
का इस्तेमाल करले हैं तो रंग और रंजन इसी रूप में है 
कि रंग रंजन केवल रंगीन नहीं बनाता है उसको बल्कि 
यह रंजन शब्द एक प्रकार का रूप ग्रहण करता है । जैसे 
प्रोहूयूस करते हैं, अर्थ हम क्रियेट करते हैं । पैदा काते हैं 
और यहीं आलेख अर्थ से सर्मान्तित हो करक रंजित होता 
है । मूर्त होता है और शायद रस की भी सृष्टि करता है । 
मेरे मन में यह बात बार-वार आती है और मेँ, नाटूय 
शास्त्र पुत्र नाट्य परम्परा के सिलसिले में ही इन बातों 
को कहना चाहता हूँ कि मालविकाग्निमित्र में आरम्भ में 
ही एक श्लोक आता है । गणदास अपनी शिव्या को जव 
पढाते हैं तो वह कहले हैं कि इस शिष्या क्रो हमने यया 
पढाया हैऔर जैसे देखा-श-उसमें दो शब्द मुझे बहुत महत्त्वपूर्ण 
लगे- 
यद्याग्रयोग विषये भाविस्तुपदिश्यते मया तस्मै । 
तत् तत् विशेष करणात् पत्युपदिशत्गेय में बाला । 
इसमें भाविक और उपदेश नाटक के अर्थ में बराबर 
इस्तेमाल किया जाता है । अभी भी में कहता हूँ कि इस 
पर ऋत गहराई से विचार करने की जरूरत है कि नाट्य 
के सन्दभं में यह जी 'प्रयोग' शब्द इस्तेमाल किया गया 
है जिसे हम लोग अब लगभग भूल बैठे हैं, इस्तेमाल भी 
नहीं करते । कालिदास ने बरि-जार इस्तेमाल किया "प्रयोग 
मार्च, २००६ 
