शब्द ही कहते थे, जिसको हम लोग पोजीशन कहते टे, 
प्रस्तुति कइले हैं । यह वहुत सार्थक शब्द है, गोवा-प्रयोग, 
संयोग आदि से बने हुए शब्द हैं । में सम्जिता हूँ जो 
कागज़ पर लिखा हुआ आलेख है, वह आलेख अपनी पूरी 
अर्थवत्ता के साथ मंच पर आता । यह प्रयोग ही टेक्स्ट 
है नाटक का । प्रयोग के अलावा कोई टेक्स्ट नहीं है । 
इसलिए प्रथम टेक्स्ट में समझता हूँ, नाटक का प्रयोग है । 
प्रयोग में गणदास ने कहा कि मेंने इसक्रो भाविक का 
उपदेश क्रिया था और इस भाविक क्रो जब उसने करके 
दिखाया तो यया दिखाया ? जिस शब्द का प्रयोग किया है 
विशेषकरण । उस भाविक का जो विशेषकरण इसने क्रिया 
उल्टे मुझे जैसे सिखा दिया । लगभग वहीं स्थिति है कि 
नाटककार नाटक लिखे, आलेख । मंच पर उसकी प्रस्तुति 
हो । उसने तो भाविक का, बल्कि कहूँगा कि निर्देशक ने 
भाविक का जो उपदेश किया, उसका अभिनेताओं ने 
विशेषकर, द्वारा रखा । यह ऋत सार्थक शब्द है । कालिदास 
में करण शब्द अनेक सन्दभों में जाया है । और मेघदूत में 
जाया है । आमतौर से इंद्रियों से इसका सम्बन्ध हुआ 
करता है । लेकिन विशेष कारण यया होता है । विशेषीकरण 
नहीं है यह । बल्कि विशेष और करण वह धनेन-सी क्रिया 
है जिसके द्वारा आलेख का शब्द मूर्त जीवन्त रूप ग्रहण 
करके अर्थवत्ता प्राप्त करता है और सच्चे अर्थों में में कहूँगा 
वह ड्ररमेटिक टेक्स्ट जानता है प्रयोग के द्वारा । इसलिए 
भाविक का विशेषकर, होने के बाद ऐसी स्थिति हो कि 
स्वयं निर्देशक क्रो लगे कि हमको उसने नए सिरे से 
प्रत्युपदेश का पति उपदेश का दिया । में भी इन अर्थों को 
नहीं जांचता था जिन अर्थों को करके उसने दिखा दिया । 
इसलिए टेक्स्ट के बारे में मेरा ख्याल है कि आलेख टेक्स्ट 
की मर्यादा मेरी समझ में नाट्य की मर्यादा नहीं प्राप्त 
करता है । नाट्य की मर्यादा वह तभी प्राप्त करता है जिसे 
मेंने कहा कि रंजन कर्न के बाद, विशेष करण के बाद । 
और इसका सैद्धान्तिक रूप भी देखा जा सकता है । हमारे 
यहाँ भरत पुनि ने जिन दो शब्दों का प्रयोग क्रिया । उन्होंने 
नहीं कहा कि नाटक का जो टेक्स्ट है उसका अभिनेता 
अनुकरण नहीं करता है । यद्यपि कुछ नाटककार ऐसे होते 
हैं जो बड़े विस्तार से रंग निदेश दिया करते हैं । सेट के 
बोरे में बताते हैं । यह करें और वह कों का... । दुनिया 
भर का.…इसलिए देखेंगे कि प्राचीन नाटकों में रंग-निर्देश 
मार्च, २००६ 
न्यूनत्तम हुआ करता हे । बीग में समस्या नाटक जरा किंदी 
में लिखे जाने त्नग तो लामी नारायण मिश्र आदि ने चिंता 
से पुत्र ररमकमार वमर ने इतने त्नम्बं-त्नन्वे रंग-निटेश दिए 
हैं, निरर्थक और व्यर्थ के दिए हैं, जिससे टेकरट म कुछ 
जुड़ता-घुढ़ता नहीं है । मरत मुनि ने कहा कि अनुकरण हो 
हीं नहीं सकता। किसी शब्द को अ थे अनुकरण के द्रारा 
नहीं दिया जाता, किसी भाव का जब अभिनय किया जाना 
है तो अनुकरण नहीं हुआ करता है । बार-बार जिस शब्द 
का उन्होंने इस्तेमाल किया यह शब्द धा…भाद्यानुकीतंन पुत्र 
भावनुबगेत्नि में में स्पष्ट का देना चंरइता हूँ कि भाव का 
मतलब यहाँ इमोशन नहीं है, जो हम लोग समझते में । 
इमोशन या सैण्टीमेन्चट बिल्कुल नहीं है । संस्कृत परम्परा में 
भाव के अनेक अर्थ हैं । भाव वहुत अ धंगमीं शब्द है । और 
उसमें यास्क के अनुसार भाव कहते में आख्यान को, क्रिया 
को । इसीलिए नाटक को क्रिया सापेक्ष कहा गया है । यास्क 
ने 'निरुक्त' में भाव का अर्थ कहा है-सत् क्रो नाम कहते 
हैं और भाव को आख्यात या किया कहते हैं । इसलिए 
भाव का अनुकीत्तर्तन होता है । क्रियाओं का अनुकरण नहीं 
बल्कि रिटेलिग होती है और जिसे रिटेलिंग कहते हैं, 
अनुकींतंन कहते हैं, हम लोग जिसको आज की भाषा में 
- कहते हैं, इण्टरप्रेट करते हैं उसको । इसलिए मेरा ख्याल 
है कि शब्द को अर्थ देने की प्रक्रिया एक तो यह होती 
है, जिसको हम लोग साहित्य के सिलसिले में कहते हैं । 
अनुकरण को में अथिधा मानता है", वाच्यार्थ मानता हूँ और 
जब भी अनुकरण से हटकर के आप भावानुक्रीतंन के क्षेत्र 
में प्रवेश करते हैं, तब शब्द शक्तियों की परम्परा में अनन्त 
विस्तार, कहना चाहिए सम्भावनाएँ हैं । लक्षणा और व्यंजना 
और स्वनि का सहारा लेकर के जाप अर्थ क्री अनेक दिशाओं 
में जा सकते हैं, प्रवेश कर सकते हैं । इसलिए अनुकरण 
तो हुआ अभिधा नाट्य के सन्दभं में । अनुकरण से हटकर 
के या जागे बढ़कर के आज जब लक्षणा और व्यंजना के 
आधार पर उस अर्थ में निहित सम्भावनाओं की तराश 
करते हैं, तब यह तलाश आज की भाषा में हम लोग 
यस्ते हैं कि-रिक्रियेट करते हैं, इण्टरप्रेट यस्ते हैं, प्रोहूयूस 
करते हैं । और यह प्रोडक्शन मेरी समझ में अर्थ की ही 
होती है । इसलिए नाटक के सन्दर्भ में प्रस्तुति और रचना, 
जिन दो शब्दों का प्रयोग किया गया हे-रचनर, पाठ और 
प्रस्तुति । पाठ आलेख है । और रचना और प्रस्तुति हिन्दी 
उ१रंग-७७ औ' १त् 
