में आमतौर से कृति शब्द भी आजकल चलता है । रचना 
क्रो शायद हम लोग बनों कहने लगे हैं । वर्क आँफ आर्ट । 
पुत्र यह रचना मेरा ख्याल है कि ऐसी चीज है जो केवल 
भाषा तक सीमित नहीं है, बल्कि भाषा से इतर भी हैं । 
वस्त्ररूपिंणी हुआ करती है । मूल रूप में हमारे सामने अब 
भी एक बुनियादी समस्या है । और वह टेक्स्ट का रूप 
ठीक-ठीक नाटक के सन्दभं में निहित है । जो अभिनीत 
क्रिया, सापेक्ष मंचित जिसको हम लोग तरह-तरह के 
इराटापेटेशन के रूप में कहर करने हैं । इसलिए एक टेक्स्ट 
तो यह है । इस टेक्स्ट की प्रकृति चूँकि रचनात्मक है, 
सर्जनात्मक है, या सर्जनधर्मी है । इसलिए सर्जनधर्मी होने 
का अर्थ यह हुआ की किसी भी नाटक . का कोई एक 
सुनिश्चित टेक्स्ट नहीं है । इसीलिए कईं नाटय ऐसे होते 
हैं जो आमतौर से, कहना चाहिए कि एक आरम्भ के 
लिए, आधारभात्र होने के लिए एक लिखा हुआ टेक्स्ट 
होता चने, लेकिन वहुत से ऐसे नाटक हैं, आरम्भ में इच्छा 
के जमाने में हुआ करता था कि टेक्स्ट कोई होता ही नहीं 
था । और वह केवल खेल के रूप में ही रहा करता था, 
जीवित रहक्च करता था इसीलिए वहुत से नाटकों के टेक्स्ट 
आज़ गायब तो गए हैं । इच्छा का वह पुराना टेक्स्ट; जो 
नाटक खेले जाते थे, दूँढे तो टेक्स्ट नहीं मिलेगा । वह मंच 
पर ही टेक्स्ट बनता था, बदलता आ, क्रियेट होता रहता 
था, इसलिए टेक्स्ट में भूमियों नाटक को प्ले भी कहते हैं, 
एक ऐसा खेल जुडा है की आप टेक्स्ट बराबर नया-से-नया 
रचते जाते हैं । बनाते जाते हैं । जोड़ते चले जाते हैं । इसीलिए 
यह माना जाता है कि हर अभिनेता, यहॉ तक कि जो 
क्लब्जासिक नाटक हैं शेक्सपीअर के, इब्सन के, देखब के. 
...एक आधार रूप में टेक्स्ट, लेकिन हर निर्देशक अपने 
लिए एक नया टेक्स्ट रचता है और समर्थ अभिनेता उस 
टेक्स्ट को लगातार रचते चले जाते हैं । इसीलिए फिल्म से 
नाटक यहॉ अलग दिखाई पड़ता है की एक बार कम-से-कम 
फिल्म बन जाने के दाद स्थिर हुआ । जबकि नाटक की 
प्रस्तुतियों निरन्तर सर्जनात्मक बनती चली जाती हैं और 
टेक्स्ट बार-बार हर प्रवृति में एक नया टेक्स्ट रचा जाता 
। यह तो नाट्य टेक्स्ट का लचीलापन यह लीजिए, 
अन्तर्निहित सर्जनात्मकता यह लीजिए वह उसकी सबसे 
बहीं शक्ति है और शायद इस सम्भावना को जानते हुए, 
देखते हुए भी "नाटयशास्त्र' से ले करके आरम्भ के 
२० / नटरंग- ७ ७ 
क्लश्वसिकीय नाटकों में आप देखेंगे कि रंग निदेश न्यूनतम 
हुआ करते थे । क्योंकि वह बाँध कर नहीं रखना चाहते 
थे और यह जानते थे कि इस नाटक के कर्म में ही, 
नाट्यकर्म में ही ट्रांसग्रेशन निहित है । वह बराबर ट्रांसग्रेस 
करता चला जाता है । अन्तिम बात, अब भी मैं कहूँगा कि 
नाटक में कोई सुनिधिचत्त टेक्स्ट की परिकल्पना नहीं है 
पुत्र नए चिन्तन बने यह सबसे बहीं देन है कि नाट्य 
के क्षेत्र में उसकी सर्जनात्मक क्षमताओं क्रो स्वीकार करता 
है, उसके लिए पूरी छुट देता है । जहाँ तक श्रोता का, 
दर्शक का या कहना चाहिए आलोचक का पक्ष है, जैसा 
सवाल उठाया गया है कि उस प्रवृति का वह स्वयं भी 
किसी न किसी रूप में अपने लिए एक टेक्स्ट रचता है, 
बनाता है । जिसको रोलां बरर्थ ने कहा कि वह टेक्स्ट जो 
है यह 'त्त्घछोते२१जिलल फील्ड है । और जब वह ऐसा कहता 
है तो एक आलोचक की हैसियत से, एक दर्शक की हैसियत 
से, कयोंकि विश्लेषण की दृष्टि से उसके लिए वह 
मेथडोंलॉजिकल फील्ड है । हो सकता है कि यह निदेशक 
छोर अभिनेताओं के लिए भी हो । इसलिए टेक्स्ट को जब 
एक फील्ड मानते हम, वह क्षेत्र है पूरा का पुए । तो 
यह टेक्स्ट हमको इस शब्द में बँधी हुई पहले की जितनी 
धारणाएँ हैं, पाले बने धारणाओं का मतलब यह कि जिसमें 
कभी…कभी लोग कहते हैं कि मूल पाठ का सवाल उठाते 
हैं । यह मूल गोठ वाली धारणा लगभग ऐसी ही है जिसे 
दर्शन में वहुत दिनों तक दर्शन (फर्स्ट अंत), से इतना 
ग्रस्त था कि सृष्टि का भूल कारण, उस मूल कारण से 
इतने बँधे रहे उस एब; ईश्वर की परिकल्पना से कि सृष्टि 
को जकड़ के बाँध दिया लोगों ने । यह लगभग भूल पाठ 
याला मामला बड़ा ही भयावह है । जयशंकर प्रसाद की 
'कामायनी' जब आरम्भ में छपी थी तो उसमें यिरामचिडों 
का प्रयोग, एक आलोचक की लगा कि प्रसाद जी ने ठीक 
नहीं किया है तो उन्होंने अपने ढंग से विराम चिह कुछ 
लगाए। बाद में एक आदमी ने यहा कि सबसे सुरक्षित 
यह है कि सारे विराम चिह हटा दिए जाएँ । जिससे कम 
से कम बहुत भ्रम पैदा होता है शब्दों के बारे में-सोंठ 
मिरिच जैसा हो जाता है, । पल भर की उस चंचलता ने 
तो चंचल अलग छपा हुआ था । चच अलग था और लता 
अलग था तो उन्होंने उसकी चच लता समझ लिया या । 
तो उन दिनों मनोविनोद के रूप में चला कि "बिनु कामा 
मार्च, २ ० ० ६ 
