कामायनी कैसी, भूल पाठ की ऐप्ती-तैप्ती ।' यह मूल पाठ 
नाम की जो चीज है, टेकत्युएल क्रिटिसिज्म वाले और में 
समझता हूँकिं किसी समय में हमारे चिन्तन में पॉजिटिविज्म 
का इतना दबाव और जोर था कि भूल पाठ की तलाश हम 
लोग करते थे । नाटक में यह मूल पाठ का आतंक, 
कमक्वेंसे-कम टेक्स्ट की यह परिकल्पना उस भूल पाठ के 
आतंक से निर्देशक को, अभिनेता को, श्रोताओ को भी, 
आलोचकों को भी, मुक्त करती है और यह मुक्ति में समझता 
हूँ मामूली मुक्ति नहीं है, जिस भूल पाठ की ऐसी पवित्रता 
का दबाव रहा करता है । इसलिए पाठ के साथ जो भूल 
पाठ वाला शब्द जुडा हुआ है, ऐसी कोई चीज नहीं और 
कोई सेन्टिटी नाम की चीज में नहीं मानता पाठ के बारे 
में । यह जो मुक्ति का वातावरण नए चिन्तन में पड़ा है, 
मेरा ख्याल है इससे आया है । यह चीज हमें नाटक के 
पाट्य निर्धारण, रचना और प्रस्तुति के बारे में अधिक 
सर्जनात्मकता, क्रिएटिविटी को बढावा देती है । इसलिए 
हमें टेक्स्ट सम्बन्धी अपनी पुरानी अवधारणा से मुक्त होना 
जरूरी लगता है । यह एक साधारण दर्शक की हैसियत से 
जाके सामने कुछ बातें मेंने रखीं । 
नेमिचन्द्र जैन-धन्यवाद नामवर जी १ आपने ठीक ही 
क्रिया कि समस्या को जितना अधिक गोता जा सकता 
बा, उतना घोल दिया और यह उपयुक्त है कि पहुँ गोल 
को हम सामने देखे और उस पर विचार करें । मैं डॉ. 
गोविन्द देशपाराड़े से अनुरोध करता हूँ कि वे अपना वक्तव्य 
प्रस्तुत कों । 
गोविन्द पुरुषोत्तम देशपाण्डे-अध्यक्ष महोदय, मुझे 
खेद है 'कि में अपनी बात अंग्रेजी में रख रहा हूँ क्योंकि 
मेरी हिन्दी इतनी अच्छी नहीं है कि साहित्य-समालोचना 
जैसे गम्भीर विषय पर बेहतर ढंग से बोल सकूँ । मुझे 
विश्वास है कि आप अन्यथा नहीं लेंगे । 
में गोरवान्दित महसूस कर रहा हूँ कि इस विशिष्ट 
अवसर पर बोलने के लिए मुझे जामत्३त्रत क्रिया गया है । 
आमतौर पर मराठी से इतर रंगकर्म के संसार में मराठी 
नाटककारों वने चर्चा तेन्दुलकर से जागे नहीं बढ़ पाती । 
कोई है जो सचमुच उनके बाद के कुछ नामों पर चर्चा 
काना चाहता है....जानकर अच्छा लगा । 
अब ने इससे सम्वत्-प्र-धत कुछ समस्याओं के बारे में 
कुछ बताना चाहूँगा । मैं एक छोटी भाषा के छोटे लेखक 
मार्च, २ ० ० ६ 
के रूप में ब्रत कर रहा हूँ । मुझे लगता है कि छोटी भाषा 
के छोटे लेखकों की अपनी समस्याएँ होतीं३हैँ । में सोचता 
हूँ कि भारतीय भाषाओं के एकीकरण के बदले यह बिखराव 
कीं जो स्थिति है, यही सारी समस्याओं की जड़ है । सभी 
भाषाओं का अपने आप में सिमटते जाना कला और साहित्य 
के लिए उचित नहीं है । इसलिए आप पाएँगे कि कला 
और साहित्य की जब भी चर्चा होती है तो या तो संस्कृत 
का सन्दर्भ जाता है या यूरोपीय भाषाओं का । शायद ही 
कभी देशी भाषाओं का सन्दर्भ जाता हो । फिर भी मुझे 
लगता है कि अगर कोशिश की जाए तो हल निकल 
जाएगा । उदाहरण के तीर पर एकनाथ रचित "भागवत भक्ति' 
परम्परा की एक महत्त्वपूर्ण कृति है । उसमें कहा गया है, 
नटाउत्मी सजावेलाहु तस्लिं टाजउल्लाठु नट नमामी। तात्पर्य 
कि अभिनेता राजसी वेश में रहते हुए भी यह जानता है 
कि यह राजा नहीं है । यह सिर्फ दर्शकों को राजा नजर 
आता है । भूमिका और अभिनेता के बीच की इस दूरी को 
१६वीं सदी में ही एकनाथ ने रेखांकित किया था । मुझे 
लगता है कि उस सूत्र को हमेँ फिर से पकड़ना होगा । 
लेकिन यहॉ यह सवाल रह ही जाता है कि इतिहास को 
आखिर हम कितनी दूर तक ले जा सकते हैं । प्रश्न बहिन 
है । मुझे प्रसन्नता हो रही है कि प्रो. नामवर सिह ने भी 
ऐसा ही प्रश्न उठाया है और कूछ शब्दों के प्रयोग की 
सार्थकता पर भी उ-होंने बात उठाई है । ने बताना चाहूँ.'.', 
कि मेरी भाषा में 'प्रोडक्शन' शब्द के बदले 'प्रयोग' का 
इस्तेमाल अधिक होता है । केबल टीवी देखने वालों और 
उनके लिए कार्यक्रम तैयार करने वालों की बात में यहाँ 
नहीं कर रहा हूँ क्योकि उनका एक अलग ही वर्ग या 
समुदाय है । 
इसी तरह पाठ शब्द के बदले हम श्किप्ट के लिए 
संहिता शब्द का इस्तेमाल करते हैं, लेकिन केबल टीवी के 
प्रोहूयूसर १रेक्रष्ट का ही इस्तेमाल करते हैं । उन्हें पाठ या 
संहिता से कोई लेना-देना नहीं है । वास्तव में नाटक का 
मसविदा संहिता ही कहला सकती है । यह शब्द इसलिए 
भी उपयुक्त है, क्योंकि नाटक के सन्दर्भ में अनेक युक्तियों 
एवं टिंम्पिणर्यों इसमें समाहित रहती हैं । ठीक इसी प्रकार 
नाटक देखने वालों के लिए दर्शक नहीं, बल्कि प्रेक्षक शब्द 
का प्रचलन ही हमारे यहाँ जाप देख सकते हैं । में समझता 
हूँ दर्शक के बजाय प्रेक्षक शब्द अधिक उपयुक्त है । दर्शक 
नटरंग-७७ / २१ 
