हमेशा मेरे दिमाग में सन्देह पैदा करता है । दर्शक कहने 
से महज भीड़ का बोध 'ढोता है, जबकि प्रेक्षक वे जिम्मेदार 
नागरिक होते हैं जो अभिनेता के प्रत्येक हाव-भाय का 
अवलोकन तन्मयता से करते हैं । एक बार ककगार्द ने 
कहा था कि चुद्धिजीवियों का जीवन मैगनस की तरह है । 
मेरी समझ से वे सभी लोग बुद्धिजीवी हैं जो किसी-न-कीसी 
काम में जुटे हैं और संघर्षरत हैं । उनका संधर्ष एक स्तर 
पर आधुनिकता और परम्परा से भी साथ-साथ चल रहा 
होता है । दरअसल, हम इस मैगनस को सही तरीके से 
समझ नहीं पा रहे हैं । भूल समस्या यही है । समस्या हमारे 
द्वारा तैयार की गई पाठ्य सामग्री की नहीं है । लेखकों का 
मेगनस ही पात्ध-सामसी होती है । मैँ सोचता हूँ कैकगार्द 
ने हमेँ सोचने के लिए एक बिन्दु दिया है कि सम्पूर्ण 
कार्य-यापार मैगनस पर ही आधारित है और हमें उसे 
नाटकों में उतारना है । 
कुछ लोग मेरी बातों को सान नहीं कर पाते । दिल्ली 
थियेटर के एक जाने-माने व्यक्ति ने मुझसे यह बात कही 
थी । और भी कई लोगों ने कहा । फिर भी न जाने क्यों 
मुझे इस सम्मान के लिए चुना गया है । उन्होंने ही कहा 
था कि मराठी थियेटर देखते हुए उई कोई महत्त्वपूर्ण कार्य 
देखने के नहीं मिला । मेने कहा, यहीँ विचारणीय बिन्दु है 
कि आपकी वहाँ कुछ भी खास नहीं दिखा, जो हम कर 
रहे हैं, इसका मतलब है कि हम कुछ जरूर कर रहे हैं । 
यह हमारे लिए एक सकारात्मक अनुभव है कि भले ही 
कुछ खास नहीं हो रहा हो, लेकिन कुछ तो जरूर हो रहा 
है, अन्यथा कोई यूँ ही नकारात्मक प्रतिक्रिया क्यों व्यक्त 
बनेगा 7 यही है वह मैगनस, जिसका मैंने जिक्र किया । 
कुछ समस्याएँ और भी हैं जैसे कि निर्देशक, 
नाटककार, अभिनेता और संहिता में तारतम्य का अभाव । 
वे अलग-अलग पदों की तरह हैं । और अगर इसी तरह 
वे विपरीत पदों की तरह रहे तो वस्तुत८ कोई सार्थक बात 
उपस्कर सामने नहीं आ पाएगी । उनके बीच परस्पर सम्बन्ध 
स्थापित करने की जरूरत है और ऐसा हो जाने पर हैत 
स्वत; ख़त्म हो जाएगा । 
ने समझता हूँ कि न तो परम्परा से मुँह मोड़ा जा 
सकता है और न ही आधुनिकता को छोड़ा जा सकता है । 
परम्परा से कुछ पाने के लिए हमेँ संस्कृति की जोर लौटना 
होगा और आधुनिकता से कुछ गोल करने के लिए यूरोप 
२२ / नटरंग-७ ७ 
की जोर । सही मायने में अब इस कार्य-यापार के 
पुनमूंल्याकन की जरूरत है । भक्ति साहित्य की ओर देखे 
तो मुझे ज्ञानेश्वर का नाम याद जाता है । १३वीं शताब्दी 
के इस कवि ने नाटकों के वास्तविक स्वरूप तथा मंचन 
की प्रविधियों के बारे में वहुत कुछ लिखा है । मुझे नहीं 
लगता कि हमारे नाटय-विशेषज्ञों या किसी नाटय-पुस्तक 
ने इसका उल्लेख किया है । में पहले भी कह चुका हूँ कि 
जाप देखे कि इस सन्दर्भ में एकनाथ ने यया कहा है । 
उनके कथन से यह ऐतिहासिक तथ्य सामने आया कि 
अपनी इच्छाओं को हम कैसे मूर्त रूप दें । इस पर हमारे 
बीच मत भिन्नता है । 
हम अपनी परम्परा के विषय में अच्छी तरह जानते 
हैं और यह भी कि हम आधुनिकता से छुटकारा नहीं पा 
सको । जाप कह सकते हैं कि भारतीय रंगमंच कीं विशेषता 
इन दृश्यों में है । ने काना चाहूँरा कि यौन इस तरह के 
नाटक लिख सकते हैं, वे सामने आएँ और पुरस्कार जीते । 
वस्तुत८ इस तरह की समस्या सांगठनिक परिस्थिति 
के कारण है । में यहाँ सांगठनिक शब्द का प्रयोग भी नहीं 
करना चाहता । आपको जो शब्द आवश्यक लगे, उसे रख 
लें । में तो साधारण तोर पर ऐतिहासिक श्रेणियों की बात 
काने की कोशिश यर रहा हूँ । अतीत में जो कुछ है, उसे 
भुलाया नहीं जाना चाहिए । मेरी समझ से ज़न्म रास्ते का 
अंग होता है । पेरिस में हर पाँचवें वर्ष एक विख्यात दार्शनिक 
उभरता है । जर्मनी वैज्ञानिक दर्शन का केन्द्र है और पेरिस 
फैशनेबल दर्शन का । इन सभी सिद्धान्ती में सीमियाटिक 
थ्योंरी और इनल्लेनि१ग थ्योंरी हमारे लिए अधिक उपयोगी हैं 
जिनसे हम पाठ्य-सामग्री तैयार करने में मदद ले सक्से 
हैं । दरअसल यह भी एक प्रश्न है कि यया ऐसा सम्भव 
है? दूसरा प्रश्न भी पाच्य-सामग्री से ही सीधे तोर पर जुड़ा 
है कि ऐसा अब तक क्यो नहीं हुआ ? में समझता हूँ कि 
इस मामले में हिन्दी भाषी लोग अधिक भाग्यशाली हैं । 
उनके यहाँ शब्दों की बहुलता है और सांस्कृतिक रूप से 
अधिक समृद्ध भी हैं । पाउच-सामग्री में " शब्दों के उचित 
प्रयोग से पाठकों को अवधारणा बनाने में काफी मदद मिलती 
है । शब्दों के बिना सैकडों वर्षों में एक भी नाटक लिखा 
गया हो, ऐसा कोई उदाहरण नहीं है । शब्दों के बिना नाटक 
लिखना कैसे सम्भव है? ये शब्द संस्कृति और इतिहास से 
लिए जाते हैं । यह एक प्रक्रिया है जो यूरोप में नहीं मिलेगी । 
मार्च, २००६ 
