और कहीं नहीं मिलेगी । संस्कृत नाटकों में भी नहीं । यह 
प्रक्रिया मात्र भारतीय नाटकों में ही मिल सकती है-जहाँ 
य२र्ण८शुण्डल शब्द कवच-कुण्डल हो जाता है । शब्दों का 
उच्चारण और प्रयोग पाउच-सामग्री को वहुत प्रभावित करता 
है । ऐसे में हमारी लिखी पात्श-साम्णी का यया होगा? 
कौन समझेगा इन्हें? मैं मराठी अच्छी तरह बोल और समझ 
सकता हूँ और इसी भाषा में बेहतर लिख भी सकता हूँ । 
दूसरी समस्या है मतभेद क्री जो लेखक और निर्देशक, 
संहिता और निर्देशक तथा अभिनेता और संहिता के बीच 
है । इस खेल में चार खिलाडी हैं । एक है लेखक, दूसरा 
निर्देशक, तीसरा प्रेक्षक और बोया समय । हम जो नाटक 
देख रहे होते हैं, वह एक समय-सीसा में बँधा होता है । 
समय-सापेक्षता की नाटय-लेखन में यहीं भूमिका होती है । 
हम अभी शेक्सपीअर की चर्चा क्यों नहीं करते, इसी टाइम 
फैक्टर के कारणा अभिनेता, निर्देशक, लेखक सभी एक 
काल-खण्ड की व्याख्या ही तो का रहे सोते हैँ । 
कल-सापेक्षता के साथ-साथ थल-सापेक्षता पर भी ध्यान 
देना जरूरी है । एक छोटे-से उदाहरण के साथ इसे समझा 
जा सकता है कि घासीराम कोतवाल में प्रयुक्त शब्दों का 
जो अर्थ पूना या महाराष्ट्र के अन्य भागों में होगा, 
हिन्दी-अनुवाद के जरिए वही अर्थ उत्तर भारत के प्रेक्षकों 
के बीच जाना यतिन है । 
जब पहली बार घासीराम का सामना नाना से होता 
है तो वह सामान्य बातचीत के लहजे में कहता है कि 
"पण्डी जी ने पुरस्कार पाया ।' 'नहीं-नहीं कैसा पुरस्कार ? 
सच्चाई तो यह है कि मुझे जाप लोगों की सेवा का अवसर 
मिला है ।' और मधुर वार्तालाप चलता है । नाना कहता 
है-"उत्तरे गड्रिलदिस्ता: ।' और यहाँ जायसी है । तो इस 
तरह चाशनी की तरह की बातचीत चलती है जो कि 
सिर्फ उतर जाती है । महाराष्ट्र के लोग मीठी बोती बोलने 
में अक्षम होते हैं । नाना अपनी भाषा की गुणवत्ता की वजह 
से उत्तर भारत के निवासी के रूप में जाना जाता है । इस 
तरह के विशेषीकृत हास्य का अनुवाद नहीं किया जा सकता 
है । क्योंकि यह पूना के ब्राह्मण की पहचान है । आमतौर 
पर पूना के ब्राह्मण अवखड़ के रूप में जाने जाते हैं जो 
सभ्य नहीं माने जाते । में भी उनमें से एक हूँ । सभ्य नहीं 
होने के कारण उन्हें कन्तोजी वाताखास की श्रेणी में रखा 
जाता है । जो कि कन्तोज से माने जाते हैं और वहॉ इस 
मार्च, २००६ 
तरह की परम्परा है । जिस आदमी ने सस्थाजी (शिवाजी 
के पुत्र) को औरंगजेब के बारे में गलत सूचना ही अथवा 
छल किया, वह कन्यौजी था । इसलिए जब यह कहते 
हैँ…कन्तोजी वाताखास तो यह असल में सामान्य परिहास 
है । एक नाटककार शायद इस हो होने वाले उल को 
दर्शाता है । इसलिए हर तरह की छवि को रचा जा सकता 
है । तेन्दुलकर शायद इसे मानते हों या नहीं मानते हों, 
इससे कोई फ़र्क नहीं पड़ता । उन्होंने नाटय; लिखा है उसे 
मंचित करने के लिए हम स्वतंत्र हैं । मराठी में शो के 
लिए हम कहते हैं-ब । जिसे हिन्दी में खेल कहा जाता 
है । जबकी केबल देखने वाले लोग कहते हैं----, । खेल 
शुरू होता है, लेकिन जिस क्षण वह कहता है -कन्यौजी 
वाता-खास-सातवी" शताब्दी और सस्थाजी से लेकर अब तक 
की सारी कहानी जुड़कर इसे राजनीतिक वक्तव्य बनाती 
है । इसे पूरी तरह अनुवाद में नहीं लाया जा सकता है । 
लेकिन यहॉ इतिहास की तमाम बातें हैं । और इस तरह 
से समय चौंथा कारण है । केवल कारक ही नहीं, बल्कि 
टेक्स्ट के संविधान में यह अपनी एक अलग भूमिका निभाता 
है । भाषा और शब्द को लेकर किस तरह के इतिहास की 
खोज हमें है । में समझता हूँ हम लोग समय और इतिहास 
में भाषा को खोज रहे हैं । जहॉ हमारी भाषा अपनी आत्मा 
खो रही है । जहाँ तक इन भाषाओं का सम्बन्ध है, दो 
तरह की स्थितियाँ जाती हैं । जब हम साहित्य, कला आदि 
चीजों की तुलना करते हैं तो यह अपने जाप में एक 
विचित्र बात है । भाषा का अपना एक इतिहास है उसमें 
साहित्य समाया हुआ है । एक विशेष विधा और उसके 
लेखक का इतिहास एक जैसा नहीं होता, क्योंकि छात्रवृत्ति 
उसे कहीं और से मिलती है और इस कारण उसे कईं तरह 
से समझौते करने होते हैं । 
यह वह नहीं है जो मेरे दिमाग में है । में लेखक के 
लेखक के रूप में विकास की बात करना चाहता हूँ । एक 
ऐसे व्यक्ति के रूप में जिसके पास कहने के लिए कुछ 
है । वह आरम्भिक कथन होता है । जिससे आखिरकार 
महावाक्य का निर्माण करना होता है । यही हमारी परम्परा 
कहती है । वास्तव में कुन्तक यह सवाल उठाते हैं । वे 
कहते हैं साहित्य महान है । साहित्य क्यों महान है? क्योकि 
उसमें शब्द और अर्थ का साथ होता है । इसलिए साहित्य 
महान है । इसलिए कुन्तल कहते हैं इसमें ऐसी महान 
नटरंग'…७७ / २३ 
