यया बात है साहित्य में । वे इस पूर्बपक्ष को उठाकर स्वयं 
ही इसका जवाब देते हुए बताते हैं कि वह इसलिए महान 
है क्योंकि आमतौर पर साधारण वाक्य वनाए जा सकते हैं, 
जबकि साहित्य में जाप महावाक्य रच सको हैं । इसलिए 
मैं संहिता की सारी समस्या की बात करता हूँ क्योकि यहाँ 
तक जो बात उभर कर जाई वह है चीजों को साथ-साथ 
रखना। चीजों के साथ-साथ रखने का मतलब है उनको 
भाषा की गति के अनुरूप साथ रखना । क्योकि यह गैर 
उपनिवेशीकृत समाज का एक उद्देश्य रहा है । यह वह 
मसाना है जो ब्रिटिश नाटककार महसूस नहीं करते । यह 
मसाना चीनी नाटककार भी महसूस नहीं करते । लेकिन 
इस बात को भारतीय नाटककार महसूस करता है । बल्कि 
कहना चाहिए कि इस बात को भारतीय कवि भी महसूस 
करते । इस बात को भारतीय उपन्यासकार भी महसूस 
करते हैं । लेकिन कवि इस मामले में खुशनसीब हैं कि वे 
शुद्ध कता को अपनाते हैं । संगीत की तरह कविता भी 
एक स्तर पर शुद्ध कला है । और इसलिए वे कुछ इस 
तरह से हैं मानों उन्हें कोई छू नहीं सकता । इस अर्थ में 
कि जाप उसे अलग से कोई माँग नहीं कर सकते क्योंकि 
वे शुद्ध कला व्यापार करते हैं । लेकिन इस विशुद्ध कला 
से भी यह माँग तो की ही जा सकती है कि इस बात 
क्रो हमेशा ध्यान में रखें कि यह सात्विक उद्यम है । ने 
जो बात कहना चाहता हूँ वह भाषा के इसी सन्दर्भ को 
लेकर है, जो भारत में पाठ-निर्माण की एक समस्या बनती 
जा रही है । जिससे थिएटर प्रभावित हो रहा है । खासकर 
मेरे इलाके में, भारत के उस क्षेत्र में हर तरफ नाटक हो 
रहा है । आप जिस शहर में जाएँ नाटक हो रहे हैं । १८वीं 
शताब्दी में इस वाक्य के पाले जपना नाम लिखा कि मैंने 
नाटक किया । उसके बाद दस और लोगों ने लिखा. . .. 
सैकडों ने उनका अनुसरण क्रिया । अब हर तरफ नाटक 
ही नाटक हो रहा है । वही नाटक जो १ए ४ ० में विष्णु 
दास भावे लिख रहे थे । ने इस बात का सन्दर्भ इसलिए 
दे रहा हूँ क्योंकि यह आधुनिक मराठी नाटकों का १५०बॉं 
साल है । यह पहली बार १ए ४३ ई. .में लिखा गया । ने उस 
विशिष्ट" नाटककार की बात यर रहा हूँ जिसने इसे सम्भव 
क्रिया-----, यहि, नाटक-नाटक झाले । 
लेकिन अगर जाप इस नाटक को देखे तो पाएँगे 
कि यह नाटक कई अंग्रेजी नाटकों के इर्द-गिर्द चुना गया 
२ ४ / नटरंग-७ ७ 
है । जो जाप अब देख सकते हैं । जाप देखे तो पाएँगे कि 
पचासों साल पाले से लोगों ने सोचना छोड़ रखा है । मुझे 
लगता है कि हमारी भाषाओं की दिखते अवस्था भी इसके 
लिए जिम्मेदार हैं । इस सन्दर्भ में हिन्दी की स्थिति कुछ 
सौभाग्यपूर्ण है । मेरे ख्याल से वह हैंसी भाषा के मुकाबले 
कम अहित है । हमारी भाया का क्षेत्र औद्योगिक क्षेत्र रहा 
हैं लेकिन सौभाग्य से हिन्दी के मामले में ऐसा नहीं रहा 
है । इसलिए मुझे लगता है कि आधुनिकता ने ये समस्याएँ 
खडी की हैँ। में तो यहाँ तक कि जूलिया क्रिस्तोवा की 
निर्मिति के पक्ष में हूँ कि ठीक है जाप आधुनिवन्ता के 
सिद्धान्त को नहीं मानते । ठीक है । फिर उसे ठुकरा दीजिए । 
लेकिन फिर भी जापके पास आधुनिक सिद्धान्त तो 
होने ही चाहिएं । यह क्रिस्तोवा की स्थिति है कि वह ठुकरा 
देती है । लेकिन वह आधुनिक सिद्धान्त की बात तब भी 
करती है । अपने पास एक आधुनिक सिद्धान्त तो होना 
ही चाहिए। भारत में एक समस्या लगती है यह - रहीँ है 
कि हमने साफक्वेसाफ विभेद वना रखे हैं-जानिक सिद्धान्त 
को यूरोप के खाते में डाल देते हैं और परम्परागत सिद्धान्त 
अपने लिए रखते हैं और मुझे नहीं लगता कि इस प्रकार 
के युग्म बनाकर हम यौन-सी समस्याएँ सुलझा सवस्ते हैं । 
में आखिर में एक बात कहूँम और अपनी वात समाप्त 
करहैंगा कि एक बात है कि आखिरकार नाटक कुछ है । 
मेरा मतलब है कि कम से कम सम्भव तो होता है । पाठ 
नहीं मिलते । यह सच्चाई है । यह भी तब जब जाप 
परम्परागत रूपों की बात कों । यह हमेशा होता है कि 
संहिता दीती-धुले होती है । उदाहरण के लिए एक बड़ा 
प्रसिद्ध तमाशा है-गढचा तिलक । अगर उसे प्रकाशित क्रिया 
जाए तो शायद दो-तीन प८नों से अधिक न जाए, लेकिन 
नाटक डेढ़-दो घण्टे तक चलता है । यहाँ मैं अपनी समस्या 
की बात यर रहा हूँ । कूछ ऐसी समस्याएँ, अवस्थाएँ जाती 
हैं जिनसे पार नहीं पाया जा सकता । सम्भव.: कालिदास 
ऐसा का सकते थे । इस अर्थ में कि उसकी संरचना किस 
प्रकार की है । वे पाठ कुछ खास पड़ते नहीं । वह अभी भी 
मालविका की बात करेंगे और कहेंगे कि अग्निमित्र की 
पत्नी पुड़ेगीं और कहेगी-सठ और मक्तिनाथ कहेगा कि 
यह केवल कौंतव स्नेह है और इसी तरह क्री तमाम बातें । 
तो यह सब कुछ क्रिया जाता है । तो यहॉ हमारे अर्थ में 
प्रिण्ट इतना बदल चुका है । इस प्रकार के तत्व जो पाले 
मार्च, २००६ 
