नहीं थे और अब मेरे अस्तित्व को चुनौती दे रहे हैं । 
राजनीति मेरे दरवाजे को लगातार खटखटाए जा रही है । 
यया करदें? यया उसे मैं अपने पाठ का हिस्सा बना लूँ। 
यया सामाजिक पाठ को नाटक के पाठ में पिरो दूँ? मुझे 
लगता है की भारत में यही समस्या है कि हम लोग 
बौद्धिकता का सामना नहीं करना चाहते । इस प्रेशर की 
कुछ परम्परागत युक्तियाँ रही हैं और उनमें से कई बरसों 
तक प्रचलित भी रही हैं और सबको बीच में ही अपर्याप्त 
मानकर छोड़ता जा चुका है । 
इसलिए जिगर जाप इसकी शुरुआत करना चाहते हैं 
तो उसकी शुरुआत इससे होनी चाहिए कि आपको सेटअप 
के अनुकूल होने की चिंता छोड़ देनी चाहिए । इस तरह 
से व्यवहार करना चाहिए मानो समस्या का कोई वजूद ही 
न हो । 
और मुझे लगता है की इस प्रकार की परिस्थिति में 
हम सामाजिक पाठ तैयार कर रहे हैं और जिसके अन्तर्गत 
नाटकीय पाठ की चिन्ता भी कर रहे हैं । हम लोग पाले 
एक सामाजिक पाठ तेयार करते हैं जिसके अन्दर हम 
काते हैं कि कोई समस्या नहीं है क्योंकि हमें जो निर्मितियाँ 
दी गई हैं वे पिछले ७० सालों से प्रचलन में रहीँ हैं और 
जो झूठी साबित हो चुकी हैं । अपर्याप्त और भ्रामक । वथोंकि 
यह हमेशा बैथे-बैधाए ढाँचे में रही है । और उसके लिए 
. किसी समस्या का अस्तित्व ही नहीं है । इसलिए हम पाले 
से ही एक सामाजिक पाठ तैयार कर रहे हैं । उस सामाजिक 
पाठ के भीतर हम कह रहे हैं कि नाटकीय पाठ के निर्माण 
किए जाने की आवश्यकता है । सामाजिक पाठ और 
नाटकीय पाठ के बीच यया सम्बन्ध है । इस सवाल को 
काफी संक्षिप्त ढंग से उठाते हुए एक संस्मरण सुनाकर 
अपनी बात समाप्त करना चाहता हूँ… 
नेहरू शताब्दी वर्ष के दोर में एक सेमिनार चल रहा 
था । उस समय में दिल्ली में नाटकों का एक बडा उत्सव 
" चल रहा था । और काफी सारे नाटूयन्दल जाए थे और 
सेमिनार आजाद भवन में चल रहा था । उसमें एब; व्यक्ति 
"न्यूयॉर्क टाइम्स' से थे और जो 'न्यूयॉर्क टाइम्स' से अधिक 
नाटकों को समझते थे, इसीलिए वहाँ थे । उन्होंने कमरे में 
चारों जोर देखा। वह कमरा इसकी तरह बोर नहीं था । 
यहाँ तो केवल एक यहीं थी । लेकिन उस कमरे में तीन 
पेंटिंग थीं…एक अमूर्त्त" पेन्टिंग भी थी । और एक पेन्टिंग 
मार्च, २००६ 
मधुबनी शेली की थी । तीसरी पेन्टिंग तान्विक शेती की 
थी । उसने तीनों पेन्टिंग को देखकर कहा कि अगर भारत 
को अपने जैसा थिएटर बनाना है, तो उसे सबसे पाले 
अमूर्त्त शैली की पेन्टिंग को छोड़ देना चाहिए । यह शायद 
मधुबनी पेन्टिंग से तो काम चला सकती है, लेकिन सबसे 
बेहतर होगी तान्विक पेन्टिंग की जोर वापसी । दाई दिनों 
तक में उसे सुनता रहा । ताई दिनों तक में उसे बड़े धैर्य 
से सुनता रहा, पर तीसरे दिन मुझसे रहा नहीं गया । में 
बरस पड़ा । आखिर में एक पाकिस्तानी प्रतिनिधिमण्डल 
था---]: लोगों का, जो नाटक करते थे । उनमें से एक 
सफदर हाशमी की मोत के बाद आया भी था और उसने 
यहाँ जपना को भी किया था । वे सभी आए । एक ने 
पाल करते हुए कहा, "आपकी बात बहीं मीठी लगी । मैंने 
कहा…क्यों? उस काफिर को आपने ठीक कर दिया । तो 
यह है सारा । सारा सवाल पाठ का है और हमें तय करना 
है कि वह पाठ यया हो? 
नेमिचन्द्र जैन-धन्यवाद गोविन्द देशपाराहे जी । आपकी 
बातचीत ने वहुत से नए विचारों को प्रेरित किया है और 
उनका कुछ रूप हम शायद जागे भी देखेंगे । अब में डॉ. 
सुरेश अवसरों से अनुरोध करता हूँ कि वे अपना वक्तव्य 
रखें । 
सुरेश अवस्थी-मैं भी नामवर जी की तरह परम्परा 
से ही शुरू करूँगा और में देशवाराड़े जी की तरह परम्परा 
और प्रयोग या व्यवहार या शास्त्र और प्रयोग-व्यवहार में 
कोई द्धन्द्र नहीं देखता । सौभाग्य से हमारी परम्परा ऐसी है 
जिसमें शास्त्र बदलता रहता है, बदल दिया जाता हे, प्रयोग 
से, व्यवहार से, इसलिए 'नाट्यशास्त्र' से ही, में भी शुरु 
करदेंगा । मैं समझता हूँ कि हमारे नाट्य चिन्तन में भरत 
के 'नाट्य शास्त्र' से लेकर के कोई डेढ-दो हजार वर्ष तक 
जितना गम्भीर विचार हुआ है और 'नाट्यशास्त्र' के चिन्तन 
का में समझता हूँ कि जो सार रूप हे, जिसका मैं समझता 
हूँ उसका सरोकार अभिनेता, अभिनेता की कला, प्रशिक्षण 
और मुख्य रूप से जो नाटूय की रचना है, पाठ है या 
टेक्स्ट है, उसका रूपान्तरण है । वह रूपान्तरण जिसमें 
अभिनेता की बजा, अभिनेता की भूमिका प्रमुख है उस पर 
सबसे अधिक विचार हुआ है । और यही नहीं में समझता 
हूँ हमारी ही परम्परा में यह सम्भव हुआ है कि भरत से 
ही…जैसा नामवर जी ने संकेत किया…अलग शब्द की ब्रत 
नटरंग-७७ / २ हैं 
