बजी गई। अलग शब्द तो पश्चिमी परम्परा में भी पिछले 
पचास वर्षों से गढा गया है…परफार्मेंन्स टेक्स्ट, उसी के 
समकक्ष या तुलना में ड्रॉमेटिक टेक्स्ट का लेकिन हमारे 
यहाँ आरम्भ से ही नाटक है, तो नाट्य प्रयोग है । और 
प्रयोग शब्द सचमुच ही वहुत सार्थक है क्योकि 'नाट्यशास्त्र' 
के पुरे चिन्तन में और प्रयोग शब्द सचमुच ही वहुत सार्थक 
है क्योकि नाट्यशास्त्र के पहुँ चिन्तन में हमारा समूचा 
नाट्य चिंतन, अरस्तु या परम्परा या पश्चिम के नाट्य 
चिन्तन से इस अर्थ में बिल्कुल भिन्न है कि हमारे चिन्तन 
के कन्द्र में अभिनेता और दर्शक हैं । दोनों की साझेदारी 
है । हजार-दो-हजार वर्ष तक वडा गम्भीर चिन्तन हुआ और 
एक विवाद चलता रहा। अभिनेता और पात्र के सम्बद्धता 
को लेकर के, अभिनेता और प्रेक्षक के सस्वर-ध को लेकर 
के, जबकि अरस्तु के पूरे चिन्तन में अभिनेता और दर्शक 
दोनों अनुपस्थित हैं । और समूचा पश्चिमी नाट्यचिन्तन, 
नाट्य व्यवहार, प्रयोग उसी से प्रभावित है । जैसा मैंने कहा 
कि अभी पिछले पचास वर्षों में इस पर विचार हुआ और 
'प्तीमियाटिक्स आँफ थिएटर' नाटक के प्रदर्शन की एक 
नई शावा का विकास हुआ । और वहीं विकास हुआ स्ट्रक्चरल 
तिग्विस्टिक्स की पद्धतियों को लेकर के । अब वह कितना 
पूर्ण है या कितना अपूर्ण है या आंशिक है यह अलग 
चर्चा का विषय है । इसके अतिरिक्त केवल जापानी परम्परा 
में 'जियानी' जो चिन्तक है और नोह नाट्य परम्परा चौदहवीं 
शताब्दी के श-मदाता हैं । उन्होंने भी अपने सारे नाट्य 
चिन्तन में, विचारों में घोन्दीय स्थान में रखा अभिनेता क्रो 
और दर्शक की साझेदारी को । उसके बाद 'नाट्यशास्त्र' से 
लेकर के हमारी पूरी परम्परा में एक स्वतन्त्र अलग शब्द 
है…परफार्मेन्स टेक्स्ट के लिए, बल्कि में समझता हूँ कि 
हमारे यहॉ प्रस्तुति न होकर के प्रस्तुति पाठ होना चाहिए 
था । प्रस्तावना में नेमिजी ने रचना की बात की-मैं समझता 
हूँ ड्ररुमेटिक टेक्स्ट के लिए प्रयोग किया-पाठ शायद किया 
नाटक की रीडिंग के लिए और प्रस्तुति किया-रचना की 
पलस्तर प्रस्तुति । ने समझता है प्रस्तुति तो प्रक्रिया ही 
है । प्रस्तुति पाठ कहना चाहिए क्योंकि प्रस्तुति पाठ की 
वही स्वायत्तता है, वहीँ स्थिति है जो ड्ररमेटिक टेक्स्ट की 
है, अतीत की है । तो नष्ट्रयछोख का रूपान्तरण प्रदर्शन 
आलेख में प्रस्तुति पाठ मेँ-यह पूरी यात्रा है । ने इसकी 
प्रक्रिया और इससे सम्बन्धित संप्रेषण -उसमें अभिनेता और 
२६ / नटरंग-७ ७ 
प्रेक्षक की साझेदारी के सम्बन्ध में कुछ कहूँगा । जैसा मैंने 
कहा कि पूरी परम्परा में स्वतन्त्र शब्द है, उसकी स्वयत्तता 
है । "कथकली इज ए परफॉर्मेन्स टेक्स्ट'-प्रस्तुति पाठ है । 
अत्त कथा ड्रामेटिक टेक्स्ट, यक्षगान प्रस्तुति पाठ है । प्रसंग 
उसका आलेख है । इसी तरह से जावा-पदानि पाठ है, 
प्रस्तुति पाठ है । पाता-जका टेक्स्ट हैं आलेख है । अक्रिया 
नाट-भावना-परफॉर्मेन्स टेक्स्ट है । इस तरह से उसकी 
स्वतंत्र स्थिति स्वीकार की गई है । और में यह भी नहीं 
मानता, जैसा कि देशपाराड़े जी ने कहा कि दोनों में एक 
विपरीत स्थिति है या द्धदद्ध है । नाटककार, निर्देशक, अभिनेता 
और प्रेक्षक को लेकर के या नाटक का आलेख और प्रदर्शन 
को लेकर के, में समझता हूँ स्थिति है इच्छा टेक्स्टचुयलिटी 
(जन्तर्माठ) । अन्तपांठ इस अर्थ में कि नाटूयालेख निर्धारित 
होता है । रंगशाला के या प्रदर्शन स्थल के रूप-जाकर, 
प्रदर्शन की स्थितियों, अवस्थाओं के द्वारा । उससे स्वतंत्र 
नहीं हो सकता । सारा कथानक का संगठन, रूप विधान, 
पनि-संकल्पना, सबकी योजना रंगशाला की रूढियों, व्यवहारों 
से ही निर्धारित होगी । यह बात दूसरी है कि प्रसाद जी 
ने यह दिया कि वहीं विचित्र बात है कि नाटक रंगमंच 
के लिए लिखे जाएँ। उचित तो यह हैकि नाटकों के 
उपयुक्त रंगमंच वनाए जाएँ । इसको आधी शताब्दी से आप्त 
वचन की तरह से हि८री क्री नाटूयालोचना में दोहराए गए । 
में समझता हूँ नाटक और रंगमंच के दाई हजार वर्षों का 
इतिहास इसके बिल्कुल विपरीत है । कोई भी नाटककार 
नाटक की रचना, उसका रूपक-ध, पूरी योजना यर ही 
नहीं सकता जब तक वह कमक्वेसेन्कम पिछली आधी शताब्दी 
या एक शताब्दी क्री जो परम्परा है प्रदर्शन की, उसकी जो 
रूढियों हैं, व्यवहार हैं; उनसे परिचित न हो । उसका सारा 
लेखन उससे नियमित और निर्धारित होगा । नाटूयालेख, 
उससे अलग हो ही नहीं सकता । तो यह ब्रत दूसरी है 
कि पिछली एक शताब्दी से बल्कि पिछली शताब्दी के 
माय से विशेषकर प्रोसीनियम जिसका पूरी पांईचमी परम्परा 
में नाटक के साहित्यिक गुणों या उसकी साहित्यिक विद्या 
पर आग्रह रहा है । हमारे यहॉ इसके बिल्कुल विपरीत स्थिति 
है । शास्त्र ,में भी, चिन्तन में भी, व्यवहार में भी और प्रयोग 
में भी । लेकिन यह स्थिति और भी यतिन हो गई उन्तीसवीं 
शताब्दी में प्रोसीनियम थियेटर के आविष्कार से, जहॉ पूरा 
विभाजन हो गया अभिनेता और दर्शक का और संप्रेषक 
मार्च, २००६ 
