और ग्रहीँता का । यह स्थिति हमारे यहाँ कभी नहीं रही । 
और विशेषकर जब हमने स्वीकार किया प्रोप्तीनियम थिएटर 
तो उसका बड़ा मापी दुष्परिणाम हुआ । नाटक के प्रेक्षण का 
जो सोन्दर्यशास्त्र हैं, उसका जो विधान है, यहीं खण्डित हो 
गया क्योंकि तने दो-दाई हजार वर्ष कभी भी नाटक को 
प्रमण्डल व्यू-उसका सम्मुख, उसका जो प्रेक्षण है, कभी नहीं 
देखा । हमारे यहॉ ने समझता हूँ, पूरी एशियाई परम्परा में 
प्रदर्शन ३ को हमने अलगअलग दृष्टियों से, जातकों से, 
दृष्टिकोणों से घूमकर के, विशेषकर उसी प्रकार से जैसे 
हम मन्दिर क्री प्रदक्षिणा करते हैं, परिक्रमा करत्ते हैं, देखा 
है । जब तक हम परिक्रमा नहीं करेंगे… (धार्मिक अनुष्ठान 
छोड़ दीजिए) तब तक मरि-दर क्री दीवारों में जो मूर्तियाँ हैं, 
उनका पूरा प्रभाव, नाटकीयता, उनकी जो पूरी अभिव्यक्ति 
है, उसका हमारे ऊपर असर नहीं पड़ेगा । रामलीला, नौटंकी, 
रासलीला, यक्षगान, कथकली सारे प्रदर्शन हम इस प्रकार 
देखते हैं । इसका बड़ा भारी दुष्परिणाम हुआ । उसके 
साथ-हीं-साथ नाटक के साहित्यिक गुणों, उसकी साहित्यिकता 
पर और अधिक आग्रह होने लगा । हिन्दी में इसका आग्रह 
कुछ अधिक हुआ । और यह दुर्भाग्य की बात है जब नाटक 
में साहित्यिक गुणों की बात करते हैं तो हम उसी अर्थ 
में, उसी प्रकार नहीं करते जिस प्रकार हम उपन्यास, कविता, 
निबंध और कहानी में करेंगे । नाटक के साहित्यिक गुणों 
की बात हम करेंगे तो केवल यह नहीं काव्यमयी भाषा या 
गम्भीर विचार हैं, बल्कि यह भी कि उसका रूप-बब-ध कैसा 
है, उसकी दृश्य योजना कैसी है, उसमें पात्रों की कल्पना 
जैसी है । कितने पात्र जीवन्त हैं, स्थितियों कितनी नाट्य- 
प्रवण हैं यह सारी बातें देखनी पडेगी । हमने साहित्यिक 
गुणों का संकुचित अर्थ में आग्रह किया । तो यह जो द्धन्द्र 
की स्थिति की बात उठाई जाती है; देर्शपाण्डे जैसे नाटककार 
भी हैं, समीक्षक भी हैं, जो आग्रह करते हैं । नाटक की जो 
अनिवार्यता है, रंगमंच सापेक्षता, प्रदर्शन सापेक्षता नियति 
है उसकी । उसी में उसकी पूर्णता है । उसको हम नकारते 
हैं और अगर हम नकारते हैं तो नाटक या नाटूयालेख की 
कोई स्थिति नहीं है या उससे भिन्न नहीं है जो बजानी, 
कविता या उपन्यास की है । और जो यह द्धनद्ध की स्थिति 
लगती भी है, वह प्रदर्शन का ऐसा क्षण है, जिसमें अभिनेता 
और प्रेक्षक के बीच जो संप्रेषण की सरणियों हैं, जो संवाद 
है उससे उसका समाधान हो जाता है, सुलझ जाता है । 
मार्च, २००६ 
इसीलिए प्रदर्शन, जैसा नामवर जी ने कहा, वह बडा सर्जनधर्मी 
है । उपज-बिल्कुल जैसे नया ज़न्म होता हैं अवतार होता 
है । एक अर्थ में प्रदर्शन पाठ या प्रस्तुति पाठ उसका एक 
नया अवतार या उससे भिन्न है । फूं दो हजार वर्ष चर्चा 
हुई और बड़ा गम्भीर विचार हुआ दोनों पर…एक तो यह 
जो रूपान्तरण है उसकी पद्धति पर और प्रस्तुति पाठ है 
उसका स्वरूप यया है और उसका संप्रेषण । 
'नाट्यशास्त्र' में अभिनय के जो चार प्रकार हैं, या 
पक्ष हैं, वृत्तियों का विधान है । यह सारी जो संकल्पनाएँ 
हैं सबका सरोकार इसी बात से है-बहुत ही गहराई, वहुत 
ही विस्तार के साथ अभिनेता और उसकी कता और उसका 
योगदान, उसके सर्जनात्मकता पर आग्रह है और उसका 
वहुत विस्तार से विवेचन है । 
उसका वहुत विस्तार से विवेचन है, चर्चा है, अभिनेता 
और पात्र का सस्वर-ध अभिनेता और दर्शक का सस्वर-ध 
है, इस पर चर्चा हुई । और उसकी प्रस्तुति पाठ का यया 
स्वरूप है उसकी यया प्रक्रिया है । भरत और अभिनय गुप्त 
बराबर अपनी चर्चा में जहाँ कोई गम्भीर और सूक्ष्म विचार 
जाता है तो रूपक और साम्य का सहारा लेते हैं । यह 
स्थिति जियानी में भी है । फ्तरवर ने पूरा चिन्तन ही किया 
है हो-ना रूपक लेकर के । यह बात दूसरी है कि हमारी 
परम्परा में जो रूपक दिए जाते हैं, साम्य दिए जाते हैं बड़े 
अरदी हैं, वहुत पार्थिव हैं । जबकि जियानी के जो रूपक 
हैं और जो साम्य हैं वो जैन धर्मं के चिन्तन से बड़े प्रभावित 
हैं । तो बड़े सूक्ष्म हैं, बड़े काव्यमयी हैं । अभिनेता की 
कला के बारे में जियानी कहते हैं कि प्रशिक्षण होना चाहिए 
लेकिन प्रशिक्षण प्रदर्शन में नहीं दिखाई देना चाहिए। वे 
उपमा देते हैं इफ द एक्टर विगिन्स फॉम द फ्तरवर देयर 
विल नेवर बी फ्रेगरेन्स (अभिनेता अगर पुष्य से आरम्भ 
को तो उसमें कभी भी सुगन्ध नहीं होगी है खिलेगा-तव 
वह अच्छा अभिनय है । फिर दूसरी उपमा देते हैं कि इट 
बिगिन्स इन मूनलाइट द मून विल नेवर इमर्ज (यदि वह 
चाँदनी से शुरु होगा तो चाँद कभी उदित नहीं होगा) । इस 
तरह से वहुत ही सूक्ष्म विचार वे देते हैं । भरत हमारे यहाँ 
"रस सिद्धान्त' से भोज्य पदार्थ, जातिवाद, कूर्किग एनालॉजी 
देते हैं और में समझता हूँ भरत की कूर्किग एनालॉजी 
(पकाने का रूपक) परफार्मेंन्स टेक्स्ट के संदर्भ में बड़ा 
सार्थक है और उसके बाद अभिनव गुप्त देते हैं बुनकर 
नटरंग-७ ७ / २७ 
