से बीविंग एनालॉजी (चुनने का रूपक)-अभिनेता एक प्रकार 
का बुनकर है जो अलग-मम रंगों के धागों को लेकर के 
एक वहुत ही सुन्दर वस्त्र चुनता है । इसी तरह से अभिनेता, 
शब्द केवल एक अंग है, आंशिक है । शब्द का निषेध नहीं 
है, आधार है, लेकिन अभिनेता उसमें वहुत कुछ जोड़ता 
है । प्रदर्शन में वहुत कुछ जुड़ता है । जोर जो जुड़ता है वह 
हमारे पारम्परिक नाट्य रूप में विशेषकर संहिताबद्ध हैं, 
शेली-बद्ध है । प्रतीक रूपक है । चिह रूपक है । सांय-संकेतों 
में परिवर्तित होता है । यह सारा काम अभिनेता करता है । 
इसीलिए विशेषकर पिछले बीस वर्षों में----., नया रंगमंच 
है इसमें प्रस्तुति पाठ महत्त्वपूर्ण हो गया । मैं इसे थियेटर 
रूट-मूलधर्मी थिएटर कहता हूँ । उसमें इसीलिए निर्देशक 
और अभिनेता की भूमिका महत्त्वपूर्ण हो गई है । अभिनेता 
आज वहुत प्रशिक्षित है । जिसको बल्कि नेमिजी ने "नटरंग' 
के एक सम्पादकीय में निर्देशक की निरंकुशता का रंगमंच 
कहा था । लेकिन छठे दशक से _ विश्व का जितना नया 
सार्थक रंगकर्म है उसमें निर्देशक का बड़ा सार्थक हस्तक्षेप 
है नाटूयालेरव्र परा उसका आरम्भ हमारे देश में हुआ 
प्रोसीनियम थिएटर क्रो त्याग करके, छोड़ करके । मैं समझता 
हूँ पिछले सी वर्षों ने अगर पश्चिमी रंगकर्म एशियाई परम्परा 
से प्रभावित है तो उसके तीन क्षेत्र हैं प्रभाव के-एक तो 
जैसा कि हमारे यहाँ बराबर रहा है और अब भी है-अभिनेता 
और दर्शक का सामीप्य, साझेदारी । दूहारा---पापामीत्त-जो 
प्रदर्शन स्थल है उसको लेकर के जो प्रयोग ' हुए, जैसा 
हमारी परम्परा में कितने अलग-अलग प्रकार के उसके रूप 
हैं । और तीसरा अभिनेता क्री लता, अभिनेता की फेन्दीयता 
ओर उसका प्रशिक्षण । १री१४ में ताइराव ने शकुन्तला किया । 
और इसी का अनुवाद वहॉ के एक युवा कवि ने क्रिया, 
बहुत अच्छा अनुवाद । ताइराव यथार्थवादी रंगमंच की परम्परा 
से ऊबकर उससे हट रहे थे और उस तलाश में उन्होंने 
शकुन्तला क्रिया । १त्१४ में केवल दो लेख कुमारस्वामी के 
पड़े होंगें पुत्र--- सिल्चर लीवी (फ्रेंच विद्वान) संस्कृत परम्परा 
की उनकी पुस्तक छप चुकी थी १रीपु२-०४ में फ्रेंच में । 
उन्होंने पहली बार कुछ शेलींबदृद्व गतियों का प्रयोग क्रिया । 
१त्१ए में मेंयरहोल्ड ने क्रिया इन्सीक्टर जनरल का । दे 
हैड, दिस इज बेले, नॉट थिएटरा द एक्टर्रस डिड पत्रों 
वॉक दे डॉन्स अनि द स्टेज । (वे कहते हैं ये बेले है, 
नाट्य नहीं, अभिनेता मंच पर चलते नहीं, नृत्य करते हैं) 
२ए /- नटरंग-७७ 
उनके लिए तो यह विचित्र बात थी । एक नया अनुभव 
था उनकी परम्परा में, लेकिन हमारे यहाँ तो एक्टर, डान्सर 
खड़ा भी होता है तो जब पाले जो स्टान्स है, बुनियादी 
भंगिमा, वही अस्वाभाविक है । कल्टीवेटेड (परिव्यून्त) है । 
एक साल तो सिर्फ सीखना ही पड़ता है कथकली एक्टर 
को "कि कैसे हम बेसिक पोजिशन बनाएँ और उसका बड़ा 
महत्त्व पूरी नृत्य की गतियों के विधान में अभिनेता की जो 
शक्तिशाली उपस्थिति है मंच पर, उसका बड़ा महत्त्व है । 
तो चुनकर की उपमा दी अभिनव गुप्त ने, मैं समझता हूँ, 
यह वहुत ही सार्थक है क्योंकि अभिनेता ही वाम करते 
हैं । भरत ने पकाने का रूपक दिया, प्रस्तुति पाठ का 
विश्लेषण क्रिया । चर्चा की । आस्वाद कहा । दूसरा जो रूपक 
दिया वह दिया पपेट्स और पपेटियर । यह बहुत ही 
महत्वपूर्ण है, विशेषकर जब हम ब्रेज्ञट की एतिनेशन की 
थ्योंरी के सन्दर्भ में देखते हैं-द परफॉरमर मैन्युप्लेटूस द 
कैरेक्टर्स एण्ड मेन्युप्लेटूस ए पपेट (कठपुतली चालक पात्र 
और पुतली दोनों को चलाता है ।) इसका विश्लेषण करते " 
हुए वहुत ही महत्त्वपूर्ण बात कहते हैं भरत कि इफ परफॉरमर 
टेक्स प्लेजर इन प्लेज़ कुंग द रोल, ही टेक्स फोम द 
स्टैण्ड प्वायपटूस आँफ़ स्पेक्टेटर एण्ड नॉट ऐज परफॉरमर 
जिगर अभिनेता नाटक में भूमिका करते हुए आनन्द लेता 
है तो वह एक दर्शक की तरह, अभिनेता की तरह नहीं ।) 
समझा जा सकता है कि अभिनेता की कला में प्रेक्षक का 
कितना बड़ा महत्व है, उपस्थिति है । इसीलिए ब्रे३ट, बराबर 
कहते हैं, द परफॉरमर शुड स्टैन्ड बिटवीन द रेडीयस आँफ 
द कैरेक्टर अरेंर बिटवीन द कैरेक्टर एण्ड द अंत्डियन्त 
दिस इज कॉट अवर ट्रेडीशनल एक्टर डज इन पवई, इन 
नाचा इन मेनी मेनी फॉर्न्स (अभिनेता को पात्र के दायी 
में या पात्र और दर्शक के बीच में खडा होना चाहिए। 
हमारे पारम्परिक नाट्य रूपों…भवई, तमाशा, नाचा और यह 
अन्य शैलियों में अभिनेता यही करता है ।) अभिनव गुप्त 
ने और भी वहुत ही रोचक उपमा गो-सुरापान की । अभिनेता 
और दर्शक के सम्बन्ध में उन्होंने यहा कि अभिनेता तो 
माध्यम मात्र है । सुरापान का रस तो वो ले रहा है जो . 
पान का रहा है । जिस पात्र में सुरा है वह नहीं रस ले 
रहा । तो यहं अलगाव है पात्र और अभिनेता के बीच में । 
पूरी एशियायी परम्परा का अभिनय दर्शक के प्रति सजग 
हे । दर्शक के लिए है, सीधा सम्बोधित करता है । और 
मार्च, २००६ 
