प्रेक्षक जो रसिक है, सहृदय है--यज्योवेटेड, एस्थिटीकत्ती 
इनित्शंएटेटु । पूर्व रंग का जो सारा विधान है, उसमें कहा 
गया-इट इज मेण्ट फॉर एत्थेटिक इनिसिएशन बोय आँफ 
द परफॉरमर्स एण्ड स्पेवटेटर । (यह अभिनेता और दर्शक 
दोनों को सुसंस्कृत करने के लिए है है 'नाट्यशास्त्र‘ में भी 
है और पूरी परम्परा में भी है । ये विधियाँ होगी पर्दे के 
पीछे, ये होंगी पर्दे के बाहर । जब इसके विपरीत पश्चिमी 
परम्परा में पिछले पचास वर्षो में इस पर विचार हुआ कि 
यह सम्भव है कि हम उसकी अलग स्थिति माने, उसके 
लिए अलग शब्द किया गया । अगर जाप इतिहास उनका 
देखे । जब वह इतिहास लिखते हैं, परफारर्मेन्स का और 
उसके प्रदर्शन की परम्परा का-मभि-नेताओं पर तो केवल 
जनाधार समीक्षाएँ और अभिनेताओं के संस्मरण मात्र हैं । 
अब सिमियोलीरीरी (लक्षण विज्ञान) से सम्भव हुआ, 
कम-से-कम विश्लेषण कर सकते हैं । ये उसके संकेत हैं, 
प्रतीक हैं । यह बात दूसरी है कि अभी पिछले चालीस-पचास 
वर्षों बाद अब उस पर प्रश्न भी हो रहा है कि आखिर 
अभिनेता तो एक पुरुष हैं मनुष्य है तो इस प्रकार का 
विश्लेषण पूरी तरह, सब पर यह सम्भव नहीं है तो अभिनेता 
के स्थान पर वह स्टेज फिगर (मंच आकृति) शब्द का 
प्रयोग करते हैं । लेकिन हमारे यहाँ यह भी सम्भव नहीं 
हुआ । नाटक का आलेख कथकलि में नलचरित्एर है या 
यक्षगान में कींचक वध-आरम्भ से ही प्रख्यात कथानक- 
लीर्जेहूस मिथ पर आधारित है । केवल हमारी प्रदर्शन परम्परा 
में नहीं, हमारे चित्र परम्परा में और उर्ध्व परम्परा में, सभी 
में, क्योकि हमारी कलाओं का सरोकार और उनकी प्रकृति 
अभिज्ञानपरक है, अनुमानपस्क नहीं । अभिज्ञान इस सीमा 
तक कि दर्शक को पात्र के बरि में पता है, कथानक पता 
हे, कभी-कभी तो पूरा नाटूयालेख भी याद है । अधिकांश 
याद है । रामलीला के दर्शक, रासलीला के दर्शक, कयकलि 
के दर्शक, उनको पता है कि इस कोटि के पात्रों की ये 
वेशभूषा, मुख सज्जा, प्रवेश की गलतियाँ तो तब प्रेक्षक की 
जो दृष्टि होगी, प्रदर्शन देखने की, उसका स्वरूप निम्न 
होगा और जब हम संप्रेषण की और उसके प्रण की 
बात सोचते हैं तो वास्तव में अलग-अलग प्रदर्शन 
अलग-अलग प्रकार के नाट्य रूपो, प्रदर्शन पाठों के अनुसार 
संप्रेषण की प्रक्रिया और उसके ग्रहण का सोन्दर्यशास्त्र है, 
यह निर्धारित होगा । अगर दिल्ली में हम देख रहे हैं आघेन्दाघूरे 
मार्च, २ ० ० ६ 
तो उसका बिल्कुल दूसरा रूप होगा । लेकिन अगर केरल 
के किसी गॉव में देख रहे हैं नलचरितमृ सारी रात तो 
उसका बिल्कुल भिन्न रूप होगा । यह कठिनाई हमारे सन्दर्भ 
में अनुभव नहीं हुई । अभी १त्७ ० तक फ्रांस के वहुत बड़े 
भाषाशास्वी ने इस पर संदेह किया कि नाट्य प्रदर्शन में 
किसी तरह का संप्रेषण सम्भव नहीं है । संप्रेषण इसलिए 
सम्भव नहीं है कि जो संप्रेषक तत्व है, वह प्रख्यात कथानक 
है । जिसे वह पहले से ही जानता है इसमें कथकलि के 
दर्शक हैं । अधिकांश जो सौहेताएँ हैं, उपसंडिंताएँ हैं, प्रतीक 
चिह उनसे परिचित हैं । यह जो आवश्यक नितान्त मूढ़ 
है यह भी उनसे परिचित हैं । यहीँ स्थिति हमारे शास्वीय 
संगीत में हैं यहाँ तक कि सारी रात नलचरितमू देखकर 
के सवेरे जो सहृदय और रसिक दर्शक तुलना करते हैं कि 
नल के आज के अभिनय में कलामण्डत्नम कृष्णन नायर 
ने दमयन्ती के प्रति अपना पेम प्रगट करते समय इस 
प्रकार की मुद्राओं और गतियों का प्रयोग किया जबकि 
दस वर्ष पाले, बीस वर्ष पाले उस अभिनेता ने यह क्रिया 
था । तीस वर्ष पाले नल के पात्र अभिनय के लिए प्रख्यात 
सन्त ने यह किया था । चालीस-पचास वर्ष और वे उस 
पात्र के अभिनय के इतिहास में जाते हैं । एक बार ष्ठा-सात्त 
साल हो गए । में कुँवर नारायण के यहाँ लखनऊ में ठहरा 
हुआ था । उ-हीं दिनों ठाकूर जयदेव सिंह; जो संगीत के 
बड़े विद्वान थे, किशोरी अमोनकर के किसी नए राग के 
गायन की चर्चा करने लगे । दो घपटे तक वे इसी पर चर्चा 
करते रहे कि दस साल पाले फलों-फलौ गायक ने इस 
राग को इस रूप में प्रस्तुत किया था । ये कोमल और तीव्र 
और ये स्वर लगाए थे । बीस वर्ष पहले, तीस वर्ष पाले, 
पचास वर्ष पहले। हम और कुँवर सारी बारीकियों समझ 
भी नहीं पा रहे थे, थकने लगे । बारह को कुँवर ने कहा 
कि ठाकूर साहब अब थक रहे हैं....अरे बैठिए जाप लोग, 
कभी-कभी तो चर्चा का विषय आता है । तो ये सम्भावनाएँ 
रहती हैं हमारी कलाओं में । प्रस्तुति पाठ और संप्रेषण क्रो 
लेकर, पहली बात है नाटक के आलेख की; क्योकि आलेख 
जो है वह स्थिर है । जड़ है और लिखित का महत्व पश्चिमी 
मेटा फिजिक्स चिन्तन में तो है, हमारे चिन्तन में मौखिक 
है । सबसे पाता जो कदम होता है, हस्तक्षेप होता है, वह 
यह होता है कि आलेख जो मौखिक है, संवाद है, सम्भाषण 
है, जोर वहीं उसके वृत्त से कट गया है और वह मुद्रित 
नंटरंग…७ ७ / २ री 
