हैं लिखित है । इसलिए हमारी मौखिक परम्परा जो कि 
इतनी समृद्ध है, पुरानी हे, अखण्ड है, उसमें बोले हुए शब्द 
का महत्व है । यह काम यत्न करता डे? अभिनेता करता 
है । और नाटक का सम्बन्ध क्रिया से है । इसीलिए काल 
निर्देशित है, अनुशासित है, कालबद्ध कला है । सबसे पाता 
काम अभिनेता यही करता है कि कालबद्ध रचना को लिपि 
को स्थल सापेक्ष का देता है । पार्थिव, दृश्यगत वास्तविकता 
प्रदान करता है । किसी प्रदर्शन के लिए, प्रयोग के लिए 
यह पहला तत्व है । हमारी पूरी एशियाई प्रदर्शन परम्परा 
में, उसको मूतिंवत्ता देता है । दोनों का बड़ा महत्व है । 
कथकलि, यक्षगान, कान्होंके, पेकिंग आँपेरा में इसे देखा जा 
सकता है । संस्कृत नाटक की परम्परा वहुत ही शेती-बद्ध, 
संहिताबद्ध है । उसमें गतियाँ हैं, भंगिनाएँ हैं और मुद्राएँ 
हैं । उसमें जिस प्रकार की मूतिंवत्ता थी या रही होगी उसका 
अगर कोई आभास मिल सकता है तो हमको अजन्ता के 
मिति चित्रों से मिलता है । और संयोगवश दोनों परम्पराएँ 
अजन्ता के मिति चित्रों से मिलती हैं । अजन्ता के भित्ति 
चित्रों के समय संस्कृत नाटक-शायद जानी परम्परा के 
चरम विकास और उत्कर्ष पर रहा होगा । दोनों समकालीन 
हैं । हमारी दो हजार वर्षों की प्रदर्शन और चित्र परम्परा में 
बराबर विनिमय होता रहा है । केवल कथानकों का ही 
नहीं बल्कि रूढियों का, युक्तियों का और काल तथा समय 
की रूढियों का, उसके व्यवहार का । अब यह अपनी सुविधा 
है कि कालबद्ध लेख, आलेख रचना, कृति हम स्थान सापेक्ष 
वना देते हैं, जो उसकी अनिवार्यता भी है । अपनी वृत्ताकार 
काल अवधारणा और व्यवहार में भी हम बराबर काल और 
स्थान को मिलाते रहते हैं । बहुत ही साज ढंग से । रामनगर 
में रामलीला देखिए तो उसमें समय और स्थान समरूपण 
है । राम-रावण युद्ध होता है तो कईं धरातल हैं, कईं स्थान 
हैं उसके । क्रिया के, अभिनय के और घटनाओं क…एक 
तो लम्बा प्लेटफॉर्म है जिस पर मुख्य पात्र हैं----., लक्ष्मण, 
हनुमान, रावण । युद्ध हो रहा है । दोनों की सेनाएँ जमीन 
पर युद्ध का रही हैं । पीछे उसके उत्चे८ऊँचे मचान-जिसमें 
देवता बेठे हैं । युद्ध देख रहे हैं । यह जो देवताओं का 
देखना "प्रदर्शन परम्परा में भी है और चित्र परम्परा में 
भी है। दूर एक मरि-दर है। गुम्बज पर सीता बैठी हैँ। 
उनके साथ जो स्वियाँ हैं वो दर्शक हैं । समय जोर स्थान 
में सीता वहाँ नहीं हो सकती है । वह वहाँ नहीं है । वो 
३० / नटरंग-७७ 
तो अशोक वाटिका में है । तो यहाँ पर दूरदर्शिता है समय 
और स्थान की । जाप सारे मध्ययुगीन चित्र देख लीजिए 
पारम्परिक, मिनिएचर चित्र, अलग-अलग धरातल, 
अलग-जाग १रेत्6ष्ट में ऐसा दिखेंगे। कृष्ण-सुदामा प्रसंग 
अगर हिन्दू चित्रकार ने बनाया है तो सुदामा को जाप 
दुबारा देखिए । पाती बार वह मिलता है कृष्ण से, दूसरी 
बार मिलकर के जाते हुए दूर-कूख छोटे रूप मेँ…पीठ 
दिखाई देगी सुदामा की । लेकिन वही प्रसंग अगर सुस्तिम 
चित्रकार बनाता है तो सुदामा एक ही बार दिखेगा क्योकि 
काल की जो संस्कृत सापेक्ष अवधारणा है वह भिन्न है । 
संस्कृत में नान्दी पाठ का जो विधान है, चार पंक्तियों में 
से पहली तीन में वर्त्तमान का सरोकार है । वह शिव जो 
पार्वती के रूप सौन्दर्य को इस प्रकार देख रहे हैं वह शिव 
हमारा कल्यापा कों । चौथी पंक्ति वर्तमान में भूत को लाती 
है और दोहरे समय और स्थान में नाटक का कार्य व्यापार 
चलता है । यह सम्भव है । इसी तरह से जो भरत वाक्यम् 
का विधान है पारम्परिक इसलिए उसमें कभी कठिनाई नहीं 
हुई उसके कारण । दूसरी बात यह है कि प्रदर्शन पाठ सभी 
अर्थों में भिन्न होता है । उसका व्याकरण, उसके नियम, 
उसकी पद रचना बिल्कुल भिन्न हो जाते हैं और जिस 
प्रकार हम इसके लिखित पाठ की, सिण्टेक्स की, पद रचना 
की, उसके व्याकरण की बात करते हैं उसी प्रकार प्रदर्शन 
का अपना एक नाटकीय वाक्य विन्यास हो जाता है और 
नाट्य प्रदर्शन देखते ३ समय प्रेक्षक का सरोकार उस नई 
वाक्य रचना से हो जाता है । लिखित जो है पद रचना, 
व्याकरण, उसके नियम, उससे नहीं रह जाता । नष्ट्रयछोख 
की स्थिति के बारे में में नामवर जी से सहमत हूँ । स्थिति 
तो यह है पणिवकर टेक्स्ट की बात करते हैं । लेकिन 
अरप पारस्परिक नाट्य-रूपों को देख लीजिए तो असल 
मेँ-यह बात दूसरी है कि…कथकलि के नाटक-जो पढाए 
जाते हैं काव्य रूप में लेकिन अभिनेताओं के लिए या 
दर्शकों के लिए उनकी स्वतंत्र स्थिति नहीं है, बल्कि यह 
कहना चाहिए कि जो प्रस्तुति पाठ है, उसमें कई पाठ हैं, 
बहुपाठी है, बहुआयामी है । एक प्रकार का समग्र वृहत 
पाठ है । वह टेक्स्ट यया है- शब्द हैं, वेशभूषा हैं, गतियों 
हैं, संगीत हैं, मुख सज्जा हे, ध्वनियों हैं, रंग हैं----) सब 
अलग-अलग हैं । भरत का चार पक्षीय अभिनय का जो 
विधान है वह वहुत ही गहरा है । विश्व के किसी भी 
मार्च, २००६ 
