नाट्य चिन्तन में यह सम्भव नहीं हुआ । उसमें यही नहीं 
कि चार प्रकार के अभिनय हैं बल्कि जो हर प्रकार है 
वाचिक-आंगिक उसका प्रयोगात्मक स्वरूप है । इसी कारण 
से हमारी परम्परा में जो प्रदर्शन पाठ है, वह बडा जटिल 
प्रबलता है और उसमें हरेक की अपनी संप्रेषण सरणि है । 
इसीलिए प्रदर्शन पाठ बहु सरणि संप्रेषण है । बहुसरणियों 
वाला है । वाचिक की अपनी हे, आंगिक की अपनी है, 
जाहार्य की अपनी है, सात्विक की अपनी है । अब सम्भव 
है दर्शक उनमें से एक पर ध्यान दे, दूसरी के पति थोडी 
देर के लिए उदासीन हो जाएँ । हमारे जैसे व्यक्ति जो 
मलयालम कम समझते हैं, सारा ध्यान देते हैं उसके आंगिक 
परा कथकत्ति में तो याचिक छोड़ ही दिया गया। गाते 
हैं । जापानी दर्शक जब नोह देखते हैं, तो जब गाना होता 
है तो औयखे बन्द कर लेते हैं क्योकि गीत को सुनने में 
रस लेते हैं जोर जब कोई दृश्य आंगिक प्रधान होता है 
तो देखते हैं । जियानी ने दो बड़े अच्छे शब्द दिए हैं 'काइमेन 
काइगॉन' । दि प्तीन्स हिच हैव विजुअल इम्सोल्लेन्त परसेप्शन 
दाय इयर्स परसेप्शन बाय अरइज (चाक्षुष महत्त्व के दृश्यों 
का आँखों और कानों के द्वारा बोध) । एक के बाद एक 
का यह हमारी पूरी एशियायी परम्परा का विधान है । आहारों 
का महत्व आप देखिए कथकत्ति में । रंगपटी को लेकर 
जब प्रवेश होने लगता है रावण का या दुशासन का अपने 
जाप में यह प्रदर्शन क्री पूरी अलग इकाई होती है । उसी 
तरह काबुक्री का प्रवेश है । अभिनेता में या नोह में अभिनेता 
का प्रयोग है । हमारी पूरो प्रदर्शन परम्परा में इसका उपयोग 
किया गया है और इनमें से, जैसा मैंने कहा कधकलि में 
वाचिक छोड़ दिया । इनमें से एक या एक में से अधिक 
को लेकर के उन पर जोर दिया और दूसरे को कुछ गोया 
कर दिया । अन्त में में कहना चाहूँगा कि सम्प्रेषण को 
लेकर के जो चिन्तन हुआ और जिसमें प्रेक्षक की साझेदारी 
है वह ऋत महत्त्वपूर्ण है । और सिर्फ एक रूपक जो 
अभिनव गुप्त ने प्रयोग किया है वृक्ष का रूपक उद्धृत 
करके में समाप्त करूँगा । इसमें प्रदर्शन की और उसके 
सम्पेषमा-ग्राण जो प्रक्रिया है उसका वहुत ही स्पष्ट रूप 
प्रस्तुत किया गया है, और यह हमारी काल की अवधारणा 
के अनुरूप है । वृक्ष का रूपक देते हुए अभिनय गुप्त 
कहते हैं कि नाटक की कथावस्तु, उसका विचार बीज है 
और आलेख वृक्ष है और अरि-निता का रंगमंचीय 
मार्च, २००६ 
व्यापार-शाखाएँ, पल्लव, पुष्प हैं और रसास्वादन…नाटूयानुभूति 
फल है । फल से बीज, बीज से वृक्ष, वृक्ष से शाखाएँ, 
परुलव, फूल और फल फिर बीज । यह एक चक है और 
इसमें अभिनेता की भूमिका या पिछले पन्द्रह-बीस वर्षा में 
निर्देशक का जो सरोकार बदल गया है, वहुत ही महत्वपूर्ण 
हो गया है, अभिनेता और दर्शक की साझेदारी । 
नेमिजीं-धन्यवाद सुरेश जी । समय वहुत हुआ है 
फिर भी में दो और आमन्वित वक्ताओं से निवेदन करूँगा 
कि वे संक्षेप में अपनी बातें रखे । श्री कृष्ण बलदेव बैद--- 
कृष्ण बलदेव वेद-नेषि जी और मित्रों ! प्रस्तावना में 
वेसे यह गुंजाइश भी है कि रचना को आलेख के रूप में 
लें । मूल टेक्स्ट (मूल पाठ) के रूप में, पाठ क्रो 'रीडिंग' 
के रूप में लें और प्रस्तुति को प्रोडक्शन का लेकिन इस 
सिमेन्टिक्स में न पड़ते हुए नामवर जी ने जो कहा कि 
पिछले पन्द्रह-वीस बरसों से पश्चिम में जो एक भाषाई 
यान्ति-सी जाई है जिसका असर हर तरह के विमर्श पर 
पड़ा है और जिसके अनुसार टेक्स्ट का कई सन्दर्थों में 
इस्तेमाल होता था । उसमें में यह जोड़ना चाहूँगा कि उस 
कान्ति के पाले भी टेक्स्ट का इस्तेमाल होता था और इसे 
उसी सेन्स में को न कहें । कोई जरूरी नहीं है उस क्रान्ति 
से आक्रान्त होने की । फ्रेंच में देखिए वर्षों से एक परम्परा 
है एक्सप्लीकप्ती आँफ द टेक्स्ट (टेक्स्ट की स्पष्टता, 
टयाखीय) । तो टेक्स्ट करें या पाठ के रूप में करें बात 
दरअसल जिस बिन्दु पर में केन्दित होना चाहता हूँ यह 
यह कि उस मूल…(में जानबूझ के मूल पाठ की ब्रत कर 
रहा हूँ) पाठ से मुक्ति यया सम्भव है? या यया मुक्ति 
लेनी चाहिए ? या दूसरे शब्दों में मूल पाठ और प्रस्तुति का 
सम्बन्ध यया हो? अब यह तो ठीक है कि उन्होंने बताया 
कि भरत पुनि ने चार पाव संगीत, अभिनय, रस…अब 
हर नाटक में आजकल संगीत का होना जरूरी नहीं है तो 
तीनों को ही लें । कूछक्वेकूछ नाटक ऐसे भी होंगे जिनमें 
संगीत की कोई गुंजाइश नहीं, खामख्याह उसको लगा में 
तो ठीक है अन्यया जरूरी भी नहीं है । तो उन तीनों का 
महत्त्व एक-सा है । मेँ तो समझता हूँ कि एकक्वेसा ही होना 
चाहिए । सबसे पहला तो सवाल यह है कि मूल पाठ की 
कोई अपनी सत्ता है कि नहीं ? उसको जड़ कह के रह का 
देना, उसका निषेध कर देना में समझता हूँ गलत है । मूल 
पाठ जो है बो र्शब्दाश्रित होगा । उसमें शब्द प्रधान होगा 
नटरंग-७७ / ३१ 
