लेकिन रंग-निदेशकों के सहारे, अपनी कल्पना के सहारे 
हम उसको पढ़ के, शक्सपीअर कीं मिसाल लें, आजकल 
भी उसका आस्वाद ले सकते हैं । पूरा न सही किसी हद 
तक-उस हद तक जिस हद तक हम अपनी कल्पना को 
एक नाटकीय तरीके से इस्तेमाल करें । मेलो ड्रामेटिक तरीके 
से, थिएट्रिकल तरीके से । तो में समझता हूँ रचना की 
मूल पाठ की सत्ता तो मेरे जेहन में है और यह भी बात 
है कि उस सत्ता के विरोध वहुत हुए हैं । अब हम दूर न 
भी जाएँ, तो पश्चिम की मिसाल लें तो उम्मीसर्वी सदी में 
जबकि एक नेचुरियालिन्दिय, थिएटर जो ऋत छाया हुआ 
था तो सबसे पहले मेँ एक नाम लूँगा । और भी लोगों ने 
वहुत विद्रोह क्रिया । फ्रांस में जोरों ने एक प्ले लिखा कि 
र्किग जीब, १ ए त् ६ मेँ, जिसका इतिहास में बहुत जिक्र 
जाता है कि यीट्स मसलन बेठे हुए थे उस पाती प्रस्तुति 
में। प्रस्तुति में प्रवास में बेटे हुए थे। उनको फ्रेन्वे नहीं 
जाती थी । उनके साथ एक दोस्त बैठा हुआ था । और वह 
दोस्त उनका दोस्त उनको समझा रहा था । विल ओवू में 
शब्द की जो सत्ता है सबसे पाले उसे एक अच्छे तरीके 
से तोडा गया । उसे प्रेरणा ले के शब्द की सत्ता को तोड़ा । 
उसका असर उस वक्त नहीं हुआ लेकिन वाद में यीटूस 
जो शब्द के धनी थे, चकित रह गए। आफ्टर अस द 
सोज गॉड … न्होंने अपनी डायरी में लिखा ।....इतिहास में 
वह एक अच्छा विद्रोह माना जाता है । विल ओबू के जाए 
जो हैं वो बैकेट के गौडो भी हो सकते हैं और भी कईं 
लोगों ने एब्सर्ड थिएटर में काम क्रिया । दूसरा जो नाम 
लिया जा सकता हे…आतों था । उन्होंने वहुत अच्छा विद्रोह 
क्रिया । एदंत्लिश द टेक्स्ट (पाठ को हटाओ) का नारा पश्चिम 
में सबसे पाले उन्होंने उठाया । टेक्स्ट के आतंक को, आफ 
ऐट द टेक्स्ट को तोड़ने की कोशिश क्री। कुछ प्ले भी 
लिखे जैसे जेट आँफ बॉंड तीन- चार पेज का प्ले, जिसमें 
उसको तोड़ने की कोशिश की । और उन विद्रोहों का मरि, 
में समझता हूँ, यह हुआ कि कूछ देर बाद १री३ ० के 
आसपास जब उनका थिएटर एण्ड इटस डबल और अंग्रेजी 
में भी हु उसका अनुवाद हुआ तो एब्सर्ड थिएटर में सबसे 
पाले फ्रेंच में उसका असर पड़ा तो यह विद्रोह जरूरी था । 
लेकिन इस विद्रोह के कारण जो नाटक बाद में चर्चित 
हुए, जो स्थापित हुए एब्सर्ड थिएटर में जाइनेस्वगे के या 
बेकेट के, उनमें भाषा की वह प्रधानता नहीं है…मुद्रा हे, 
३२ / नटरंग-७७ 
मोन हैं लेकिन भाषा भी है । भाषा से मुक्ति किसी नाटक 
ने नहीं की । बेकेट ने लिखा है-प्ले विदाउट, एक्ट विदाउट 
त्रहंस (शब्दों के विना खेलो, अभिनय करो) कुछ और लोगों 
ने माइम का इस्तेमाल जिया । सब कुछ किया ।) लेकिन 
भाषा की सत्ता अभी नाटक में है । सवाल यह है कि उसको 
किस हद तक अभिनेता और सबसे ज्यादा निर्देशक-अगर 
पाले आतंक शब्द का था तो अब जिसका जिक्र आपने 
क्रिया, इनके लेख में हैं निर्देशक की है । अगर भूल पाठ 
को एक बिल्कुल बहाना-सा मान के उसकी ऐसी तैसी कर 
दी जाए तो यह बिल्कुल अन्याय है भूल पाठ से भी और 
एक अनावश्यक इनकार है । भाषा के स्थान से, शब्द के 
स्थान से, जो कि रंगकर्म में भी शब्द का स्थान है । तो 
सवाल यह है कि किस हद तक उसको नकारा जा सकता 
है । कुछ नाटक ऐसे होंगें जैसे इच्छा के नुबकढ़ नाटक । 
पश्चिम में भी लिविंग थिएटर हुआ । कईं प्रयोग हुए जिसमें 
टेक्स्ट की कोई वहुत ज्यादा गुंजाइश नहीं । इम्सोवाइजेशन 
कीजिए, गुप थिएटर कीजिए, ग्रुप में कुछ चरार-पाँच लोग 
मिलके एक टेक्स्ट वना लें काम चलाऊ, उनकी गुंजाइश 
प्रयोग के तोर पर है । उनका असर पुरे-पुरे नाटकों पर 
भी पडेगा । लेकिन कुछ नाटक अब भी लिखे जा रहे हैं, 
और कुछ पुराने जमाने में भी लिखे गए, जिन्हें हम बार-नार 
संचित करते हैं, जिनमें अनिवार्य तीर पर टेक्स्ट ही प्रधान 
है । प्रधान या प्राथमिकता का शब्द इस्तेमाल न भी करें तो 
भी टेक्स्ट वहुत अनिवार्य है । दो मिसालें लेना चाहता हूँ…एक 
शेक्सपीअर और फिर बेकेट । दो पहियों हैं एक किस्म 
की । शेक्सपीअर में आप उसकी पोएट्री से, उसके सारे 
शब्द प्रयोग से, उसकी नज्म से किस हद तक बचेंगे। 
फिल्म में तो ठीक है । मैकबेथ का जो फिल्म का रूप बना 
तो ठीक है उसमें जाप खून के घड़े भर दीजिए, कुछ कर 
दीजिए, ज्यादा स्पेविट्रकिल कर दीजिए लेकिन अगर जाप 
नाटक कर रहे हैं शेयसपीअर का तो क्यो यह जायज है 
कि जाप उसको काट-छांट का दें? क्योकि या मैर ज़रूरी 
है, यह किसको अधिकार है । शेक्सपीअर का नाम इसलिए 
क्योंकि शेक्सपीअर या कालिदास के टेक्स्ट की अगर कोई 
सेक्टिटी है तो किसको अधिकार है कि आजकल उसका 
मंचन लेते हुए उसको तोड़-मरोड़ में । उसका इस्तेमाल 
करें, उसमें जो कुछ और जोडें उसके मर्म को पहचान का 
उस मर्म का अनुवाद कों थिएटर की भाषा में । लेकिन 
मार्च, २००६ 
