थिएटर की भाषा का अनुवाद का मतलब यह कदाचित 
नहीं हो जाता कि जाप उसकी भूल भाषा को बिल्कुल नष्ट 
का दे । भूल पाठ को या भूल भाषा को नष्ट करके अगर 
मुक्ति मिलती है मूल पाठ से, तो मैं समझता हूँ यह 
मुक्ति नहीं मिलनी चाहिए । मर्म को पहचान कर ही उसका 
अनुवाद क्रिया जाए । अनुवाद भी आजकल एक वहुत 
व्यापक अल में इस्तेमाल होने लगा है । ठीक यहा गया 
कि ये फेशनेवुल क्लिशे से जानते जा रहे हैं । इनसे हटकर 
अगर हम देखे तो थिएटर की भाषा और दूसरी भाषा में 
कोई ऐसा विरोध नहीं होना चाहिए । लेकिन विरोध पैदा 
किया जाता है । में एक मिसाल देता हूँ स्टानिस्तावस्की 
ने चेखव को प्रोजेक्ट किया । बतौर एक्टर भी जोर डायरेक्टर 
भी । लेकिन चेखव उनसे बिल्कुल जसन्तुष्ट थे । अगर जाप 
चेखव की जीवनी पडे: तो वे कहते हैं कि उन्होंने मेरे 
नाटक को-विशेषकर सीगल और चेरी आर्चीड को नष्ट 
कर दिया । समझे ही नहीं उनको ।८औकी सारी मैथेड एबिटंग 
जो है एक ऐसे विन्दु पर अभिनेता को लाती है कि अभिनेता 
टेक्स्ट को पढे न पढे वह जपना ही कुछ करता रहता है । 
लेकिन चरित्र का जीवन जीते-जीते वह जो सन्दर्भ है टेक्स्ट 
का उसको वह इरनोर " व्य देता है । यह शिकायत चेखव 
को ही नहीं वहुत-से अमेरिकी रंगकर्मियों को भी है । 
स्टानिस्तावस्की का वहॉ वहुत दबदबा रहा, मेथडेचिंटग में 
उसका एक अप्रत्यक्ष जरुर यह हुआ कि नाटककार की 
अवहेलना हुई, नाटक की अवहेलना हुई । नाटक" शब्द तो 
पाले भी इस्तेमाल होता था, अब भी होता है । नाटक तो 
टेक्स्ट". के बाद नहीं जाएगा न । नाटक का महत्त्व, मैं 
समझता हूँ, हर हालत में रहना "चाहिए और वह तभी 
रहेगा जब निर्माता और अभिनेता टेक्स्ट को एकमात्र बहाना 
न माने । यह कहकर कि इसमें गुंजाइश नहीं है, जबकि 
होना यह चाहिए कि निदेशक और अभिनेता पहले उसको 
पढे, उसके मर्म को पहचानें फिर उसका अनुवाद कों थियेटर 
की भाषा में । फ्रेचे निर्देशक ज्यों मिलाक ने एक छोटा-सा 
लेख लिखा, 'मर्डर आँफ द डायरेक्टर' (निर्देशक क्री हत्या) । 
उसमें नोट्स हैं छोटे-छोटे- प्रस्तुति के बारे में, अभिनेता 
के को में, वह कहते हैँ…"अक्सर कोई नाटक पूरी तरह 
से नहीं पढ़ सकता । अभिनेता अक्सर पूरी तरह से नाटक 
नहीं पड़ते । वे सोचते हैं कि जब वे कथावस्तु का अनुसरण 
का रहे हैं तो एक तरह से वे नाटक को अच्छी तरह से 
मार्च, २ ० ० ६ 
समझ गए हैं । यह बुनियादी तौर पर गलत है ।" फिर 
और जगह लिखते हैं कि "कोई अच्छा अभिनेता टेक्स्ट पर 
अपने आपको हावी नहीं होने देता है वह उसके जागे 
विनम्र रहता है" वह टेक्स्ट उसी अर्थ में इस्तेमाल करता 
है जिस अर्थ में जन साधारण करता है ( इस उपयुक्त 
व्याख्याता (राइट इपटरप्रेटर) के अनुपात में प्रकाश-संयोजक, 
संगीतकार और अभिकल्पक भी कुछ अधिक विनम्र हों । 
में आपकी एक-दो मिनट का नाटक सुनाऊँगा बेकेट 
का । नाटक नहीं है उसमें कुछ और है ही नहीं, उसमें रंग 
निर्देश हैं । में यह पूछना चाहूँम यह सुनाने के बाद क्योकि 
वह इस बात को समझने का अवसर देगा कि अब इसको 
जिगर जाप करें, करना चाहें तो इसमें यया जोड़ा-तोड़ा जा 
सकता है टेक्स्ट के अभिप्राय के विपरीत बिना जाए । यह 
लपज मैंने जानबूझकर आखिर में इस्तेमाल किया ययों१के 
वह लफ़न वहुत जरूरी है एक इन्टेशनल फैतिसी होती 
बी, हमारी जवानी के दिनों में वहुत प्रचलित थी । उसके 
खिलाफ़ कुमारस्वामी ने एक लेख लिखा था पूरा उसके 
हक में कि 'हाउ कैन यू इरनीर द इल्ले८शन आँफ द राइटर 
एण्ड द इन्टेशन "आँफ द आर्टिस्ट' (लेखक और कलाकार 
के अभिप्राय को जाप केसे नजरन्दाज कर सकते हैं) हालाँकि 
उनके जेहन में उसका अर्थ-पारस्परिक अभिप्राय कै'अर्य में 
था, व्यक्तिगत अभिप्राय के रूप में नहीं । टेक्स्ट का भी 
अभिप्राय तो होगा । जिसको मर्म कह लीजिए । उसका गुहा 
तो होगा दृ मन्तव्य तो होगा टेक्स्ट का, एक नहीं कई हो 
सकते हैं । दुरूहता हो सकती है उसमें । उसको समझने 
की कोशिश तो जरूरी है । यह एक छोटा रूप जिसे उसने 
कलकत्ता के लिए ब्रेथ नाम से १त्६त् में अंग्रेजी में लिख 
कर भेजा था बी आर ई ए टी एच ।" हमने उसको देखा 
भी था । मैं नहीं कह सकता कि जो सारे निर्देश हैं, उसका 
पालन हुआ था कि नहीं । लेकिन कुछ लोग रामकुमार वर्मा 
के अलावा भी ऐसे हैं जो कि नाटक लिखते हुए आजकल 
भी रंग निर्देश देते हैं, और विशेष तौर पर देते हैं । जड़ता 
की दुष्टि से नहीं टेयर-ट की स्थिरता या जड़ता को दूर 
करने के लिए । शीर्षक इसका शायद उन्होंने दिया था या 
निर्देशक ने दिया हो । 
अंग्रेजी में पड़ता हूँ… 
ब्रेथ (साँस) । 
कटेना अंग्रेजी में पड़ता हूँ। पदूँ? 
नटरंगक्वें७७ / ३३ 
