फेंट लाइट आन स्टेज, लिटरर्ड बिद मिस्तेनियस 
रबिश । 
पीरियड-होउ अबाउट फाइव सेकण्ड । 
दो…फेंट बीफ काई एण्ड इमिडियेटलीं इन्तपिरेशन 
(साँस लेने कीं क्रिया) । इन्सपिरेशन एण्ड स्लो इनक्रीज 
आँफ लाइट टुगेदर, रीचिंग मैक्सिम टुगेदर इन अबाउट 
टेन सेकषडूस । साइलेन्स एण्ड होल्ड अबाउट फाइब सेंकण्ड । 
ग्री---ष्कस्थायोशन (साँस बाहर निकालने की क्रिया) । 
एक्सपायेरशन ऐण्ड स्लो डिंक्रीज आँफ लाइट टुगेदर ऱीचिंग 
मिनिमम टुगेदर एज इन लाइट इदृस्ट्रक्शन वन, इन अबाउट 
टेन सेकषडूस । एण्ड इमिडिंएटती क्राइज़ एज बिफोर । 
साइलेन्स एण्ड होल्ड अबाउट फाइव सेकण्ड । कोन । 
ये निदेश खत्म हो जाते हैं फिर वे चार शब्दों की 
व्याख्या कस्ते हैं । जो उन्होंने इस्तेमाल किए हैं । रबिश- 
रबिश कैसी हो । संदेश नो वर्टिकल-खडी रबिश न हो । 
नो यर्टिंकल्स आल दृकटर्ड इन लाइन-लेटी हो । काई-काई 
यया हो ? इदस्टेन्ट आँफ रिकार्डेड वेजिंटस वी ए जे आईं 
टी यूएस । यह शब्द शायद आपक्रो भी देखना पड़े । यह 
वहुत मध्ययुगीन शब्द है । वेजिटप्त का मतलब है नवजात 
शिशु की चीख, बल्कि पैदा होते हुए शिशु की चीख । 
इनस्टैंन्ट आँफ रिकॉर्ड । काई कैसी हो…एक क्षण रिक्रार्डेड 
वेजिटप्त का । के कहीं से ले जाओ । इम्पोटेंण्ट हैट तू क्राइज़ 
बी आइडेष्टिकल । स्वीचिंग आँन एण्ड आँफ स्तिक्टत्ती 
सिन्कानाइण्ड लाइट एण्ड ब्रेथ । और ब्रेथ यया हो एप्तिपाइढ़ 
रिकार्डिग । लास्ट नोट-मेक्सिमम लाइट । नाट साइट । इफ 
जीरो इक्चल्स डार्क एण्ड टेन अल ब्राइट लाइट शुड मूव 
अबाउट थ्री टू सिक्स एण्ड बैक । एण्ड आँफ प्ले । 
सवाल यह है कि यह प्रस्तुति कुछ क्षणों की है 
इसमें शब्द इस तरह के नहीं हैं, लेकिन लेखक ने ये सब 
रंग निदेश दिए हैं । क्यों दिए हैं? में नहीं समझता कि 
निदेशक को बाँधने के लिए बल्कि निर्देशक का कम 
आसान करने के लिए, अपना अभिप्राय व्यक्त करने के 
लिए और यहॉ तक कि अगर उसकी कोई प्रैस्टीज है, 
निर्देशक उसको अनार मानता है तो शायद उसका अनादर 
भी बनेगा इसके मर्म को समझने के लिए। इसके लिए 
इतनी गुंजाइश तो रखिए कि करीब पाँच या दस सेकण्ड । 
दस की वजाय बारह कर दीजिए लेकिन यह नहीं कि दस 
सेकण्ड को दस यराटे आप कर दें या दस सेकण्ड क्रो दस 
३४ / नटरंग-७ ७ 
मिनट कर दें । ये तो उस टेक्स्ट के साथ अन्याय दुआ । 
वो काई को कहता है की रिकार्डेड वेजिटप्त । अब ठीक है 
कि जाप पैदा होते हुए बच्चे की चीख न रिकॉर्ड कर 
सकें । दस दिन वाले बच्चे की ले लें, लेकिन यह नहीं कि 
आप गाना या दें वहाँ पूरा । अन्त में यह कहना चाहैंहुंग 
और इस पर छोर देना वहुत पष्ट्रता-सी लगती है लेकिन 
जानबूझ कर मैं दे रहा हूँ । दरअसल चरम स्थिति दो ही 
हो सकती है कि टेक्स्ट का कोई स्थान नहीं, भूल पाठ का 
कोई स्थान नहीं । थिएटर में वो जो टेक्स्ट वही बनता है, 
जो संगीत, पाठ, अभिनेता, रस और दर्शक से मिलकर 
बनता है और में समझता हूँ यह तभी बनेगा अगर भूल 
पाठ की तरफ ध्यान निर्देशक का और अभिनेता का भी 
रहे । दर्शक तो खेर देख रहा है । यह प्रस्तुति पर ही ध्यान 
दे तो ठीक है । लेकिन वह भी शब्द सुने । अब हर नाटक 
के बारे में इस तरह का आग्रह शायद नहीं किया जा 
सकता । लेकिन में समझता है कि वहुत से महान नाटकों 
के को में…आधुनिक और पुराने दोनों के बारे मेँ-इस 
तरह का आग्रह काना बिल्कुल सही है और इससे थिएटर 
की भाषा को कोई नुकसान नहीं पहुंचेगा । 
नेमिजी-मित्रो, यह विषय ऐसा था कि इस पर कुछ 
बहस भी होती, तो वहुत अच्छा था । बहरहाल मेँ उम्मीद 
करता हूँ कि कुछ श्रोता मौजूद रहेंगे जो बहस में हिस्सा 
लेना चाहेंगे । में अब श्री जावेद मलिक से अनुरोध करता 
हूँकि यह अपनी बात करें। 
जावेद मलिक-जितनी बातें अभी मेंने सुनी उनमें 
वहुत बातें तो सही हैं । उनसे किसी किस्म की मेरी कोई 
असहमति नहीं है लेकिन कुछ बातें उलझी हुई थीं और 
मुझे उनके बीच एक प्रकार की गलतफहमी, टार्किग एट 
क्रॉस परपजेस लग रहा था । शब्द के स्तर पर भी कि यहीं 
शब्द अलग-अलग मानो में इस्तेमाल हो रहे थे । टेक्स्ट का 
एक अर्थ जो पाश्चात्य साहित्य सिद्धान्त के अधुनातन 
विकास क्रम में सामने जाया जिसकी बात डॉ. नामवर 
सिंह ने की । यह एक अर्थ है और उसके बिल्कुल विपरीत 
जो हमारा पहचाना अर्थ है टेक्स्ट का एज एरिटेन वर्बल 
स्किप्ट (लिखित वाचिक आलेख) और अ रिटेन अरेंज़मेणट 
आँफ वत्स (क्रमबद्ध लिखित शब्द) डॉ. वेद ने उसका 
जिक्र किया। 
साहित्य सिद्धान्त में बजा गया है कि नि-विर (लेखक) 
मार्च, २००६ 
