मर चुका है । और जब वे लेखक की मोत की वात करते 
हैं तो वे आंधर और राइटर को भिन्न करके देखते हैं । 
बार्थ ने भी इसे भिन्न करके देखा है । उनके अनुसार आंधर 
(रचयिता) का मतलब जिसके पास अधिकार भी होता है । 
जबकि वे टेक्स्ट के ऊपर लेखक के अधिकार होने से 
इनकार करते हैं । हमने टेक्स्ट को किस रूप में समझा, 
उसे कैसे ग्रहण किया और अयो की श्रृंखला को समझने 
के लिए टेक्स्ट का किस तरह से इस्तेमाल किया, वे इस 
बात से भी इनकार करते हैं । ने समझ नहीं पा रहा कि 
ऐसा क्यों नहीं किया जा सकता। इस अर्थ में टेक्स्ट 
विकेन्दित क्यों नहीं हो सकता । यह प्रस्तुति _ में, पाठ में, 
और ग्रहण के स्तर पर यह टेक्स्ट को एक नए परिपेक्ष्य 
में रख सकता है । टेक्स्ट की सबसे बहीं विशेषता तो स्वयं 
टेक्स्ट की अपनी परिभाषा है । यम से यम टेक्स्ट की 
आधुनिक परिभाषा तो उसका अन्तपांठ ही है । यह टेक्स्ट 
के अनेक विविध आयामों को खोलता है । न केवल लेखक 
के ऊपर पड़े सामान्य प्रभावों के स्तर पर बल्कि टेक्स्ट के 
रचने के दोरान इसमें प्रवष्टि अनेक चीजों के स्तर पर भी । 
और अन्तपांठ को समझने की प्रक्रिया में हम लेखक की 
कोच की अवस्था तथा उसके लिखने के कारणों को समझ 
पाते हैं । इसके साथ ही पाठक रचना को पड़ते हुए कोन-सा 
अर्थ ग्रहण कर रहा हैं, छो भी हम समझ पाते हैं । इस 
तरह भिन्न टेक्स्ट के प्रतिच्छेदन (परस्पर काटने) का स्तर 
अन्तर्माठ ही तय कर सकता है । यह अर्थ एवं ग्रहण के 
विस्तार के लिए उसकी अर्थबहुलता के लिए पर्याप्त जगह 
मुहेया -करता है । - 
द्रेशपाण्डे ने बात की थी घासीराम कोतवाल की । 
एज ए कन्यौजी ब्रह्मण इज पर्सीवड वेक इन पुणे (जिस 
तरह कन्यौर्जी ब्राह्मण पुणे में बोधगम्य होता है) यह अलग 
एक पूरा टेक्स्ट है । यह टेक्स्ट जो वहॉ के स्थानीय प्रदर्शन 
टेक्स्ट में मिल करके उसका एक हिस्सा बन जाता है, 
जब पुणे में यह ड्रामा होता है । इसीलिए प्रदर्शन टेक्स्ट 
और सामाजिक टेक्स्ट का वहुत अन्तर सचमुच नहीं है । 
क्योंकि यदि हम उसे सिर्फ टेक्स्ट के रूप में नहीं बल्कि 
सामाजिक प्रक्रिया के रूप में देखना शुरू करते हैं तो यह 
अन्तर नहीं करेंगे क्योंकि लिखना, देखना या टेक्स्ट को 
मंच पर प्रदर्शित करना यह सब एक सामाजिक प्रक्रिया 
है । और जब यब इस तरह से देखता है तो टेक्स्ट का 
मार्च, २००६ 
पूरा सन्दर्भ टेक्स्ट के प्रस्तुतीकरण के कारणों एवं उसका 
पर्रेठ, सभी चीजों को वह इसमें पा सकता है । इस तरह 
से अर्रेथर एवं राइटर के टेक्स्ट के उपर किए गए कार्य 
में अन्तर करके देखे तो वह अपने जाप में महत्त्वपूर्ण है । 
जहाँ तक नाटक का अपना सवाल है । अवस्थी जी ने भी 
कहा कि हमारे यहॉ वहुत-सी चीजें एवं अन्तर्दूष्टि शुरू से 
मौजूद थे । जो कि पश्चिम में अभी हाल में विकसित हुए 
हैं । में परम्परागत सिद्धान्त का उतना बड़ा विद्वान तो हूँ 
नहीं पर मुझे वहुत अजीब-सी ब्रत लगती है की सदियों 
गुजर गई भरत मुनि के 'नाट्यशास्त्र' लिखने के बाद । इन 
सदियों में इम्सान का अनुभव बदला है, चीजे बदली हैं, 
नई समस्याएँ जाई हैं, और इन सबका जवाब 'नाट्यशास्त्र' 
में है इन तमाम सवालों का जवाब है जिससे नए तरीके 
से किसी चीज को देखने क्री कोशिश की जा सकती है । 
नाट्यशास्त्र में ऐतिहासिक परिपेक्ष्य में किसी चीज को देखने 
का भी जवाब है । कैसे एक टेक्स्ट सम्पूर्ण रूप से तैयार 
हो सकता है । मेँ नहीं मानता कि गीता, कुरान, बाइबल 
और भागवत तक इन प्रश्नों को खोज सकते हैं । 
नाट्यशास्त्र तो धर्मग्रन्थ भी नहीं है । तो कैसे यह 
हो सकता है । मेरे सामने ये दुविधाएँ थीं । मैंने जो बातें 
अभी सुनी उनमें यह लम्बी बहस हो सकती है कि कोई 
चीज लिखी जाती, या जो लिखा गया है, जब वह निर्देशक 
तक पहुंचता है तो वह किस प्रकार से उसको देखता है, 
किस प्रकार से करना चाहता है । यया नया दृष्टिकोण या 
नया खरंचा उसको देना चाहता है । अभी हॉल में बैठी हुई 
हैं हो. अनुराधा कपूर अरा-होंने रुसवा के उमराव जान अदा 
को प्रस्तुत क्रिया और उसको एक नया 'स्तोंग' (बोलचाल 
की भाषा) देने की, एक नए ' तरीके से उसको प्रस्तुत करने 
की कोशिश को । रुसवा की कहानी शेली को बरकरार 
रखते हुए उन्होंने इसमें कई चीजें जोडों । रुसवा की आत्मकथा 
पर लिखी गई दूसरी पुस्तक से अंग्रेज महिला के साथ प्रेम 
प्रसंग के अंश को उसमें गूँथा, एक आधुनिक लेखिका को 
एक पाव के रूप में स्वयं रुसवा से प्रश्न करते दिखाया 
हे, आदे, आदि । तो, अरप टेक्स्ट में वहुत चीजें कर सकते 
हैं । उमराव जो अनुराधा ने किया यह यया था? यया वह 
रुसवा का उमराव था? यया वह अलग टेक्स्ट है ! तो जाप 
टेक्स्ट किसे कहेगे? में यहीं कह रहा था कि आपने जो 
मंशा की बात की लेखक की । लेखक को मंशा का प्रश्न 
नंटरंग-७ ७ / ३५ 
