तय करना वहुत मुरिमैंल है । यह कोन तय बनेगा कि 
इस विशेष टेक्स्ट का अभिप्राय यया है? यद्यपि यह एक 
खास टेक्स्ट है जिसमें कोई शब्द नहीं है । फिर भी जाप 
कैसे तय बनेंगे । आप उसमें जो भी अभिप्राय देंगे उसमें 
आपका योगदान भी उतना ही है जितना कि टेक्स्ट का । 
अब यहीं वह जगह है जहाँ पाठक आता हैं अभिनेता 
आता है । और यहीं वह सस्वर-ध आता है । 
अब पश्चिमी सिद्धान्त में समस्या ये हे…पूरा यदि 
हम इतिहास देखे पश्चिमी सिद्धान्त का-तो ये जो तीन 
अवस्थाएँ हैं उसकी, एक जो साहित्य का रोमाष्टिक सिद्धान्त 
था जिसमें लेखक केन्द्र में था । उसमें सब कूछ उसको 
केन्द्र में रख यर देखा जाता था । वह यया कहना चाह 
रहा है यह आप पता लगाते थे उसके तमाम अनुभव, 
उसके साहित्य आदि के आधार पर । फिर नई आलोचना 
का दोर आया जब टेक्स्ट केन्द्र में जाया । अब टेक्स्ट 
अपने जाप में पूरा ८ था । इसलिए उसका ध्यान से पढा 
जाना, उसके तमाम सन्दर्थों आदि को खोज, उसका विस्तार 
उसके शब्द, बिम्ब आदि । उसके बाद जाया ये संरचनावाद 
और उत्तर-संरचना-वाद । इसमें समस्या यह थी कि वे३टेक्स्ट 
को अपने आप में बन्द चीज को तरह बरत्ततें हैं जिसे 
भेदा या पढा नहीं जा सकता । उत्तर संरचना-वारी कोशिश 
यह है कि टेक्स्ट को एक किस्म की बहुलता दी जाए। 
टेक्स्ट को खोल कर बाहर लाया जाए । वे लेखक या रचनाकार 
की एक किस्म को पीत को भी घोषणा का रहे हैं । वे 
स्वयं को महत्व दे रहे हैं क्योंकि उनका कहना है कि 
आलोचक और प्रस्तोता या अभिनेता भी टेक्स्ट को रचतेन्गढ़ते 
हैं और वे भी उसके उतने ही रचयिता हैं । यह 'रचना' 
यह प्रस्तुति द्वारा की गई , 'रचना' लेखक द्वारा की गई 
रचना जैसी ही महत्वपूर्ण है जोर सारी चीज एक कहीं 
अधिक जटिल प्रक्रिया है । इसमें रचना और प्रस्तुति के 
इतिहास, उनकी विचित्रता से भी सम्बन्ध जुड़ता है । हमेँ 
उनको हर चीज नहीं ले लेना चाहिए । लेकिन उनके पास 
ऐसी वहुत-सी अन्तहींष्टि है जिसका इस्तेमाल हम टेक्स्ट 
और प्रस्तोता, लेखक और पाठक, लेखक, निर्देशक और 
अभिनेता आदि के बीच के सस्वर-ध की स्थिति को समझने 
और उसका विश्लेषण करने के लिए कर सकते हैं । 
नेमिचन्द्र जैन-समय वहुत कम रह गया है पर फिर 
भी हम दस मिनट कुछ जोर बहस के लिए सवालों के 
३६ / नटरंग-७७ 
लिए यहाँ चाहेंगे कि इस्तेमाल किए जाएँ और अब जाप 
लोग भी इस बारे में अपने विचार या अपने सवाल रखना 
चाहे", जरूर रखें । 
सवाल-मुझे एक उलझन पैदा हो रही है जबकि 
मैंने तीन मज्ञाचुभायों को यानी दिग्गज विद्वान नम्बर वन, 
नम्बर टू नम्बर थ्री को सुना और तीनों ने ट्रेजेवट्री के 
हिसाब से वताया कि भाषा बडा गौण रूप, धरती है नाटक 
में । मुझे मालूम होता है और ने दृढ़ता से का सकता हूँ 
कि भाषा एक मूल मंत्र है । चाहे ड्रामा हो या कोई और 
चीज हो और यह उसकी रचना की आत्मा है । यदि जाप 
आत्मा को जीवित रखना चाहते हैं, यदि जाप रचना को 
जीवित रखना चाहते हैं तो आत्मा ने उसको हटा कैसे 
सकते हैं । जत: भाषा एक मूल मन्त्र है इसको फेंका नहीं 
जा सकता है । दूसरी बात यह है कि जो सोच इस सम्बन्ध 
में तीनों विद्वानों का हैं मुझे हैरत है कि वे इसकी भूल 
चीज को ही इससे अलग करना चाहते हैं । भाषा जो भूल 
मन्त्र है, जो शक्ति हैं उसको हम हटाना चाहते हैं । कृपया 
इसे स्पष्ट करें । 
नेमि जी-जोर कोई प्रश्न? 
सवाल-जब नामवर जी ने आलेख कहा, श्किप्ट कहा, 
तो उसमें और सारी चर्चा से जो लग रहा है कि या तो 
एक की सत्ता है या दूसरे की । या तो ये मानना है या 
बो मानना है । पर यह क्यों नहीं हो सकता कि दोनों ही 
स्वतंत्र हों । दो अलग टेक्स्ट तैयार हैं या जो लिखित हैं 
उसका अपना एक निहितार्थ है । दूसरा प्रस्तुति के समय 
जो नए अर्थ जाते हैं-वह । पर जब १रेक्रष्ट कहते हैं या 
आलेख कहते हैं तो उसका विशेष अर्थ यया था अपने 
मन में? वह मुझे स्पष्ट नहीं हुआ। 
नामवर सिद्ध-जो शब्दबद्ध लिखित रूप है, उसे मैंने 
आलेख कहा। जोर प्रयोग ही को मैं टेक्स्ट मानता है । 
उदाहरण के लिए वेद साहब ने जो हमारे सामने आलेख 
प्रस्तुत किया । अब यही प्रयोग के रूप में आ जाए तो 
टेक्स्ट होता है और अपने जाप में पूरा ये नाट्य है । में 
यह नहीं मानता कि रंग-निदेश मात्र है । रंग निर्देश देते 
हुए इससे ध्वनित, व्यंजित होने वाता एक कथ्य भी मौजूद 
है और प्रयोग में आकर यह टेक्स्ट बनता है । मेंने भाषा 
के महत्त्व से कहीं इन्कार नहीं किया । आलेख का अस्तित्व 
है । लेकिन आलेख टेक्स्ट बनता है और अभी जावेद साहब 
मार्च, तो ० ०६ 
