जो कह रहे थे कि सबसे महत्त्वपूर्ण चीज है इंटर टेयचुएलिटि 
(अन्तर्बस्तु) और देशपाण्डे जिसका जिक्र कर रहे थे कि 
सोशल टेक्स्ट जिसमें जाता है । इसलिए जिसे हम प्रयोग 
कहते हैं वह प्रयोग दरअसल एक प्रयोग इस रूप में है 
और भरत पुनि उसको संयोग भी कहते हैं, वह अन्तर्बस्तु 
है जिसमें इसीलिए वही शब्द एक निश्चित सामाजिक सन्दर्भ 
में, स्थान में एक ऐसा अर्थ प्रण करता है जिसको लेखक 
ने भी नहीं सोचा था । उसका अधिकार नहीं था । इसलिए 
में प्रयोग को टेक्स्ट मानता हूँ । 
एक और चीज जो भाषिक आलेख है उसको में 
टेक्स्ट नहीं मानता, उसका कारण यह है कि प्रयोग में 
शरीर की भाषा होती है । संगीत अपने जाप में पूरा का 
पूरा एक भाषा बनता है । सेट तैयार करते हैं, वह भाषा 
है । प्रकाश भाषा है । इसलिए बॉडी लैंग्वेज जिसे कहते हैं 
जाप, यह इतनी महत्वपूर्ण चीज है । इसलिए कभी-कभी 
जाप देखेंगे कि पुरी कलाओं में नाट्य के अलावा जो 
नृत्य और नृत्यधर्मी कलाएँ हैं उसमें पृष्ठभूमि में शब्द दिया 
तो जाता है, पर यह श्रोताओं के लिए या प्रेक्षकों के लिए 
है । सहायक के रूप में है वो । मुख्यत: पूरा का पूरा प्रयोग 
है नृत्य । इसलिए नाटक में बहुभाषिकता है, जिसमें केवल 
रूढ भाषा, शब्द की भाषा ही नहीं होती बल्कि शाब्दिक 
भाषा से इतर भाषाएँ इस्तेमाल की जाती हैं और इस मायने 
में यह एक अलग विषय है । में उस पर समय भी नहीं 
'लूँगा । 
एक शब्द जाया था अनुवाद । यया कारण है कि 
वहीं शेक्सपीअर अनुवाद में जाकर जिस टेक्स्ट की इतनी 
भाषा-गुणगान कर रहे हैं कि विना उसके कैसे चलेगा । या 
वहीं कालिदास अनुवाद के रूप में जब खेला जाता है तो 
शाब्दिक भाषा बदल जाती है, लेकिन कभी-कभी शारीरिक 
भाषा और संगीत के द्वारा हम पूरे कालिदास की भाषा को 
व्यक्त कर देते हैं बगैर संस्कृत के । कहाँ शाब्दिक भाषा 
का अतिक्रमण करके भी बेकेट का नाटक या कोई फ्रेंच 
नाटक या मराठी नाटक हम जब खेलते हैं, तो घासीराम 
कोतवाल जरूरी नहीं, तो यह सही है कि मराठी शब्द नहीं 
जाएगा, लेकिन एक विशेष अन्तर्वस्तु माध्यम से पूरी भाषा 
क्रो ज्यादा अर्थपूर्ण ढंग से हम रच लेते हैं । उस भाषा की 
चर्चा हमको करनी चाहिए । इसलिए मैंने प्रयोग को टेक्स्ट 
माना है, आलेख को नहीं । 
मार्च, २००६ 
सुरेश अवस्थी-मैं नामवर जी से सहमत नहीं हूँ । में 
समझता हूँ कि जैसे मेने यहा भी कि आलेख जो है वह 
भी एक टेक्स्ट है, पाठ है । मेरा कहना इतना ही है कि 
जो प्रदर्शन है यह भी एक पाठ ही हैं, भिन्न पाठ । और 
जब हम अन्तर्वस्तु की बात करते हैं दोनों में द्धन्ड की 
स्थिति लगती है, लेकिन प्रदर्शन में उस द्धदृद्ध का समाधान 
हो जाता है । जो प्रदर्शन है सारे नियम, विधान, रूढियों 
हैं उनसे नियमित है पाता टेक्स्ट । और पाले टेक्स्ट का 
प्रतिफलन होता है दूसरे टेक्स्ट में । इस अर्थ में अन्तर्वस्तु 
का प्रयोग में करना चाहूँगा, लेकिन दोनों टेक्स्ट हैं । यही 
दूसरा टेक्स्ट पहले टेक्स्ट से बिल्कुल भिन्न हो जाता हे, 
भिन्न हो सकता है । 
जावेद मलिक-यह अन्तर्बस्तु को सिक्रोढ़ना हुआ एक 
तरह से । में आपसे सहमत हूँ । यहाँ में नामवर जी से पूरी 
तोर से सहमत नहीं हूँ कि जो आंधर ने लिखा है, यह भी 
टेक्स्ट है । कई टेक्स्ट होते हैं । मुख्य बात यह है कि हम 
टेक्स्ट की विविधता की सम्भावना को स्वीकारें । 
एक श्रोता-टेक्स्ट एक एकीकृत प्रसंग है, इसमें 
बहुलता का सवाल ही नहीं उठता । 
जावेद मलिक-इसी के लिए तो हम यहाँ बहस कर 
रहे हैं । 
नामवर र्सिंह-आलेख साहित्यिक टेक्स्ट है । यह काव्य 
हो सकता है लेकिन जिस ड्रामेटिक टेक्स्ट की हम बात 
कर रहे हैं वो ड्रामेटिक टेक्स्ट बनता है प्रयोग में । 
जावेद मलिक-जाप सही कह रहे हैं कि थिएटर की 
जो संयोजित भाषा है वह आलेख में नहीं निकलती। 
नेमि जी-जावेद साहब माफ कीजिएगा । वक्त बहुत 
कम होता जा रहा है । वेद जी कुछ काना चाहते हैं । 
कृष्ण बलदेव वेद-सवाल जो है एम्फैसिस (जोर देने) 
का है यह तो सब मान के चलेंगे कि उन दोनों में सम्बन्ध 
होगा । ड्रामेटिक टेक्स्ट जो है यह तभी बनेगा जब प्रस्तुति 
होगी । सवाल यह है कि ड्रद्भमेटिक टेक्स्ट आलेख को नष्ट 
करके ही बनता है या उसको डिस्टरर्ट (विकृत) करके बनता 
है । मैं समझता हूँ नहीं । दूसरा वह है जब आपने कहा 
कि कईं टेक्स्ट हैं, उसमें खतरा यह है कि टेक्स्ट का अगर 
सन्दर्भ के अनुरूप से जुडाव किया जाय तो यह भी मानना 
पड़ेगा कि इतनी रिसेजिटियिज्य (सापेक्षता) तो नहीं हो 
सकती कि अगर लाख पाठक हैं तो लाख पाठ होंगे । लाख 
नटरंगक्वे७ ७ / ३७ 
