टेक्स्ट होंगे। करोड़ टेक्स्ट होंगें। 
जावेद मलिक-मेँ आपकी बात से सहमत हूँ कि 
किसी विशेष टेक्स्ट का पाठ एक से अधिक हो सकता है, 
किन्तु अन्तढीन नहीं । 
नेमि जीं…मित्रो, सवाल इतने सारे उठे हैं और इतने 
सारे उसके सन्दभं हैं कि बहस वहुत देर तक चल सकती 
है । वहुत सारी बातें कहीँ जा सकती हैं । में खुद ही जैसे 
वहुत सारी बातें आपसे काना चाहता था पर वो कहने का 
लोभ रोबो बिना अब कोई चारा नहीं है । मैं अन्त में अपने 
सब सहयोगियों को धन्यवाद देना चाहता हूँ कि उन्होंने 
आकर एक जानदार बहस इस एक सवाल के ऊपर शुरू 
की । में सोचता हूँ जो आगे चलेगी, लोगों के मन में चलेगी, 
और में समझता हूँ कि शायद मिलकर भी इसको बढाने 
ये ८ / नटरंग-७ ७ 
का मीका मिलेगा। में इन सबका वहुत जाभारों हूँ कि 
इन्होंने हमारा, प्रतिष्ठान का यह निमन्त्रण स्वीकार किया । 
और आप सब लोगों का जो इस बहस में शामिल होने 
के लिए यहाँ आए पुत्र उनमें से कुछ ऐसे लोग जो आखिर 
तक पूरे धीरज के साथ बैठे रहे, उनका और भी विशेष 
आभार । साहित्य अकादेमी के लिए हम अपना आभार प्रकट 
करते हैं जिन्होंने हमारे लिए यह जगह सुलभ की । जहाँ 
हम ये बहस चला सके । उनके तमाम कर्मियों का जिन्होंने 
इसको कामयाब बनाने में पूरी' तरह से मदद की । में उम्मीद 
करता हूँ कि प्रतिष्ठान को जाप सबसे मिलने का और 
सन्दर्थों में और-जोर बातों के सिलसिले में फिर मोका 
मिलेगा । 
मार्च, २ ० ० ६ 
