नाटकीय पाठ और रगप्रदर्वान 
के एन. पणिवकर 
ले खक के पाठ का लिखित आलेख रंग प्रदर्शन का बुनियादी अभिलेख है जो 
अनेक रचनात्मक स्तरों से गुजरकर पूर्णता को प्राप्त करता है । ऊपरी तोर 
पर तो पाठ एक ही होता है; लेकिन वहीँ पाठ अर्थ की अनन्तर परतों के कारण 
अनेक उप-पाठों में बैट जाता है । नाटकीय आलेख बने दो रूपों में देखा जा सकता 
है । एक तो उसके आकार-प्रकार और काव्यात्मक प्रभाव के रूप में, दूसरे रंगमंच 
पर उसके प्रदर्शन योग्य होने के सन्दर्भ में । पहले का सस्वर-ध विशुद्ध रूप से 
साहित्यिक दृष्टिकोण से है जिसमें लेखक के पाठ के बहुविध अर्थ की परतों का 
विश्लेषण किया जाता है, जिसमें उसकी रंगमंचीय सम्भावनाओं को नहीं देखा जाता 
है । इसलिए अभिज्ञान अमहुन्तलत्, में "आश्रम मृगांउयं न होत-त्यों, न हंतव्य' जैसे 
अनुच्छेद में, जिसमें वेखानस दुष्यन्त से बात करता हैं, जो अपने रथ से मृग का 
पीछा करता है, साहित्यिक व्याख्या के ही बहुविध आयाम जुड़ते हैं । इस अनुच्छेद 
का शाब्दिक अर्थ है, "आश्रम के हिरण को मत मारो' । लेकिन इसमें 'मृग' ओर 
"हंतब्यो' शब्द के कारण अर्थ का एक और स्तर छिपा हुआ हे, जिसके अनुसार 
वेखानस दुष्यन्त को शकुन्तला का पीछा न करने के लिए कहता है । 'ढंत्तव्यों' के 
'हनु' शब्द का अर्थ हत्या के अलावा, पीछा करना भी होता है, और इस आधार 
पर 'मृगपति' या जिसकी तलाश की जा रही है यह मृग स्वयं शकुन्तला के रूप 
में ही निकलती है । लेकिन केवल इस साहित्यिक व्याख्या के सहारे इस आलेख 
को प्रदर्शन के स्तर तक नहीं ताया जा सकता । रंगमंच के मार पर पाठ के अधिक 
कल्पनात्मक उपयोग की माँग होती है, जिसे हम इसका संदर्भगत्त प्रयोग कह 
सकते हैं । 
रंगमंच के जीवन्त परिवेश में जब इसका अभिनय चल रहा होता है, तो 
इसकी सम्पूर्णता में से केवल इस सम्भावना का ही परीक्षण किया जा सकता है । 
शकुन्तला का जब पाठक इन (आगामी) पंक्तियों को पड़ता है, तो इनकी काव्यात्मक 
सम्भावनाओं को लेकर उसकी प्रतिक्रिया क्रिस तरह की होती है---' ‘ग्रीवाभङ्गश्वाभिरामं 
मुहुरनुपत्तति स्पन्देन बद्ध दृष्टिन्.…." अब यह मृग पीछे दौड़ते हुए रथ को बार-बार 
गर्दन मोड़कर देखता है, वाण लगने के भय से अपने प्रेरीर का पिछला माग अगले 
भाग में समेट लेता है, थकावट से मुँह खुल जाने के कारण आधी चबाई हुई घास 
के गिरते रहने से रास्ता भर गया है, देखो ९ ऊँची-ऊँची चौकडी भरता हुआ यह 
नंटरंगं- ७ ७ / ३९ 
