(मृग) अधिकतर आकाश में ही उड़ता है, (उड़ता-सा लग 
रहा है) पृथ्वी पर तो वहुत ही कम चलता है । 
यया इससे पाठकों को दुष्यन्त द्वारा पीछा किए जा 
रहे हिरण के भय का पता चलता है? यया इससे उसके 
दिमाग में कुछ ऐसी तस्वीर उभरती है, जो रंगमंचीय देशकाल 
के अनुरूप हो? हिरण को कोई अलग रूप दिया जाना 
चाहिए और उसके भय को भावनात्मक स्तर पर रूप दिया 
जाना चाहिए और उसके भय को भावनात्मक स्तर पर 
विकसित किया जाए । यह सारी दृश्यावली इस तरह से 
बनाई जाए कि वह दर्शकों की स्वीरिडों के सामने घूमती 
नजर आए और उसमें देश-बम का सन्तुलन भी हो । तब 
जाकर कोई विचार या कविता पाठ की सीमाओं को तोड़कर 
'अर्धक्रिया' और दृश्य कविता के रूप में बदल जाती है । 
'अर्धक्रिया कटिंत्तव्यम् भारतत्वम्' एक अर्थपूर्ण उक्ति है 
(बलराम भारत्तम् में), जिसमें स्पष्ट तोर पर एक (कलाकार) 
अभिनेता के गुणों के को में बताया गया है कि उसे पाठ 
के अर्थ बने क्रिया में "अनूदित काने में सक्षम होना चाहिए । 
पाठ के अर्थ की क्रिया में रूपान्तरित करने में सक्षम होना 
चाहिए । अभिनेता/अभिनेत्री की कल्पनाशीलता और अनुभव 
नाटकीय परिस्थिति में सहायक साधित हो सकते हैं । किस 
प्रकार यह प्रक्रिया हमारे विद्यमान ढाँचे में घटित होती है 
और किस प्रकार यह सौन्दर्य के वने बनाए मानकों को 
संयोजित करती यह नाटक करनेवालों की रुचि पर 
निर्भर करता है । इस तरह की परिस्थिति में जैसी कि 
ऊपर दुष्यन्त के शिकार के सम्बन्ध में वताई गई, हमारी 
अतल के सामने जाने बाली वस्तु महत्त्वपूर्ण हो जाती है, 
लेकिन वे आपसी सम्बन्धों के कारण ही महत्त्वपूर्ण वन 
जाते हैं । रथ, सारथी, घोड़े, दुष्यन्त और हिरण सबको गति 
दे दी जाती है । लेकिन यहाँ यत्न किस को दोड़ा रहा है? 
बया हिरण शिकारी की दौड़ाता है ? या यह कि मृग के 
रूप में स्वयं शकुंतला है जिसके पीछे दुष्यन्त दौड़ रहा है? 
तो इस दृश्यमान संरचना में हम वैकल्पिक छवियों और 
भावनाओं की श्रृंखला इस प्रकार बनाते हैं कि देखने वाले 
के सन में उस नाटकीय स्थिति क्रो लेकर हमेशा के लिए 
एक तस्वीर वन जाती है । यह 'अवस्थानुकृति' है, जिसे 
भारतीय परम्परा में नाटूय की संज्ञा ही गई है, जो की 
गतिमान वस्तुओं की गतिविधियों द्वारा उत्पन्न की गई 
स्थितियों बने समझ से बनती है पुत्र हमारी आँखों के 
४ 2 / नटरंग-७ ७ 
सामने नाटकीय अवस्था के रूप में उपस्थित का देती है । 
यह वेसे ही जैसे समुद्र में लहरें 'तौर्यत्रिकमू' की मदद से 
स्थायी (समुद्र के) सतह के निचले हिस्सों में शान्त रहते 
हैं, जहॉ रस निष्पत्ति होती है । ऐसा लगता है जैसे स्वरों 
की गति का स्वभाव व्यभिचारी होता है, जो संगीत में 
स्थायी राग की तन्मयता का निर्माण करता है । 
'भावबहुत्व', जो नाटकीय स्थिति में छिपी होती है, 
और जिसे पाठ में अभिव्यक्ति किया जाता है, और जिसे 
'अर्धक्रिया' और 'याचिक' के द्वारा प्रक्षेपित किया जाता 
है । 'विस्तारण और संक्षेपण पारम्परिक रंगमंच के दो ऐसे 
बुनियादी पहलू रहे हैं, जिसके माध्यम से लेखक के पाठ 
को प्रदर्शन-योग्य पाठ में बदला जाता रहा है । पदानि-कारी 
पाठ 'अट्टप्रकारम्' या 'रंगमंच' की संहिता के अनुरूप होता 
है । यह लेखक के पाठ के समानान्तर होता है पाठ के 
विस्तारण और संक्षेपण का कार्य वाचन और विवेचन के 
साष्टयम से किया जाता है । 'कुडियाट्टम' में वाचन को 
'नित्डिनत् के रूप में जाना जाता है, जो दर्शकों की पाठीय 
अवस्था तक लेकर जाता है । विदूषक के वाचन में अनेक 
मनोरंजक कहानियाँ हास्यपूर्ण ढंग से बताईं जाती हे, जो 
हास्य-व्यंग्य और सामाजिक व्यंग्य से परिपूर्ण होती हैं प्रदर्शन 
के इस भाग में चार पुरुषार्थों… धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष 
का विश्लेषण क्रिया जाता है, इसमें दर्शकों को शिक्षित 
करने या उनके मनोरंजन सम्बंधी प्रयास होता है; लेकिन 
इसका कार्य होता है कि पाठीय स्थितियों का परिचय कराए, 
अपने जाप में कोई काम महत्वपूर्ण नहीं होता । जब नायक 
वाचन करता है, तो वह इस दोरान बुनियादी भाव ग्रहण 
का लेता है और बाद में उसे भावप्रवण ढंग से प्रस्तुत 
करता है । उसका अभिनय वाचिक द्वारा विदूषक स्थानीय 
भाषा में बताता है । कथकली का कथा भाग आमतौर पर 
'श्लोक', 'दण्डक' और एत्तश्लीक के माध्यम से प्रस्तुत 
किया जाता है, ये सभी यहूदा-वाचन के लिए विशिष्ट रूप 
हैँ । 'वाचन' या 'जा-स्थानम्' के बाद 'निर्वचन' या 
'व्याख्यानम्' होता है, दोनों ही सम्मिलित रूप से प्रदर्शन 
की संरचना का निर्माण करते हैं । वाचन, निर्वचन या व्याख्या 
की पूर्वछाया है । किसी लम्बी कहानी की वाचन के द्वारा 
संक्षिप्त क्रिया जाता है । जबकि किसी नाटकीय दृश्यावली 
को निर्वचन या व्याख्या के द्वारा विस्तार दिया जाता है । 
निर्वचन के लिए 'क्रियावृत्ति' की आवश्यकता होती है यानी 
मार्च, २००६ 
