क्रिया या गति के माध्यम से उसे दशांने की । 'क्रियावृत्ति' 
का गौण पहलू होता है उसका अब और अभी के रूप में 
प्रासंगिक होना । चाहे पाठ के सन्दर्भ में उसका काल कुछ 
भी हो । जब रावण ने अपने अतीत का यह अनुभव सुना 
है कि किस तरह उसने कैलास पर्वत को खिलौने की 
तरह उठा लिया था, तो 'हेनासोष्ट्ररपा' के द्वारा दर्शकों के 
सामने वह सब कुछ इस तरह दुहराता है, जैसे वह उसी 
समय घटित हो रहा हो । इसी तरह, भविष्य में घटित होने 
वाली किसी घटना को भी वर्तमान के स्तर पर इस तरह 
दुहराना होगा मानो यह अमी-जिमी घटित हो रहा हो । इस 
प्रकार की व्याख्या "क्रियावृत्ति' का आधार होती है और जो 
किसी घटना को नाटकीयता देने में मदद करती है । 
'संचारी' के माध्यम से चरित्रों और अन्य पहलुओं 
का रूपान्तरण 'क्रियावृत्ति' का एब; अन्य रूप है । इसके 
माध्यम से अभिनेता पाठ से गुजरते हुए प्रत्येक भाव को 
न केवल उसके वास्तविक रूप में ग्रहण करता है, बल्कि 
उसमें पर्याप्त तीव्रता और 'फोकस' का भी अनुभव करता 
है । इस प्रक्रिया को "पदार्थाभिनव' या 'वाक्यरर्थाभिनव' के 
रूप में जाना जाता है । रूपान्तरण (प्रकटनत्तम्) चरित्र से 
चरित्र या भाव से भाव के रूप में हो अता है । भास के 
मायमव्यायोग में घटोत्कच जब यह बता रहा होता है कि 
किस तरह उसने ब्राह्मण परिवार का पीछा किया, तो यह 
अभिनय करके बताता है कि उसकी माता 'हिडिम्बा' ने 
उससे यया करने को कहा। 
'अस्ति से तत्र भवति जानी तथाउहमाज्ञाप्त: पुत्रा 
ममीपवास निसगांर्थमस्मिन् वनप्रदेशे यतीर्थिन् मानुषा: 
परिमृग्यानेतव्य इति । ततो मय८ठसंहितो भवान् । है 
(मेरी पूजनीय माता है । उन्होंने यह आदेश दिया है 
कि से पुत्र इस वनप्रदेश से मेरे उपवास की धारणा के 
लिए किसी मनुष्य क्रो खोजकर ताजी । तभी आप मेरे 
द्वारा जाक्रमित हुए हैं । अत:--) 
यहाँ हिडिम्बा के शब्दों को जब घटोत्कच द्वारा उच्चरित 
क्रिया जाता है तो यहाँ अभिनेता द्वारा रूपान्तरण की प्रक्रिया 
शामिल होती है, घटोत्कच की भूमिका से उसकी माँ के 
रूप में । 'प्रकटनत्तम्' की इस तकनीक को क्रियावृत्ति के 
साथ किया जाता है । यह प्रक्रिया उभी-कभी चरित्रों के 
माध्यम से चरित्र और अन्त में मूल चरित्र पर वापस जाने 
की होती है । ये रूपान्तरण जिस प्रकार के संचारी उत्पन्न 
मार्च, २००६ 
करते हैं, वे 'स्थायी' को मजबूत करते हैं । यह एक मूड 
से पुरे मूड पर जाने के रूप में डो सकता है । जब 
ब्राह्मण परिवार का सामना दानव घटोत्कच से होता हे, तो 
घटोत्कच वृद्ध ब्राह्मण को इस प्रकार सम्बोधित करते हुए 
कहता है… 
"जानामि सर्वत्र सदा च नाम 
ट्विजोत्तमाष्ट पूज्यतमा पृथिव्याम् । 
अकार्य सेतच्च मयाद्य कार्य 
मातुर्नियोगादय नीतशङ्कमू।। हैं 
(श्रेष्ठ ब्राह्मण, पृथ्वी पर सर्वदा और सभी स्थान पर 
अत्यन्त पूजनीय (होते) हैं, (वह मैं) निश्चित रूप से जानता 
हूँ (तथापि) माता के आदेश से नि८शंक होकर आज़ इस 
अकरणीय कार्य को (भी) करना हैं ।) ' 
अनुच्छेद के अररम्भिक भाग को ब्राह्मणों के प्रति 
सम्मान प्रदर्शित करने वाता होना चाहिए । यह एक ऐसा 
तत्व है जो घटोत्कच ने सम्भवतया अपने पिता भीमसेन 
से दावरूप में अपने चरित्र में ग्रहण किया हो । इस अनुच्छेद 
के परवर्ती भाग में उसका राक्षसी रूप जो माता की छवि 
है, प्रबल होने लगता है । पूर्व पद में कृत ब्राह्मण के पति 
अपने व्यवहार में घटोत्कच मृदु, सहानुभ्रूतिशील और विनत 
है और उत्तरवर्ती भाग में यह अपना उग्र रूप दिखाता है । 
मूड में यह बदलाव उसी तरह का है जैसे चरित्र में रूपान्तरण 
की प्रक्रिया होती है । 'पदार्थाभिनय' ही "अर्धक्रिया' है और 
अपने पाठ को प्रभावी तरीके से अपने अभिनय के माध्यम 
से दशां पाने के क्रम में एक अभिनेता को कई प्रकार के 
संचारी भाव करने पड़ते हैं । 
पाठ में उप-पाठ या व्याख्यात्मक पाठ की सम्भावना 
पैदा करने से खतरा इस बात का रहता है कि लेखक के 
भाव की गलत व्याख्या हो जाए । यया संचित क्रिया जाने 
वाला पाठ लिखित पाठ से अलग हो सकता है? मेरा जवाब 
इस सम्बन्ध में सकारात्मक है, क्योंकि नाटक के प्रदर्शन 
के अऱरम्भिक समय से लेखक के पाठ के साथ संचित 
पाठ समान्तर रूप से चलता है; इसलिए इस विचलन को 
मान लिया जाता है; इस रूप में कि लेखक ने तो अपना 
पाठ तैयार कर लिया, प्रस्तुत यर दिया, लेकिन निर्देशक 
या अभिनेता क्रो भी तो उससे अपना पाठ तैयार करना 
होता है और इस रूप में लेखक का पाठ उसकी अररम्भिक 
सामग्री का काम करता है । ऐसा छाई लिखित पाठ ने 
नटरंग-७ ७ / ४१ 
