… प्रदर्शन के स्तर पर बहुविध व्याख्या की सम्भावना रखता 
हो कालजयी (क्लठसिक) कहा जा सकता है, चाहे वह 
पुराना हो या नया । इस दृष्टि से, इस बात पर जोर देने 
की कोई आवश्यकता नहीं कि एक निर्देशक या (अभिनेता 
को यह स्वतंत्रता है किं वह लेखक के पाठ में इसी तरह 
कुछ जोढ़न्धटा सकता है जिस तरह के कुडिअट्टन् में देखा 
जाता है, जब तक की वह उस पाठ में सार्थक रूप से 
कुल जोड़ता न हो, जिससे पाठ की व्याख्या प्रभावी, सुन्दर 
और उपयोगी बन सके । यद्यपि, मैं यह नहीं काना चाहता 
कि थिएटर (रंगमंच) में पाठ की नगण्य भूमिका होती है । 
यह कहा जा सकता है कि रंगमंच की स्वायत्तता तब भी 
बरकरार रखनी चाहिए उब पाठ का रचनात्मक रूप से 
उपयोग किया जा रहा हो; लेकिन ऐसा किया जाना सम्भव 
है और जिससे लेखक का दुष्टिक्रोण की खण्डित न ही । 
साथ ही, यया पाठ में वह सब कुछ होता है, जब रंगमंच 
जैसी एक नितान्त भिन्न विधा में उसका रूपान्तरण होता 
है? कालिदास के शाकून्तलभू जैसे क्लासिक को करते 
समय लेखक के दृष्टिकोण को लेकर किसी को परेशानी 
हो सकती है, क्योंकि किसी ने भी, यहाँ तक कि लेखक 
भी अपने दृष्टिकोण के बारे में निश्चित और साफ़ तौर 
से कुछ नहीं कहता । लेखक को कुछ भी कहना होता है 
यह जपने माध्यम रपे कह चुका होता है । विभिन्न कोणों 
से उस पाठ को देखने से हमेँ उसकी व्याख्या के अनेक 
नज़रिए सुझाई देते हैं, हमें लेखक के दृष्टिकोण को उसके 
मिथकीय, सांगीतिक और काल्पनिक बहुविधता में समझने 
का नजरिया मिलता हे-तंक्षेप मैं, लेखक का 'भावनानुभावस्वा 
सम्पूर्ण रूप से अभिव्यक्त नहीं क्रिया जा सकता । संस्कृत 
क्लासिक को समकालीन दबावों के सामने अभिव्यक्त करने 
के अपने अनुभवों . से मुझे तो यही लगता है कि शकुन्तला 
और मथ्यमव्यायोग जैसे महान नाटकों को विभिन्न द्रुष्टिक्रोणों 
से देखा जाना चाहिए । मिथकों, प्रतीकों, अन्य विषयों आदि 
के रूप में सुरक्षित हमारे सांस्कृतिक मूल्य रहते हैं, इसलिए 
बुनियादी मानवीय अवस्थाओं को इन नाटकों में प्रभावी 
रूप से दर्शाने के लिए हमारी पीढी की सामूहिक कल्पना 
क्रो लक्ष्य किया जाना चाहिए । इन क्लासिक में हम जिन 
पुरारूपों को सामने पाते हैं, वे प्रेम और घृणा के बहुत 
पुराने मानवीय अनुभव रहे हैं, विश्वास और अविश्यासघात 
ओर इसी प्रकार के विषय रहे हैं, जिसके माध्यम से इन्सान 
४२ / नटरंगच्छउ 
की सात्विक चेतना को किसी समकालीन स्थिति से छोड़कर 
दिखाया जा सकता है । मध्यमव्यायोग भाषा में, एक उपनिषद 
कक्षा क्रो आधार बनाकर विपदा में पड़ना "एक ब्रह्मण परिवार 
है, जिसमें एक वृद्ध ब्राह्मण है, उसकी पत्नी और तीन 
बच्चे हैं । उनका पीछा घटोत्कच नामक राक्षस द्वारा किया 
जाता है । इसमें जो अवस्था दर्शाई' गई है वह प्राथमिक है 
और उसमें आत्मबल ओर दुर्बलता जैसी गुण-वेव आदि 
बुनियादी भावनाओं को दृश्य रूप में दिखाया जाना ५हे । 
मथ्यमव्यायोग जैसे नाटक की व्याख्या में चरित्रों है मानस 
में झाँककर देखा जाना चाहिए जोर उसकी पुनर्रचना में 
'क्रिया-पूमि' को सबसे प्रधान तत्व देना चाहिए। इससे 
बढ़कर कि लेखक के दृष्टिकोण से भिन्नता न हो, चिन्ता 
इस बात की होनी चाहिए कि हम अपने दृष्टिकोण से 
एक मर्मस्पर्शी कथा कहें, जो देशकालातीत हो और व्याख्या 
के पर्याप्त अवसर देता हो । शकुन्तला जैसे नाटक में निर्देशक 
का आधार नितान्त भिन्न हो सकता है । ग्रोटोच्यस्की इसको 
ररितिमप्रात्मक स्तर' पर देखते हैं, जिसमें अभिनेता और 
दर्शक के परस्पर सस्वर-ध में होने वाली रूढि पर यल है । 
उन्होंने कालिदास के पाठों का उपयोग अपने विचारों और 
दृश्य-जपना के सन्दर्भ में किया है । भारतीय परम्परा से 
प्रभावित होने के कारण उन्होंने यूरोपीय थिएटर में भी मुद्रा 
का प्रयोग शुरू किया । या एक सार्थक प्रयोग है जिसमें 
छाई भी प्रयोगशील निर्देशक भाग लेता है और इसके माध्यम 
से रंगमंच के संसार पर अपनी अमिट छाप भी छोड़ता है । 
ग्राटोव्यरकी काते हैं कि 'इसने आंगिक मानवीय प्रतिक्रियाओं 
के क्षेत्र में भी प्रयोग करने में मदद की ।' लेकिन एक 
भारतीय के लिए शकुन्तला जैसे नाटक की पुनर्रचना इस 
प्रकार नहीं हो सकती कि वह महज रूढियों का क्रम परिवर्तन 
या स्थानान्तरण हो । हमारी मंशा यही नहीं हो सक्ती, जो 
कि एक पाश्चात्य निर्देशक की मंशा हो सकती है, जो इस 
प्रयोग पर गर्व करेगा कि पौवत्यि रंगमंच की छवि प्रस्तुत 
की है, विश्वसनीय नहीं । क्लासिक अपने अर्थ की अनन्त 
परतों के कारण ऐसी नाटकीय सम्भावनाओं के अवसर देता 
है जो भारतीय समाज के अनुकूल और प्रासंगिक हो । मैंने 
इसे इस प्रकार देखा है । 
समूह बनाम व्यक्ति; शासक शासित का सामना कला 
हुआ, दोनों सामान्य रूप से नजदीक जाते-जाते एक दूसरे 
में धुल-मिल जाते हैं । कालिदास जिनको संस्कृत कविता 
मार्च, २ ००६ 
