और नाटकों का पुरोधा कहा जाता है । उन्होंने सुन्दर भादों 
ओर गीतात्मक वित्शेलिष्टता के माध्यम से अपने नाटकों में 
इस प्रकार के अवसर पैदा किए हैं जो इस संदर्भ में 
प्रासंगिक हैं । दुष्यन्त, जब जंगल में शिकार (मृगया) के 
लिए ‘प्रवेश कर रहा होता है, तो उसे मृगया शब्द की 
अन्त८र्वनियों का अन्दाजा नहीं रहता है । वह जब हिरण 
का पीछा कर रहा होता है, तो उसके अन्दर पेम-भावना 
जाग उठती है, जिसका सामान्य "तौर पर आश्रम में प्रवेश 
उभरने से पूर्व व्यक्ति त्याग कर देता है । जब उसमें शिकार 
की भावना के स्थान पर गुप्त पेम की भावना बढ़ने लगती 
है, तो वह जागे कदम बढाता है, जो उसकी सीमा से 
बाहर होता है । असन्तोष में एक समूह जागे बढता है, 
लेकिन यह बेकार साबित होता है । उसे लगता है जब 
तक यह जपने कल्पनालोक में है तब तक उस पर छाई 
बन्धन नहीं है । वह जपने आसपास के लोगों क्री उपेक्षा 
करने लगता है, जिनके साथ कोर शासक उसका वर्ताव 
' अच्छा होना चाहिए । जीरे-धीरे वह समूह की भावनाओं से 
भाव मिलाता है, लेकिन वह उसके दाद प्रापण से अपनी 
व्यक्तिगत प्रतिज्ञा के प्रति समर्पित हो जाता है । पाठ में 
विना किसी बदलाव के उसकी यह व्याख्या उभरती है, 
लेकिन पाठ के बलाघात को बदला गया है । दुर्वासा के 
शाप की व्याख्या इस रूप में की जा सकती है कि वह 
राजा के किसी ऐसे कृत्य के प्रति समाज के गुस्से का 
प्रदर्शन रहा हो जिसने लोगों का दिल दुखाया हो और 
राजा के रूप में उसकी छवि को चोट पहुँचाई हो । इसी 
प्रकार शकुन्तला क्रो लेकर राजा की विस्मृति भी अधिक 
दिनों तक नहीं रह सकती, क्योकि यह उसके मामले में, 
राजा द्वारा अन्याय माना जाता । शकुन्तला जब राजा द्वारा 
ठुकरा दी जाती है, तो समाज उसे स्वीकार कर लेता है । 
पाठ में मेनका की उपस्थिति देखी जा सकती है । अभिज्ञान 
आद्धूठी की खोज समूह के एक सदस्य. या मछुआरे द्वारा 
की जाती है और यह जाम जाता द्वारा यथार्थ के स्वीकार 
का प्रतीक बन जाता है । इसकी सारी व्याख्या इस पुस्तक 
के एक अनुच्छेद के इदं-गिर्द है, कि "प्रकृति ' हिताय 
पार्थिव' - (राजा प्रजा के कल्याण में प्रवृत्त हो) । इस उक्ति 
में पाठ की समकालीनता के विन्दु छिपे हुए हैं । 
पाठ से विचलन और उसमें नए अर्थ ढूँढने में कई 
बातें छोड़ दी जाती हैं या जानी जरूरत के हिसाब से 
मार्च, २ ० ० ६ 
बदली जाती हैं जो निर्देशक के कई कामों में से एक होता 
है । साधुओं, शिष्यों आदि को छोड़ दे, तो भी कालिदास 
के पाठ में कूल ३४ पात्र हैं । ग्रोटव्यस्की की कृति में समूह 
की कल्पना दर्शक के रूप में की गई है । व्यक्ति और 
समूह की टकराहट को दशांने के लिए मैंने एक नितान्त 
भिन्न संरचना की कल्पना की, जिसमें काव, दुर्वासा आदि 
अनेक महत्त्वपूर्ण पात्र समाज से निकल कर जाए और 
इस प्रकार इनको व्यक्तिगत चिंताएँ समाज की चिन्ताएँ 
लगने लगीं । इस प्रकार, कप्रव जैसा एक और पात्र सामने 
जाकर काव, होने के मायने समझाता है । नाटक के आलेख 
को रंगमंच के अनुकूल पाठ में ढालते समय ऐसे अनेक 
पावों का निर्माण भी करना पड़ता है जिसकी लेखक ने 
कल्पना नहीं की होती है । भास के दूतप्याक्यमू जैसे छोटे 
एक अंकीय नाटक में सूत्रधार समेत केवल ५ पात्र हैं । 
लेकिन रंगमंच पर इसे २ ०-२५ पा ॰ के साथ पूर्ण नाटक 
के रूप में खेला जा सक्ता है । कि कृष्ण के शस्त्र 
और द्रोपदी वस्वाक्षेप दिखाने में चलायमान 'चित्रपट' पर 
अंकित कई पात्र-कई नाटकों में कुडियाट्टम की तरह एक 
जीम जोडा भी जा सकता है । इससे यह तथ्य सिद्ध होता 
है कि लिखित आलेख के कुछ अंश रंगमंचीय प्रदर्शन की 
आधार सामग्री का काम करते हैं । हालाँकि, यह तभी सम्भव 
है जब नाटक ऐसे हों जो साझा मिथकों पर आधारित लें । 
लेकिन अगर नाटक साझे मिथकों पर आधारित नहीं र 
और पाठ बहुत छोटा है तो आलेख को "फ्रियावृत्ति' के 
आधार पर रंगमंचीय पाठ में डाला जा सकता है । यदि 
पाठ के दृश्यात्मक तत्व को उभारने की समझ हो तो वास्तव 
में पाठ का दबाव जितना ही कम रहेगा, प्रदर्शन की 
सम्भावनाएँ उतनी ही बने जाएँगी । 
बहुविध अयंपरत्तों वाले आलेख की ही विस्तृत व्याख्या 
की सम्भावना रस्ती है । इसको पाने के लिए 'त्ध्यापूडि' 
के साथ-साथ निर्देशक को "तौयंत्रिक सूत्रकार' होना चाहिए 
यानी जो प्रभावी ढंग से गीत, नृत्य और वाघ को नाटक 
की संरचना में पिरो सकने में सक्षम हो । संगीत, नृत्य और 
वाघ को नाटक की संरचना का हिस्सा बनाया जाना चाहिए 1 
इसको आवयविक तीर पर नाटक की संरचना से जुड़ा 
डोना चाहिए। संगीत केवल संगीत के लिए नहीं होना 
चाहिए। नृत्य और गीत के औचित्य को साबित काने के 
लिए पात्र का गायक या नर्तक होना जरूरी नहीं है । 
नटरंगक्वे७७ औ' ४३ 
