क्रियावृत्ति में लय और गति से सम्बद्ध होकर अभिनेता 
का शरीर, वाणी और मन भावाभिव्यक्ति का प्रभावी माध्यम 
बन _जाता है । रंगमंच में हम अपनी परम्परा के तत्वों के 
उपयोग क्री बात करते हैं । लेकिन आधुनिक रंगमंच में 
इन तत्वों की कोई प्रासंगिकता नहीं होती, अगर उनको 
रचनात्मक ढंग से उपयोग में न लाया जाए । आवश्यकता 
परम्परा के पुनर्निर्माण की है, न कि उनको जस का तस 
शामिल करने की, इन पहलुओं को आवयचिंक रूप से 
इसमें जोडा जाना चाहिए। अगर में इस बात का दावा 
करता हूँ कि मैंने कोई नाटक कुडिंअट्टप, कथकली या 
यक्षगान शैली में किया है, तो इसका तात्पर्य यह नहीं है , 
कि मैंने इन रूपों में कुछ किया है । केवल रंगमंच की 
सम्भावनाओं और इन नाटूयरूपों क्री जीवन्तता को मैंने 
नाटक की अपनी व्याख्या के कम में अपनाया है । कुडिंअट्टमू 
शेती में गायन, चारों पवार के अभिनय तथा "कलर्शम्' या 
लयात्मक तत्वों का समावेश होता है, जिनका सन्तुलित 
प्रयोग वांछित प्रभाव पाने के लिए क्रिया जा सकता है । 
परम्परा का उपयोग करने में, उसके अवयवों का फ्रियावृत्ति 
में उपयोग करने के क्रम में हमें परम्परा का मंजन भी 
काना होता है । 
हमने लिखित आलेख से लेकर प्रदर्शनकारी पाठ तक 
४४ / नटरंग-७७ 
एक नाटक की विकास यात्रा की चर्चा की है । नाटक 
जागे अभिनेताओं के साथ बढ़ता है । अभिनेता का पाठ 
प्रदर्शन करने वाले का पाठ होता है, जिसको प्रदर्शनकारी 
पाठ से अलग होना चाहिए । प्रदर्शनकारी पाठ क्रो रंगमंचीय 
संहिता के रूप में दर्ज किया जा सकता है । दूसरी आ, 
अभिनेता का पाठ स्थायी रूप ले लेता है; क्योंकि हर प्रदर्शन 
में उसकी रचना की जाती है । हर अभिनेता अपना अन्दरूनी 
पाठ प्रस्तुत करता है और यह हर अभिनेता का अलगन्तालग 
होता है । कुछ कलाकारों के मामले में तो यह हर प्रदर्शन 
में भिन्न-भिन्न होता जाता है । अन्त में, दर्शक का भी 
एक अपना पाठ होता है, जो संवाद की इस सारी प्रक्रिया 
के दोरान तैयार होता है । यह भी हर दर्शक की अपनी 
संस्कृतिपस्कता के आधार पर भिन्न-भिन्न होता है । इस 
पाठ को 'अनन्त पाठ' कहा जा सकता है । लिखित पाठ 
की सघनता इस बात पर निर्भर करती है कि दर्शक के 
पाठ से उसकी कितनी दूरी है । दूसरे शब्दों में, आलेख की 
सघनता अनन्त पाठ निर्मित कर पाने क्री उसकी क्षमता 
और इन समस्त पाठों के एक मध्यमान वना पाने के सामर्व्य 
पर निर्भर करती है । 
संगीत नाटक अकादमी द्वारा 17-19 दिसम्बर, 1984 को आयोजित 'समकालीन 
भारतीय रंगमंच के परिदृश्य‘ परिसंवाद से साभार । 
मार्च, २ ० ० ६ 
