मार्च, २ ० ० ६ 
नाटकीय आलेख और रंग-पदानि 
मोहन महर्षि 
करीब २० साल पहले आधुनिक रंगमंच से जुडे देश के हम रंगकर्मी यह 
मानते थे कि रंगमंच में नाटककार का महत्त्व सर्वोपरि होता है । वह न 
केवल रंगमंचीय गतिविधियों का मुख्य अभिकर्ता होता. था वल्कि उसकी भौतिकता 
के जुड़े हर पहलू पर नियन्त्रण रखता था । निर्देशकों और अभिनेताओं के लिए 
उसकी दृष्टि पावन होती थी । निर्देशक, जो कलाकारों और प्रदर्शन से जुड़े अन्य 
पहलुओं का नियन्त्रण करता है, उसका नौकर समझा जाता था । एक ऐसी भूमिका 
जो निर्देशक विना किसी हिचक के निभाते थे । 
आज़ कई कारणों से, इस स्थिति को चुनौती दे पाना सम्भव हो सका है । 
इस सभा में यह बताना देकर होगा कि किन कारणों से ये बदलाव आ पाए हैं ।३ 
मेरे ख्याल से यहाँ मोजूद लोग इस प्रक्रिया से अवगत हैं जिसकी शुरूआत दो 
दशकों पहले हुई थी । यहीं काना पर्याप्त होगा कि रंगमंच के बुनियादी पहलुओं 
की गहरी समझ और परम्पराओं से पुन: जुइ पाने की भारतीय रंगकर्मियों की गहरी 
इच्छा ने अचानक उनके अन्दर यह जागृति पैदा कर दी । पाश्चात्य यथार्थवादी धारा 
रंगमंच के सम्पूर्ण प्रभाव क्रो अशक्त वना देती है । रंगमंच और यथार्थवाद को 
इसकी संभावनाओं क्री पूर्ण अभिव्यक्ति में बाधक माना जाता है, क्योंकि इसके 
कारण अभिनेताओं पर बाध्यकारी सीमाएँ खडी हो जाती हैं, जिनके कारण रंगमंचीय 
भाषा में गति आती है । इस बात का एहसास हुआ कि उन्मुक्त कलाकार रंगमंच 
की शक्ति का खोत होते हैं, न कि शब्दा . 
है ६ ० के दशक के अन्त में और है ७ ० के दशक के आरम्भ में " अनेक भारतीय 
नाटकों को 'शाब्दिक' बताया गया । यहॉ तक कि कई प्रख्यात लेखकों आय रंगाचार्य, 
मोहन राकेश, विजय तेन्दुलकर, गिरीश कर्नाड और बादल सरकार को इस आधार 
पर आलोचना सानी पडी । यह देखने में आया कि वे अपने नाटकों में, विशेषकर 
उसके अन्त में नाटकीय अवस्था को रंगमंचीय भाषा में बदल पाने की अपनी 
असमर्थता को छिपाने के लिए लम्बे-लम्बे संवादों की योजना करते थे । में स्वयं 
इस बात का जिंभृमेदार रहा हूँ कि मैंने सुनो जनमेजय, एवम् इन्द्रजीत और शुतुरमुर्ग 
जैसे नाटकों के अन्तिम अच्छा क्रो पूरी तरह बदल दिया और मुझ पर यह आरोप 
लगा कि मैंने इन नाटकों के मूल भाव को बदल दिया । यह एक ऐसा आरोप है 
जिसका खण्डन में आज भी करता हूँ । नाटय-कारों की मूल भावना का पूरी तरह 
नटरंग'-७७ औ" ४५ 
