सम्मान करते हुए मैंने केवल इतना किया कि शब्दों के 
स्थान पर रंगमंचीय गतिशीलता का समावेश कर दिया। 
राकेश ने स्वयं अपनी अन्तिम बातचीत, जो "रंगमंच में 
शब्दों की "बदलती भूमिका' को लेकर था, में अपनी मृत्यु 
से कुल दिनों पूर्व मुझसे कहा था कि वे एके ऐसे शब्द 
की तलाश में हैं जिसमें इतनी क्षमता हो कि वह अभिनेताओं 
क्रो मंच पर क्रियाशील बना दे और यह अकस्मात् नहीं 
था कि नाटककारों को इस वात का एहसास हो रहा था, 
यह यह दोर था जब लोकनाट्य दलों और परम्परागत 
कलाकारों ने देश के वड़े शहरों में प्रदर्शन आरम्भ कर 
दिया था और पश्चिम में ग्रोटोव्यस्की को मसीहा माना 
जाने लगा था । अन्य प्रकार की गतिविधियों ने रंगमंच क्री 
गति को तेज किया । अभिनेताओं-अभिनेत्रियों ने तथाकथित 
यथार्थवादी नाटूयधारा की जकड़ से निकल कर स्वयं को 
अभिव्यक्त करना शुरू का दिया । यह वही दोर था जब 
हबीब तनवीर छत्तीसगढी शैली में दो महत्त्वपूर्ण नाटक लेकर 
जाए-आगरा बाजार और चरनदास चीर । दूसरी जोर 
शेक्सपीअर के नाटक मिड समर नाइटूस हीम के अपने 
प्रदर्शन में पीटर ब्रुक अपने कलाकारों को सर्कस के क्षेत्र 
में ले गए। यह विचार की नाटक एक घटना है और 
अभिनेता उसे गति देने वाले होते हैं, जड़ जमाने लगा । 
रंगमंच और अभिनेता की भूमिका की इस समझ ने आलेख 
पुत्र प्रदर्शन के एक नए सम्बन्ध को जन्म दिया । 
भारत के कुछ नाटककारों ने इस चुनौती का जवाब 
रचनात्मक तरीके से दिया । विजय तेन्दुलकर के घासीराम 
कोतवाल और हयवदन को इस सन्दर्भ में देखा जा सकता 
है । नेमिजीं ने अपने परचे में अन्य कईं नाटककारों के 
इस तरह के प्रयासों का उल्लेख क्रिया है । 
वास्तविक रंगमंचीय प्रदर्शनों में मंच दृश्यावली अधिक 
सूक्ष्म होने लगी है, यद्यपि कम ही नज़र आती है । प्रकाश 
साधारण और तेज, संगीत, नृत्य और मूक अभिनय की 
अधिक प्रभावकारी भूमिका होने लगी है । रंग-बिरंगे 
ऐतिहासिक परिधान, लोक से जुड़े पहलू और पूजनीय वस्तुएँ 
बहुतायत में शायद पहली बार आधुनिक भारतीय मंच पर 
आए । भारी-भरकम सोया सेट और डाईनिंग टेबल के दिन 
लद गए । सूक्ष्म तरीके से परिभाषित स्थान अभिनेता के 
लिए छोड़ दिया गया । निर्देशक की भूमिका पर भी प्रभाव 
पड़ा । उनका नया कार्य कलाकारों को प्रशिक्षण देना और 
४६ / नंटरंग"-७७ 
उनको प्रोत्साहित करके मोटे तीर पर अरुकल्पित दृश्यों के 
सहारे उनको मुक्त छोड़ता जाने लगा । दूसरे शब्दों में, उसकी 
भूमिका महज रिहर्सल के दोरान उपस्थित रहने वाले दर्शक 
के स्थानापन्न की रह गई । इस तरह अभिनेता ने अपनी 
प्रधानता को फिर से प्राप्त क्रिया जिसे वे गद्यात्मक रंगमंच 
के महापुरुषों के बोझ तले खो चुके थे। 
यद्यपि संभवतया इससे इनकार नहीं किया जा 
सकता कि अपने महान दोर में यथार्थवादी परम्परा ने भी 
कुछ महान कलाकारों को पैदा क्रिया । जब भी कोई उस 
दोर के वारे में सोचता है तो शम्भु एवं तृप्ति मित्र और 
पु. ल. देंशपाण्डे के नाम तुरन्त दिमाग में जा जाते हैं जो 
यथार्थवादी. रंगमंच की सीमाओं के अन्दर ही कमी-कभी 
जबर्दस्त अभिनय कर जाते थे । यह कैसे सम्भव हुआ । 
उदाहरण के लिए ने आपको र्डडिपस नाटक में शन्मु मित्र 
के एक यादगार प्रदर्शन की याद दिलाना _चस्नाहूँगर्रे । जब 
ईडिपस को आखिर में अपनी वास्तविक पहचान का पता 
चलता हैं तो शब्दों को तोड़-तोड़ कर लम्बी-लम्बी चीखों 
में बदल दिया गया और उसे इस प्रकार ध्वनियों से मिला 
दिया गया कि लगता था कि वे ध्वनियाँ भी अभिनेता की 
अन्तड्रियों से निकली हों । वे एक विलाप में बदल गई 
थीं । यहाँ एक कलाकार शब्दों से मुक्त होकर "तीसरा अर्थ' 
पैदा कर रहा था । सूचना और यहाँ तक कि प्रतीवात्मयजाजो" 
की सीमाओं से भी परे । महान चकयार ने भी कुछ इसी 
तरह का अपनी अप्रतिम शेली में क्रिया था । वे छोटे कमजोर 
नाटकों को भी ऐसे प्रदर्शनों में बदल देते थे जो कइं-कई 
दिनों होर यहाँ तक कि कभी-कभी हफ्तों तक चलते थे । 
इस प्रकार उन्होंने स्वयं को लिखित शब्द से मुक्त कर 
लिया । 
पीटर ब्रुक ने ओलिवियर की कला का वर्णन करते 
हुए बताया कि अभिनेता-अभिनेत्री हजारों बार जब अपने 
शब्दों को दुहराते हैं, जोर इस तरह अपना मुँह भी पाठ के 
जाकर में ताल लेते हैं । यह भी एक और उदाहरण है कि 
किस प्रकार कलाकार मुक्त होने के लिए अपने दुश्मन-शब्द 
को इस हद तक साध लेता है कि वह जब चाहे उसे ‘मूल 
जाए । 
इन उदाहरणों के माध्यम से मेरा उद्देश्य इस बात 
पर यल देना है कि किस तरह अभिनेता में शब्दों की 
निरंकुशता से स्वयं को मुक्त करने की यह प्रवृत्ति हमेशा 
मार्च, २००६ 
