से थी और महान नाटक क्षणों का निर्माण हुआ जब भाषा 
वस्तुओं के रूप में ढल जाती हैं जो स्वप्यों, दुत्स्यप्यों और 
मिथकीय पुरारूपों के संसार से निकल कर आते हैं । यह 
महत्वपूर्ण है कि रंगमंच इस जादुई क्षण की पुनर्रचना की- 
क्षमता प्राप्त कर ले । केवल इसकी उत्तरजीविता के लिए 
नहीं बल्कि मनुष्य की उत्तरजीविता वल्कि उसके सम्मान 
के लिए यह आवश्यक है । 
यह मानना दुस्साहसिक बेवकूफी ही होगी कि इस 
प्रकार के प्रयास बिना वर्तमान सामाजिक यथार्थ को सन्दर्भित 
किए बिना भी हो सकते हैं । समतल के विना अनुलम्ब 
भी अपना अर्थ खो देता है । पश्चिम में कुछ लोग यह गलती 
करते हैं । वे आज के व्यक्ति के निर्माण में सामाजिक, 
शारीरिक और ऐतिहासिक भूमिका नकारते प्रतीत होते हैं । 
डेविल कोल ने अपनी पुस्तक "द धिएर्द्धक्रिल इवेंट' में कहा 
मार्च, २००६ 
है कि पाठ को "इल्यूड टेप्स' के रूप में देखने का सिद्धान्त 
न केवल खतरनाक है वल्कि उसके एकदम विपरीत है जो 
हम रंगमंच के माध्यम से पाना चाहते हैं । पाठ से केवल 
नाम भर का रिश्ता जीवन के समस्त सशिलष्ट 
सामाजिक-ऐतिहासिक परम्पराओं से उसको काटकर रखना 
होगा । आज के दोर में जीवित रहने की उत्तेजना दर्शकों 
के विश्वास के लिए आवश्यक है और मुझे नहीं लगता 
कि आधुनिक नाटककार की उपस्थिति के बिना यह सम्भव 
हो सकता है । किसी अभिनेता द्वारा की गई कोई भी वेध 
कारवाई आवश्यक परिस्थितियों की उपज होनी चाहिए। 
उसकी कार्रवाई किसी उद्देश्य से प्रेरित होनी चाहिए और में 
नाटककार को उस उद्देश्य के प्रदाता के रूप में देखता हूँ । 
संगीत नाटक अकादमी द्वारा 17-19 दिसम्बर, 1984 को आयोजित 'समकालीन 
भारतीय रंगमंच के परिदृश्य' परिसंवाद से साभार । 
नटरंग३-७७ / ५१ 
