नाट्य यात्रा : यथार्थवाद से रीतिबद्ध रंगमंच तक 
कमल जासिष्ट 
५२ औ' नटरंग-७७ 
१ शताब्दी में चित्रकला, नाटक एवं साहित्य में यथार्थवाद पश्चिमी विचारकों 
के माध्यम से प्रविष्ट हुआ माना जाता है । नाट्य यथार्थवाद के दर्शन दो 
स्तरों पर दृष्टिगत होते हैं-मलेख के स्तर पर और नाटूय प्रस्तुति के स्तर परा 
आलेख के स्तर पर यथार्थवाद साहित्य की लगभग सभी विद्याओं यया-कहानी, 
उपन्यास और कुछ हद तक कविता दृमें भी प्रयुक्त हुआ । नाटक में यथार्थवाद 
आलेख के साथ-साथ दृश्य रूप में प्रस्तुति के स्तर पर प्रयोग में जाया जो आगे 
चलकर सिनेमा की मृष्ट्रभूति वना । 
यथार्थवाद का शाब्दिक विश्लेषण यथा । अर्थ अर्थात् 'ज्यों का त्यों' प्रस्तुत 
करना होता है । रंगमंचीय यथार्थवाद स्तानिस्तावस्की (१८६३) एडवर्ड ग्रॉर्डन केम 
(१य७२) एवं मेयरहोल्ड की देन माना जाता है । स्तानिस्तावस्की ने सन् १इरी७ ई. 
में मास्को आर्ट थिएटर की स्थापना की थी । 
स्तानिस्तावस्की ने रोजमर्रा के जीवन का यथावत् अनुकरण रंगमंच के लिए 
उचित नहीं माना वरन् उन्होंने स्वभाववाद के विरोध के विकल्प रूप में यथार्थवाद 
को स्वीकार किया था । भोतिकजगत् का हू-बहू चित्रण अथवा यथार्थवाद के रूप 
में उन्होंने आन्तरिक यथार्थवाद (इनर रियतिजा) को प्रस्तुत क्रिया । वे यथार्थ के 
निरूपण के द्वारा पात्र के अन्तलोंक और नाटक की भावभूमि को गहनतम स्तर 
तक दर्शक को अनुभूत कराना चाहते हैं । उनका उद्देश्य अभिनेता को रंगमंचीय 
यथार्थ के साथ-साथ सत्य की उपलब्धि कराना है । यह सत्य वाह्य दुश्यमात्र न 
होकर अनुभूति के स्तर पर बोध कराना चाहते३हैँ । स्तानिस्तावस्की अपनी अभिनय 
पद्धति में बताते हैं कि-शरीर की चेष्टाओं या देह-व्यापारों के माध्यम से अभिनेता 
द्वारा वित्त या मन:स्थिति ,क्री अभिव्यक्ति की जाती हैं वे मानते हैं कि-कूछ 
८ अभिनेताओं में सहज रूप से शारीरिक चेष्टाओं या बाह्य व्यापारों के प्रति सचेत 
हुए बिना ही अपनी भूमिका का अन्तरंग अनुभव करने की क्षमता होती है पर यह 
साज स्कूतं क्षमता जिसे प्रतिभा कहा जा सकता है; यह प्रतिभा सर्वदा जाग्रत नहीं 
रहती । अत: स्तानिस्तावस्की ने अभिनेता की प्रतिभा (सहज स्कूर्त) को जाग्रत 
करने के लिए एक प्रक्रिया क्री खोज की । इस प्रक्रिया में अभिनेता अपनी भूमिका 
रचता है, यहीं रची हुई भूमिका "अभिनय का यथार्थवाद' अथवा 'यथार्थवादी अभिनय' 
कहा जाता है । कोई अभिनेता यदि अपने जीवन के अनुभूत भावावेगों को ज्योंन्काक्यों 
मार्च, २००६ 
