व्यक्त कर दे तो वह रंगमंच पर स्वाभाविक और सच्चा 
प्रतीत होगा । मंच, प्रस्तुति अथवा रंगसज्जा में यथार्थवाद 
कुछ विरल ढंग से आरम्भ हुआ । दृश्यसज्जर में यथार्थवाद 
का उपयोग 'ज्यों का त्यों' सज्जित करने के रूप में आरम्भ 
हुआ । इस दृश्य-यथार्थवाद का आरम्भ एडवर्ड गॉर्डन क्रंग 
ने क्रिया, उन्होंने कई नाटकों की रंग-सजग प्रकाश-व्यवस्था 
में चमत्कार तथा कोहरे के दृश्य निर्मित करने में दक्षता 
पाई । इनका पैतृक परिवार रंगकर्मी परिवार धा- । सत् १री १२ 
ईं. में मास्को आर्ट थिएटर में इन्होंने शेक्सपीअर का प्रसिद्ध 
नाटक हैमलेट का प्रदर्शन इसी ढंग से प्रस्तुत क्रिया । 
यथार्थवादी दृश्य-विधान का आधार केम के "फोर्थवाल 
कन्वेर्शन' अर्थात् "चतुर्थ दीवार का लोप हो जाना' माना 
है । इस दृश्यविधान पद्धति से वि-जायचय (थ्री-डायमेन्धानल) 
मंचसज्जा का आरम्भ हुआ । वस्तुत८ स्तानिस्तावस्फी के 
अभिनयात्मक यथार्थवाद का भौतिक स्वरूप गॉर्डन केम के 
दृश्य८विधान अथवा रंग-साजा के द्वारा सक्ष्म से रथूल हुआ । 
इसे इस प्रकार समझा जा सकता है की मान लीजिए 
कि…किप्ती कमरे की एक परिवार पारदर्शी हो जाए तो उसमें 
घटित दृश्य को दर्शक यथास्थिति में देख सकता है । अथवा 
यूँ कहें कि दर्शक एक कमरे में घटित घटनाओं को बोयी 
दीवार के न होने पर जिस प्रकार देख सकता है । दूसरे 
शब्दों में बन्द कमरे के क्रिया-यापार क्रो पराई खिड़की के 
माध्यम से देखने का गुपचुप आनन्द जिसमें कतां (अभिनेता) 
और दर्शक एक-दूसरे पर अपरिचित से रहते हैं और दूर 
से छोरी-मुये देखने का आनन्द ले सकें । इस दृश्य सज्जा 
में विद (प:खवाइयों) का प्रयोग होता है जो लम्बाई, चौडाई 
और मोटाई (धि-आयामी) रूप लिए होता है । जिससे दृश्य 
का ठोस सत्याभास हो । इस यथार्थवादी दृश्य-सज्जा के 
चमत्कार मास्को आर्ट थिएटर में अत्यधिक रूप से चर्चित 
हुए। सूअर और चिडियों के स्थान पर छोकागाहियों तथा 
रेलगाहियों के लड़ने, कारखानों में जाग लगाए जाने के 
दृश्य, पानी में चलते प्याज, युद्ध क्षेत्र में सेनिक का परेड 
आदि का मंचन सजीव ढंग से प्रस्तुत किए जाते थे । इसी 
सजीवता के चवकर में अभिनय के स्थान पर मंच सज्जा 
प्रमुख हो गई और रंगमंच पर पेड़, जीवित जानवर, पक्षी 
आदि रंगमंचीय उपकरणों में तब्दील हो गए । दूसरे शब्दों 
में जीवित अभिनेता और अजीवित वस्तु का एकक्वेदूसरे में 
घालमेल हो गया या "अभिनय रंगमंचीय उपकरणों का दास' 
मार्च, २ ० ० ६ 
हो गया और अभिनय का काल्पनिक देव-यापार कंवल 
दूश्यसज्जा पर आश्रित हो गया । वस्तुओं के साथ 
अभिनेताओं का स्थान भी निश्चित हो गया । पूर्व से चला 
आ रहा "थिएटर सोते (नाटूय फलक) व्यापक फ़लक 
संकुचित हो गया और संकलन-त्रय (देश, काल, स्थान) 
की अवधारणा में मंच बजा, रूप सज्जक्च एवं वेर्श-भूषा में 
यथार्थ चित्रण का आग्रह रहने लगा । वस्तुत्त: यह चित्रकला 
में प्रयुक्त यथार्थवादी धारणा पर अधिक आश्रित हो गया । 
इस प्रकार अभिनेता के प्रभाव क्रो कम करने और 
यथार्थवादी रंग-परिकल्पना करने वाले निर्देशक के आगे उसे 
(जभिनेता को) रंग सज्जा की कठपुतली भर वना देने के 
कारण कम की अवधारणाओं की कडी आलोचना हुई, किन्तु 
जर्मनी और अमेरिका के रंगमंच पर उनके काम और उससे 
अधिक उनके प्रस्तुति सम्बन्धी विचारों का व्यापक असर 
पडा । 
स्वानिस्तात्स्तिहे के समकालीन मडान निर्देशक और 
रंगसज्जाकर के रूप में गॉर्डन फ्रेम का नाम उल्लेखनीय 
है । अभिनय, रंगसज्जस्ना तथा निदेशन के विषय में इनकी 
अवधारणा स्तानिस्तावस्फी के समान ही है । फ्रेम ने भी 
अभिनेता में प्रतिभा और व्यक्तित्व की उपस्थिति पर बल 
दिया । व्यक्तित्व और प्रतिभा से रहित अभिनेता से वे 
संजीव कठपुतली को अच्छा मानते थे । वस्तुत८ अभिनय 
केवल प्रतिभा और अभ्यास का समन्वित स्वरूप है, जिसमें 
प्रशिक्षण आधारभूत तत्व है । अप्रशिक्षित अभिनेता संगीत 
में 'जताई गायक-वादक' के समान हैं, जिन्हें आधारभूत 
सिद्धान्तो तक की जानकारों नहीं रहती और वे देखा-देखी 
अथवा होड़ा-होडी अभिनय करते हैं । उनके अभिनय में ना 
तो यथार्थवाद का स्वरूप प्रगट होता है ओर न ही रीतिबद्ध 
अभिनय का । 
मेयर होल्ड स्वानिस्तमस्तिहे के सहयोगी रहे और 
मास्को आर्ट थिएटर की प्रवृतियों में बराबर साग्रीदार रहे 
किन्तु स्तानिस्तावस्फी से मतभेद हो जाने के कारण उसकी 
प्रतिक्रिया के रूप में उन्होंने स्वाइलाइजेशन (रीतिवाद) को 
प्रवर्तित क्रिया । रीतिवाद से मेयरहोल्ड का तात्पर्य किसी 
युग के घटना-वृत्त के आन्तरिक संयोजन को सभी प्रकार 
के अभिव्यंज़नात्मक साधनों के द्वारा अभिव्यक्ति एवं उसकी 
उन गूढ़ विशेषताओं का पुनरुत्थान है जो किसी कलात्मक 
प्रस्तुति की गूढ़ शेली का अंग होता है । स्टाइलाइरन्ड अभिनय 
नंटरंग-७ ७ / हैं ३ 
