पद्धति के माध्यम से मेयर होल्ड ने अभिनेता और दर्शक 
के बीच के अन्तर को समाप्त कर दिया । दूसरे शब्दों में 
अनजाने ही सहीं "भारतीय नाट्यशास्त्र के साधारणीकरण 
सिद्धान्त' के निकट पहुँचने का प्रयास किया । उसने अपनी 
प्रवृतियों में परदा ओर फुट लाइटों का उपयोग बन्द कर 
दिया, रंगमंच पर चित्रित पदों का बहिष्कार करते हुए 
उसने लकडी के बने विभिन्न ज्यामितीय आकारों का उपयोग 
काना आरम्भ कर दिया । उन्होंने ही रंगमंच पर विभिन्न 
धरात्तलों, सीढियों आदि का उपयोग करके कंस्ट्रक्टिज्म 
(निर्माणवाद) का प्रवर्तन किया । रंगमंच और अभिनय पद्धति 
में प्रतीकवाद का उपयोग किया । मेयर होल्ड ने स्टाइलाजेशन 
और रूढियों के उपस्थापन की एक निश्चित प्रणाली 
विकसित की । उन्होंने विशेष प्रकार के मुखौटे, सुख-भंगिमाओं 
तथा संगीतात्मकता का विशेष प्रयोग किया । 
गॉर्डन केम ने रंगसज्जर पर अधिक वल दिया और 
इस अति रंगसज्जर के कारण उसने अभिनेता को कठपुतली 
बना देना चाहा, जिसे वे जपने शब्दों में "ऊबर मेरियावेट' 
कहते हैं । इस प्रकार के उनके प्रयोगों में मेक्स रीनहार्ट 
उनके सहायक रहे । 'फार्म एण्ड आइडिया इन मॉडर्न थिएटर' 
में कंग ने लिखा हे…किप्ती कलाकृति की रचना के लिए 
निश्चय ही हमेँ ऐसा समग्र का उपयोग करना होता है 
जिससे हम (मनुष्य की) जं-धि-परख का सकें । मनुष्य इस 
सामग्री के अन्तर्गत नहीं अर सकता। 
किन्तु मेयर होल्ड ने रूसी कान्ति के आसपास के 
प्रयोगों में निमाँणवाद के द्वारा अभिनेता के कार्य को अधिक 
यान्विक बना दिया । सन् १री१ए ईं. के वाद के ,नाट्य 
प्रयोगों में अभिनेता कठपुतली वन कर रह गया। उसकी 
अभिनय प्रतिभा यान्विक बनकर भावविहींन, बेजान, हाथ-पेर 
हिलाने वाला खिलोना भर बन कर रह गया । सन् १त् ० २ 
ई. में मेयर होल्ड ने मास्को आर्ट थिएटर को त्याग दिया । 
इसके पश्चात् रूढिवाद (कन्वेशनलिज्म) मिस्टिक थिएटर 
तथा निर्मापावाद का उन्होंने उपयोग किया । अभिनेता की 
गति क्रो नृत्यात्मक बनाने का प्रयोग भी किया । 
- प्रथम महायुद्ध के पश्चात् यूरोपीय देश मशीनीकरण 
की ओर बढे । इसी मशीनीकरण को रंगमंच के भविष्य से 
जोड़कर विश्चवाद की संज्ञा दी गई । सन् १त्२ ० ई. तक 
(आते-आते मेयर होल्ड ने रंगमंच का जो स्वरूप विकसित 
किया उसे 'वायोमेल्लेनियस' और 'बायोडायनिमित्स की 
५४ औ" नटरंग-७७ 
संझां दी । उन्होंने अभिनेता को एथलीट जोर एक्रोबेट तथा 
मशीन में बदल कर प्रयोग करना चाहा, यही नहीं, रंगमंच 
को कई हिस्सों में बाँटकर कईं दृश्यों को एक साथ प्रस्तुत 
करने की शैली भी मेयर होल्ड ने ही 'विकसित की । सत्रह 
वर्षों तक उनके नित-नए अनवरत प्रयोग होते रहे और 
उसका सर्वोत्कृष्ट गोगोत्न कृत इन्तपेबटर जनरल की प्रस्तुति 
में देखने को मिला । 
सच पूछा जाए तो मेयर होल्ड और स्तानिस्लावस्की 
के वैचारिक मतभेदों ने आधुनिक रंगमंच के कईं महत्त्वपूर्ण 
पक्षों को उदूघाटितक्रिया । स्तानिस्लावस्की के लिए रंगमंच 
का सार रंगमंच पर निहित था और अभिनेता उसका केन्द्र 
था । मेयर होल्ड ने इसे रंगमंच और दर्शक के बीच उक्त: 
संवाद पुत्र पारस्परिकता में प्रतिष्ठित किया, नाट्य प्रस्तुति 
अभिनेता द्वारा निष्पादित अनुभव में प्रतिष्ठित हुई, अभिनय 
केवल अभिनेता द्वारा निष्पादित अनुभव या अभिव्यक्ति न 
होकर मेयर होल्ड के प्रयोगों में दर्शक द्वारा अपनी चेतना 
में गृहीत अथवा साक्षात्कारित अनुभव वन गया, उसके अनुसार 
प्रकृतवादी (यथार्थवादी) रंगमंच में दर्शक और अभिनेता के 
बीच अन्त: संवाद की स्थिति लगभग शून्थक्वेप्ती हो गई थी 
और यह निर्देशक का रंगमंच बनकर रह गया था, क्योकि 
निर्देशक की प्रस्तुति परिकल्पना के अनुसार ही नाटककार, 
और अभिनेता प्रस्तुत हो पाते थे जिसे मेयर होल्ड ने त्रिकोणी 
रंगमंच (थ्री डाय-मेर-शम्स थिएटर) कहा है । ३ 
अभिनय में स्तानिस्लावस्की के यथार्थवाद को पीटर 
ब्रुक अति यथार्थवाद में परिवर्तित करते हैं तो यूजीनन्धी-वार्बा 
अभिनय सिखाने के लिए फिल्म की 'मोन्ताज पद्धति' 
(फिल्म बनाने के दोरान सेल्यूलाइट पर एक एक्शन के 
लिए कई स्नेप के दोरान एक्शन के सूक्ष्म टुकडों में विभक्त 
कई पोज़) की तरह शारीरिक अभिनय को टुकडों में बाँटकर 
क्रमबद्ध मूवमेन्ट सिखाने को कहते हैं । 
यथार्थवाद पश्चिमी पीता जगत के विघटित रूप में सभी 
रूपंकर कलाओं जैसे चित्रकला, मूर्तिकला आदि पर प्रभाववाद, 
घनवाद की यात्रा करते हुए अमूर्तन के रूप में आया । नाटक 
में भी रीतिबद्ध (स्टाइलइजेर्शन) से घनबाद (क्यूविज्म), प्रभाववाद 
(इप्रिशिनिजा), प्रतीकवाद (सिस्वीतिजा), अभिव्यक्तिवाद 
(एक्सप्रेसिनिंज्म), निमर्णिवाद (कनट्रेक्टिवत्तिज्म), अपकारवाद 
(फामाँलिज्म), रंगवाद (थिएटिरीलिज्म) से गुजरता हुआ, ब्रे३ट 
के मडानाटूयवाद अमूतंवाद (एब्सर्ड), एंग्रीथिएटर, न्यूडथिएटर, 
मार्च, २००६ 
