पैडथिएटर, हैड एण्ड पपेट थिएटर तथा रिचर्ड शेखनर के 
एन्यायरमेम्टल थिएटर तक नित नए यान्विक प्रयोगों में 
फैसा हुआ दृष्टिगत होता है । वस्तुत: कुछ नया कर गुजरने 
की छटपटाहट और वैचारिक तथा सैद्धान्तिक आधारहीनता 
के अभाव में पश्चिमी रंगमंच नित-नए ताप्राबवित प्रयोगों 
में उलझा हुआ है । इसीलिए कहीं वह पूर्वीय देशों भारत, 
जापान, चीन, इंडोनेशिया, बाती, सुमात्रा आदि की ओर देखता 
है, तो कहीं ग्रीक के प्राचीन रंगमंच की जोर ताकता है । 
इस दृष्टि से भारतीय नाटूयशास्वीय रंगदूष्टि अधिक 
सुसम्बद्ध, विस्तृत और सार्थक दिखाई पड़ती है जहॉ एक 
ओर ज्ञास्वीय रंबन्होंष्टि के रूप में संस्कृत नाट्य तत्वों की 
गम्भीर व्याख्यात्मक प्रयोगों की कडी जाती आ रही है, यहीं 
विविध लोकनाटूयों की भरमार है जैसे-मवाई, मांच, नाचा, 
तमाशा, स्वांग, चाचिदुनाटकम्, यक्षगान, जात्रा, बिदेसिया, 
मार्च, २००६ 
अंकिंया, नौटंकी, उठा, भरि, के साथ विभिन्न प्रदेशों के 
लोकनृत्य, घूमर, गरबा, भागड़ा, बिंदु लोंडानाच, मछुआरा 
राई, भील, करमा, मारिया जैसे लोक नृत्यों का विकसित 
' आधार ढाँचे के रूप में खडा है । भारतीय रंग निर्देशक 
अपने इन पारम्परिक स्वरूपों से आधार प्रडण कर नए 
प्रयोगों को सुसम्बद्ध रूप से इनमें गुम्पिठत कर नए रूप, 
नए रंग दे अता है । इन सबके अपने अलग आस्वाद, 
अलग रंग, अनोखे ढंग, और भारतीय ग्रामीण समाज की 
पीढी दर पीढी संमृक्तता के साथ जिर-परिचित रूप में 
आज भी विद्यमान हैं । अरे रंग निर्देशक अपनी जहाँ की 
ओर दुष्टिपात् न करतें हुए पश्चिमी प्रयोगों क्रो बिना जाने, 
पहिचाने, विचार रहित केवल अनुकरण करने की ललक 
में आत्यंविस्मृत स्थिति की और बढ रहे हैं; जबकि पश्चिमी 
रंग जगत् नित नए की खोज में भटक रहा है । 
नटरंग"-७७ / '८५ 
