एक १'1 न ।१प्रये : एक एवा ग्यारह बनाने की जरूरत 
राजेश कुमार 
५६ / नटरंग-७ ७ 
तावादी सोचवाले भले न माने कि रंगकर्म का मौजूदा हालात से कोई लेना-देना 
नहीं या देश-समाज के उथल-पुथल से उनका और उनके रंगकर्म का कोई सरोकार 
नहीं, परन्तु सच्चाई जब हम सामने देखते हैं तो कहने में कोई हिचक नहीं होती कि 
कोई भी कला हो, चाहे गीत, संगीत, पेन्टिंग या नाटक, इनका बदलते हुए समय से 
सीधा सम्बन्ध होता है । रंगकट्टर्प के क्षेत्र में पिछले कुछ वर्षों से एकल नाट्य विधा 
जो चर्चे में हे, अगर ईमानदारी से पड़ताल बनों तो निश्चित यब सामाजिक, आर्थिक, 
राजनैतिक आधार स्पष्ट सामने जाएँगे कि आखिर किस वज़ह से यह विधा पुन: चर्चे 
में हैं यया पॉजटिव पंहिंम्टस हैं जिसके कारण धीरे-धीरे आन्दोलन की शक्ल अख्यियार 
करता जा रहा है । आज जिधर देखिए उधर एकल नाटक मंचित हो रहे हैं, एकल 
महोत्सव आयोजित हो रहे हैं, एकल नाटकों पर गर्मागर्म बहसें हो रही है । पक्षर्थडेपक्ष 
में तरह-तरह के तर्क दिए जा रहे हैं । और बहस-मुबाहिसों का यह दोर केवल महानगरों 
तक ही सीमित नहीं है अपितु दूर-दराज़ के शहरों-वनों तक तेज है । रंगने की 
इस परिघटना पर गौर फ़रमाएँ तो हाल-फिलहाल का सबसे उल्लेखनीय रंग आन्दोलन 
उभर का आया है जैसे दो-तीन दशक पूर्व नुवकढ़ नाट्य आन्दोलन पूरे देश भर में 
छा गया था, अपनी विशिष्ट लेती, प्रखर विचार जोर सम्ग्रेपणीयता की अनन्त सम्भावनाओं 
के कारण गॉव-शहर-कस्बा हर तरफ लोकप्रिय हो गया था । जिस दोर में नुवकड़ नाटक 
उभरा था, शायद उस दौर की जरूरत भी थी । उस वक्त जो सामाजिक स्थिति बी, 
आधिक-राजनेतिक हालात थे, उसमें इस तरह की नाद-य-शेली को जन्म लेना स्वाभाविक 
था । जन संघर्षों को व्यापक रूप देने और सांस्कृतिक आधार को सबल करने के लिए 
ऐसी ही नाट्य विधा की आवश्यकता थी जो नाटक के वेंधे-बैधाए फ्रेम को तोड़कर 
बाहर निकले, प्रचलित मान्यताओं की चौखट लाँघकर नई मान्यताएँ गढे जो जनता 
के बीच की हो, उनके दुख-दर्द, संघर्ष के साथ कदम से कदम मिला के चले । 
लेकिन हम देखते हैं कि थोपे गए आपातकाल, उस दोरान दाये गए जुल्सी-सितम, 
अभिव्यक्ति की आजादी पर लगाए गए अंकुश के विरोध में जगह-जगह स्वाभाविक 
रूप से या संगठित रूप से देश के विभिन्न प्रान्तो में जो जन-ज्वार फूटा आ, राजनीतिक 
रूप में तब्दील होकर उस तानाशाही सत्ता को कुर्सी से नीचे उतारा था; खेल पलटते 
अपना जन चरित्र खोने लया । दूसरी आजादी की जो खुली साँस जनता ने ती, योड़े 
ही दिनों के उपरान्त उन्हें इस माहोल में घुटन होने लगी । समता, समानता के लबादे 
मार्च, २००६ 
