में छिपा उनका वास्तविक चेहरा खुलकर सामने जाने लगा । 
अतीत और वर्तमान की सत्ता में कोई फ़र्क 'ही नहीं रह गया । 
दोनों का चरित्र लगभग एक-सा ही हो गया । जो सवाल कभी 
उठे थे, अनुत्तरित ही रह गए । आश्चर्य तो जनमानस को 
तब हुआ जब उन्होंने जन-जन के बीच कार्य करने वाली, 
भूष-बेरोजगारी जैसे बुनियादी सवालों को लेकर लढ़नेवाली 
प्रगतिशील-जनवरी पार्टियों तथा सरकारों को भी उन 
सामन्ती-मलीव-री पार्टियों क्री कदम-कदम पर जी-हजूरी करते, 
पिछलम्मू बनते देखा । उससे भी बड़ा आश्चर्य तो तब हुआ 
जब कालान्तर में साम्प्रदायिकता का भूत दिखा-दिखाकर उ-हीं 
की गोद में बैठते देखा जिनका उन्होंने आपातकाल और 
पत्राचार के मुद्दे पर कभी खिलाफत की थी । जनता की 
राजनीति करनेवाले, अपने कान्तिकारों विचारों के अन्तर्चिरोधों 
के मकड़जाल में फैसे और उलझे राजनीतिक पार्टी लाइन का 
असर साफ और स्पष्ट रूप से वर्तमान रंग आन्दोलन पर पड़ा 
और इस प्रकार का असर कोई पाली दार नहीं पड़ा है । इतिहास 
के कुछ ही पले पलटने की जरूरत है । आजादी के बाद के 
दिनों में वास्थाची पारियों ने उस वक्त की वर्तमान सत्ताधारी 
पार्टी से जिस आधार पर सम्बन्ध कायम किए थे, उससे उनकी 
पार्टी और उनके साथ चल रहा कला, साहित्य और रंगआन्दोलन 
बेअसर नहीं रहा । पहुँ देश में झंझावात की तरह पसर जाने 
वाला 'इष्टा' रंग आन्दोलन को यया खामियाजा भुगतना पका, 
ये किसी से छिपा नहीं है । वही कहानी फिर से रिपीट हो 
गई । वही गलती या उसी प्रकार की भूलें फिर राजनीतिक 
दलों ने की । जनता के बीच लोकतान्विक लड़ाई का अपना 
स्वतन्त्र वजूद बनाने की अपेक्षा, सत्ता से चिपके रहने और 
सत्ता सुख लेने के लोभ ने जो उन्हें बरि-कार अपने विचारों 
से विचलित क्रिया, उसका स्पष्ट परिणाम सामने जाया कि 
इन्होंने न केवल जपना जनाधार खोया, पहचान खोई बल्कि 
निरन्तर इनकी जमीन तैयार करने वाली सांस्कृतिक आन्दोलनों 
से भी हाथ धोना पड़ा । जन सांस्कृतिक अगर-दोलन जो कई 
दशकों से साम्प्रदायिकता, धार्मिक कट्टरता, कर्मकाण्ड, 
अंधविश्वास, जातिवाद, वर्णवाद, भ्रष्टाचार और श्रम शोषण 
के खिलाफ संघर्ष लेते हुए था, भटकाव जाना शुरू हो गया । 
हताशा भी कह सकते हैं । जो संघर्ष के प्रेरणादायक थे, जहॉ 
से विचारों की ऊजा ग्रहण करते थे, जब वह स्रोत ही सूख 
गया तो रंगकर्मी यया करते, वैचारिक भटकाव जाना तो 
स्वाभाविक था । रिजल्ट यह देखने को मिला है कि एक दशक 
मार्च, २००६ 
से जनता का नाटक, सरकार का नाटक हो गया है । जो कभी 
व्यवस्था विरोध का प्रतीक था, आज व्यवस्था का भोंपू बन 
गया है । ऐसा नहीं कि व्यवस्था विरोधी नाटय नहीं हो रहे 
हैं, हो रहे हैं, लेकिन उनकी संख्या कम है । अधिकतर संख्या 
उ-हीं की देखने को मिलती है जो सरकारी योजनाओं को लेकर 
जात-तहाँ नुवकढ़ नाटक करते रहते हैं । जिद तो कई प्रतिगामी 
पार्टियों ने भी अपनी राजनीतिक लाइनों के प्रचार-प्रसार और 
चुनाव के दिनों में पार्टी प्रचार के लिए भाड़े पर नाट्य टोलियों 
रख ली हैं । हालत तो ये हो गई है कहीं चुका-ड़-चीरा-हे पर 
अगर कोई नुवकढ़ नाटक हो रहा होता है तो प्रशासन सकते 
में नहीं जाता, निश्चित रहता है कि हो भी रहा होगा तो 
एहूस, पल्स गोलियों, परिवार नियोजन जैसे सरकारी कार्यक्रमों 
को लेकर हो रहा होगा जिससे यब खतरा नहीं बल्कि कायदा 
ही है, ये जन रंग आन्दोलन से अपने स्तर पर लड़ रहे हैं । 
लेकिन जनता का नाटक जनता का यह हथियार है, 
यह अग्निबीज है जिसे आप जमीन की सात परत के अन्दर " 
भी दफन कर में तो मर नहीं सकता । जिस वक्त उसे जनता 
का स्वर मिला, शोषण-दमन के विरोध में संघर्ष हुआ, जान 
सहयोग का स्वाद प्राप्त हुआ. . . .वह जमीन फाड़ कर निकलेगा । 
चाहे उस पौध का कोई रूप हो । 
मुझे लगता हैं एकल नाटक साज के हालात में 
अभिव्यक्ति का सबसे सशक्त और कारगर रूप है । जनता 
का नाटक करने वालों को आज कई स्तरों पर जूझना पड़ता 
है । मंच पर कार्य कर रहा है तो मंच के ताम-मम और 
औपचारिकता: कम नहीं होती । दित-ली-मुम्बई जैसे महानगरों 
में तो मंच पर नाटक करना एक प्रोजेक्ट की तरह होता है । 
दसियों दिन तो पुलिस, अग्निशमन, आयकर, ट्रैफिक विभागों 
से क्लियरेन्स लेने में लग जाते हैं । कभी कोई है तो कोई 
नहीं । आज नहीं यल आना । तरह-तरह के बेतुके सवाल । 
क्यों करते हैं नाटक ? यया मिलता है इससे? कितना कमा 
लेते हो, दो पेसे का फायदा नहीं तो बेवजह नाटक क्यों कर 
रहे हो, जमाने के साथ चलो.…ऐसे अनेकों सुझावों को बेवजह 
झेलने को तेयार रहिए । दूसरा संकट होते का किराया । इतने 
अधिक किराए हैं कि साधारण रंगकर्मी के तो होश उड़ जाएँ । 
महानगरों में पन्द्रह-ब हजार तो छोटे शहरों में पतच-पु: हजार । 
कोई स्थान्तर न मिले तो आसान नहीं है इतने महंगे पेक्षागुहीं 
में रेगुलर थियेटर करना । वेसे तो प्रशासन नाट्य महोत्सवों 
में करोडों रुपये स्वाहा करने में जरा भी नहीं हिचकती पर 
नटरंग-७७ / हैं ७ 
