जहॉ किसी ने यम लागत पर प्रेक्षागृह उपलब्ध बनाने तथा 
छोटे-छोटे प्रेक्षागृडों के निर्माण की माँग रखी कि अर्थाभाव को 
लेकर आँसू बहाने लगते हैं । ज्यादा किसी ने गिढ़गिड़ाया तो 
सोली में कुल अंशदान डाल दिया । लेकिन नीयत कभी नहीं 
रहती कि समस्या का स्थायी निदान हो । यहीं न कहीँ जड़ 
तू ये भी रहता है कि अगर निदान हो गया तो फिर उन्हें 
कौन पाया ? सत्ताधारी संस्कृति जो अभी केन्द्र में हैं यह तो 
हाशिये पर चला जाएगा । इसलिए राजनीति के नेताओं वाला 
फार्मूला यहाँ भी आजमाया जाता है की अगर जनता की गरीबी 
को दूर कर दिया गया तो फिर हमें यत्न पूछेगा, कौन हमें 
वोट देगा ? ऐसी परिस्थिति में आसान नहीं है संस्था बनाना 
और चलाना । महानगरों में जहाँ उपभोक्तावाद, बाजारवाद 
चरमसीमा पर है, वहॉ नाटक के प्रति निष्ठा रखना, प्रतिबद्ध 
रहना, नि८स्वार्थ एक उद्देश्य के तहत रंगकर्म करना एक दुर्लभ 
चीज हो गई है । बेरोजगारों और आर्थिक असुरक्षा की भावना 
ने संस्था के प्रति ईमानदारी और प्रतिबद्धता की भावना क्रो 
काफी क्षीण किया है । इस स्थिति में किसी नाटक के लिए 
यल्लाकारों कों एकत्रित करना, महीनों रिहर्सल करना, फिर 
इतने वड़े लागत पर कुछ मंचन काना आज़ के समय में 
काफी दुरूह-सा लगता है । अगर हिम्मत करके कुछ मंचन 
का भी लिए तो कितने तो सालभर में तीन-चार मंचन होते 
हैं, फिर आर्थिक अभाव में वह जोर्श भी दम तोड़ने लगता 
है । संस्थाएँ निष्किय पड़ने लगती हैं, कलाकार बिखर कर 
इधर-उधर हो लेते हैं । नाट्य संस्थाओं की सांगठनिक समस्याओं 
से केवल मंच के कलाकार ही नहीं, नुवकढ़ से जुड़े कलाकार 
भी खूव जूझते हैं । पिछले कुछ वर्षों से मंच पर गेर सरकारों 
संस्थाओं और प्रतिरोधी धारा से जुड़े नाट्य संस्थाओं, दोनों 
को लगभग इसी प्रकार की समस्याओं से रू…च-रू होना पड़ा 
है । इसलिए हम देखें तो पिछले कुछ वर्षों में लगभग इ-रहीं 
समस्याओं, आपसी अन्तर्चिरोंधों के कारण कइयों स्थापित मंच 
और नुवकढ़ नाट्य संस्थाओं का निष्किय और टूट-टुटकर 
बिखरते देखते । बहीं संस्थाएँ छोटी संस्थाओं में तब्दील हो 
गई । यई-बजी- तो दो-दो, चार-चार रंगकर्मियों की जमात 
अपनी-अपनी संस्थाएँ चलाते नज़र जाते । इसके लिए केवल 
उन रंगकर्मियों को गोपी करार नहीं किया जा सकता । विश्व 
पटल पर आर्थिक, मनोवैज्ञानिक और नैतिकक्वेसामाजिक मूल्यों 
में आए परिवर्तनों तथा विकासशील मुल्की की वहुराष्ठट्रीय 
कम्पनियों के इस देश में पदार्पण हुआ, उसका भी काफी असर 
५९ / नंटरंग-७७ 
पड़ा है यहाँ के समाज, परिवार, संगठन, कला, साहित्य जैसे 
इकाइयों पर । राजनीतिक भटकाव के अलावा यहाँ के सांस्कृतिक 
विघटन और व्यक्तिगत महत्वाकांक्षा तथा जब कोई साथ न 
हो तो अकेले कुछ करने, लोगों को बताने की भावना भी एकल 
नाट्य का दर्शन और सांस्कृतिक चिन्तन है । 
महानगरीय समीक्षकों का मूल विशेषकर उनका अपना 
महानगर ही होता है । जो कुछ भी समाज में परिवर्तन देखते 
हैं, महानगर के पैमाने पर ही देखते हैं । महानगर के बाहर 
भी नगर है, गं/व-गली है....शायद उनकी दृष्टि से परे होता 
है । महानगरों की परिधि में ही जपने को केन्दित करने के 
कारण बाहर यया-यया हो रहा है, इन्हें पता नहीं रहता या 
नजरअन्दाज करते हैं । या ये भी हो सकता है, उन पर चर्चा 
करना उनकी प्रतिष्ठा और कला मापदण्ड पर खरा न उतरता 
हो । राष्टीय नाट्य विद्यालय के दीक्षान्त समारोहों और भारगंम 
में कुछ वर्ष पूर्व काफी संस्था में नसीरूद्दीन शाह, रतना पाठक 
शाह, पीयूष मिश्रा, आशीष विद्यार्थी, लक्ष्मण देशपांडे, पंकज 
कपूर, सरिता जोशी, शेखर सेन, रोहिणी हट्टगडी जैसे लब्ध 
प्रतिष्ठित नाभी-गिरामी फिल्म और रंगमंच के कलाकारों द्वारा 
एकल मंचन किया गया और जबरन यह साबित करने का 
प्रयास क्रिया गया कि इन दिनों एकल का जो हैण्ड रंगमंच 
के क्षेत्र में आया है, उसकी उत्पत्ति का केन्द्र महानगर में सरकारी 
अनुदान से चल रहे प्रतिष्ठित संस्थान ही हैं । यह सच है 
कि नामी-गिरामी कलाकारों द्वारा जगह-जगह एकल करने और 
उन पर वार-वार चर्चा होने पर यह विधा वर्तमान में एक 
उद्देश्य जोर विचारधारा के तहत, महानगरीय चमकक्वेझमक से 
दूर, रंगकर्म को कैश करने से अलग एक नया जायाम देने 
में जुटे ये रंगकर्मी महानगरीय समीक्षकों के लिखे जा रहे 
तथाकथित इतिहास के प८नों में कहीं नहीं हैं । न किसी 
पत्रिकाओं में ऐसे रंगकर्मियों की अभिनय-शेली पर प्रकाश 
डाला जा रहा है, न उनके एकल नाटकों को रंगमंच की कसौटी 
पर कसा जा रहा है । हाशिये पर हैं इस तरह के रंगकर्मी । 
पर जनता के जितने करीब इनके नाटक हैं, उतने महानगरीय 
नाटक नहीं । कारण दोनों का अपना-अपना दर्शक और दर्शकों 
का अपना क्लज्वास । जहॉ महानगरीय एकल का विषय व्यक्तिगत 
घुसता, पीड़ा-संत्रास, पारिवारिक विघटन, सेक्स, उत्तर आधुनिकता 
से जुड़े असंगत, जमीन से को विषय होते हैं, वहीं कस्बाई 
और गाँवों में हो रहे एकल नाटकों के विषय हैं, पूँजीवादी 
दोर में आत्महत्या करने वाले किसान, साजिश के तहत श्रमिक 
मार्च, २००६ 
