संगठनों के टूटन, धर्म को सीढी की तरह इस्तेमाल करके 
सता तक पहुंचने वाले अमानवीय चेहरे, बाजारवाद के चंगुल 
में फैसला मध्यवर्ग तो वैश्विक ताकतों के खिलाफ लड़ रहे 
विभिन्न प्रकार के संगठनों का संधर्ष । 
और इन विषयों पर एकल रूप में कार्य करने वाले 
कलाकारों की एक लम्बी कतार है जो पटना, भोपाल, रायपुर, 
लखनऊ, भागलपुर, कटनी, जबलपुर, इलाहाबाद, शाहजहाँपुर, 
आरा जैसे गोरों से लेकर बिहिया, बक्सर, बेगूसराय, छपरा, 
सीवान जैसे छोटे शहरों-मशे" तक फैली है । आज से नहीं, 
दसेक वर्ष पूर्व से इन क्षेत्रों में कभी तेज या छुट-पुट रूपसे 
कुछ न कुछ चलता रहा है । अब तो तीव्र गति में है । इन 
क्षेत्रों में ये एकल कलाकार किसी कम्पनी के प्रायोजित कार्यक्रम 
के तहत नहीं जाते हैं । अपितु जनता की जरूरत के तहत 
जाते हैं । संख्या में ये अकेले भी होते हैं या अधिकतम चार-पतच 
लोगों का ग्रुप । मंच नाटक की अपेक्षा इसमें यम तामझाम 
होने के कारण इन्हें कहीँ भी जाने में कोई परेशानी नहीं होती । 
न इनके मंचन में रंग सामग्रियों का कोई अम्बार होता है । 
थोड्री सामग्रियों की जरूरत होती है तो उसे खुद ही ले जाते 
हैं, अथवा मोके पर ही व्यवस्था यर लेते हैं । या स्थानीय लोगों 
की मदद से जुटा लेते हैं । ज्यादा कलाकारों की जरूरत न 
होने के कारण आयोजित करने वालों को भी सुविधा होती 
है कि मंचन पर ज्यादा खर्च नहीं जाता ।३ कलाकारों के 
जाने-जाने का भाषा, रहने का इन्तजार और भोजन इत्यादि 
पर इतना कम खर्च जाता है कि जन्य आयोजकों का भी 
उत्साह बढा देता है । अगर कहीं एक मंचन हुआ तो उसके 
बाद. जागे के कई मंचनों के आंफर जाने शुरु हो जाते हैं । 
महानगरों में हुए कुछ एकल मंचनों को देखे तो आश्चर्य 
लगेगा कि मंच पर तो एक अकेला कलाकार हैं पर पार्श्व 
में भव्य सेट खडा करने वाले, साउंडन्ताइट पर जूझ रहे 
टेक्सीशियनों की एक लम्बी कतार है । ऐसी प्रस्तुतियों का 
बजट अन्य मंच नाटकों की अपेक्षा कम नहीं होता, एक जगह 
से दूसरी जगह पर ले जाने में यम तामझाम नहीं होता । लेकिन 
छोटे गोरों में एकल कलाकार जो उद्देश्य से जुड़कर नाटक 
व्य रहे हैं, उनके पास ऐसा कोई ताम-बम नहीं होता । कुछ 
कलाकारों का एकल तो ऐसा है कि उन्हें अपनी देह और 
अभिनय के अलावा जन्य सामग्री की प्ररित ही नहीं पड़ती । 
जहॉ किसी ने उगाया, थैला उठाकर चल देते हैं । उनका ज्यादा 
जोर आँकी, वाचिक पर ही होता है । जपने डाव-भाव, गतियों, 
मार्च, २००६ 
भंगिमाओं, मुद्राओं और छवियों से ही जभिख्यायल पर विभिन्न 
प्रकार के दृश्य, वातावरण या नाटकीय प्रभाव उत्पन्न कर लेते 
हैं । दर्शकों को उनकी भावपूर्ण अभिव्यक्ति को देखकर लगता 
ही नहीं कि इसके सिवाय रंगमंच की जन्य सामग्रियों की 
छाई आवश्यकता है, या एक कलाकार के जलाया यहाँ अन्य 
चरित्रों के लिए किसी दूसरे कलाकारों की जरबरत है । अगर 
कलाकार में दम होगा तो खाती जगह पर 'जपने अभिनय 
से कुछ भी उत्पन्न कर सकता है । और देखते वालों को सूजन 
का वास्तविक एहसास भी बना सकता है और ऐसे रंग सर्जनों 
की कमी नहीं है । ऐसे कलाकार केवल महानगरों में ही सृजित 
नहीं होते, कस्यों और गाँवों में भी ऐसे जन कलाकार खूब 
हैं । दस वर्षों से लैगातार शाहजहॉपुर की जमीन" पर एकल 
विधा पर कार्य करने वाले रंगकर्मी शमीम आजाद, कृष्णकुमार 
श्रीवास्तव और मनीष मुनि ऐसे शख्स हैं जो लगातार आसपास 
के इलाकों में एकल का रहे हैं और जनमानस में इस विधा 
को लोकप्रिय वना रहे हैं । इनके द्वारा किए जाने वाले एकल 
चाहे वह मुगलों ने सस्तनत बख्या दी हो या वैष्णव की 
फिसलन, टोवा टेक सिंह, पेशावर एक्सप्रेस, धेड्रिये, एक क्लर्क 
की मोत हर प्रस्तुतियाँ एक नया प्रभाव उत्पन्न करती हैं । 
रंगकर्मी रौनक जली अपनी एकल प्रस्तुति पूस की रात के 
माध्यम से एक वर्ष से लगातार लोगों के बीच किसानों के 
दुख-दर्द और संधर्ष कथा को ले जा रहे हैं । अब तक चालीस 
प्रस्तुतियों करके एक नया मुहावरा गढ़ने के प्रयास में हैं जो 
किसी भी रंगकर्मी के लिए प्रेरणादायक होगा कि अगर विचार 
को जन-जन तक पहुंचाने के प्रति कृतसंकल्प हो तो कोई 
भी अवरोध मंजिल तक पहुँचने में बाधक नहीं हो सकती । 
एकल एक कलाकार करता है लेकिन उसका उद्देश्य 
हमेशा एक को ग्यारह बनाने का होता है । जो सोचते हैं, 
अकेले नाटक करने से नाटक क्षतिग्रस्त होगा, नाटक की 
सामूहिकता का अर्थ भंग होगा, सब भ्रम है । कोई भी विधा 
छोड़ने का काम नहीं करती, जोड़ना उसका उद्देश्य होता है । 
एकल का उद्देश्य केवल यहीँ है कि जो भी व्यक्ति वर्तमान 
कुरीतियों, विसंगतियों के खिलाफ चुप रहने की उपेक्षा बोलने 
के लिए, लड़ने के लिए, जागे जाता है, उसे एक स्वर देना । 
उसे बताना कि तुम अकेले नहीं हो । अगर अकेले हो तो 
वह दिन दूर नहीं जब कईं ऐसे अकेले लोग मिलेंगे और मिलकर 
ग्यारह बनेगे । आज ग्यारह बनना आज़ की जरूरत है । चाहे 
वह क्षेत्र राजनीति का हो या रंगकर्म का । 
नटरंगक्वें७७ 2 ' ५९ 
