रंग जात 
नाट्य भारती : स्वर्ण जयन्ती प्रसंग 
नीरजा आप्टे 
६० /" नवांग-७७ 
न्दी एवं मराठी रंगमंच से जुडी नाट्य संस्था 'नाट्य भारती' इस वर्ष अपना 
स्वर्ण जयन्ती महोत्सव मना रहीं है । इस उपलक्ष्य में एक दो दिवसीय 
आयोजन १६की 2 फरवरी, २ ० ०५ क्रो इन्दोर के रवीन्द्र नयनों गृह में आयोजित 
किया गया । 
रंगमंच यानी एक ऐसा रामनिवास जो विविध विचारों और पात्रों को अभिव्यक्त 
करता हुआ उन्हें उपने में समा लेता है । स्वतंत्र भारत के शुरुआती दिनों में 
रंगभूमि आन्दोलन के प्रति विशेष उत्साह नहीं था । विशेषता माय भारत की हिन्दी 
रंगभूमि के प्रति । इसी काल में कुछ उत्साही रंगकर्मियों ने मध्यभारत के सांस्कृतिक 
वातावरण में एक नई परम्परा का चीज बोया यह दिन था १५ अगस्त १री२२, जब 
जन्म हुआ एक सृजनशील अव्यावसायिक नाट्य संस्था का, जिसे नाम दिया गया 
"नाट्य भारती' । 
"नाट्य भारती' के जन्म के साथ ही एक जीवट, निष्ठावान और समर्थित 
कलायात्री रव. बाबा डिंक की रंगयात्रा भी शुरू हुई जो उनके अन्त समय तक 
चलती रही । यह रंगयात्रा आज भी "नाट्य भारती' नई पीढी के माध्यम से अबाधित 
रूप से चल रहीं है । 
स्व. बाबा डिके एक कुशल संगठक, अभिनेता, निर्देशक तथा लेखक थे । 
साम्य गायक पं. कुमार गंधर्व, कलागुरू विष्णु चिचात्नकर और पत्रकार राहुल बारपुत्ते 
जैसे साधी उन्हें मिले । उनकी निर्मित कलाकृतियाँ बेजोड़ हैं । नाट्य महर्षि बाबा 
डिक ने किस तरह कठिन अवस्था से गुजरते हुए रंगसृजन क्रिया तथा अविश्वसनीय 
कीर्ति पाई वह निश्चित ही नई पीढी के लिए पथप्रदर्शक है । 
नाटक जैसी विद्या में निरन्तरता बनाए रखना ॰-आसान बात नहीं है विष्णु 
'नाट्य भारती' ने स्थापना से लेकर आज तक गत ५ ० वर्षों में इस निरन्तरता को 
बनाए रखना है । 
'नाट्य भारती' का रंगसृजन किसी शेली विशेष से प्रभावित नहीं है । बाबा 
ने अपनी कल्पनाशीलता के द्वारा अनेक मौलिक प्रयोग रंगभूमि पर किए। सीमित 
साधनों के बावजूद प्रभावशाली प्रस्तुति, यहीं बाबा के नाट्यकर्म की विशेषता थी । 
आज भी "नाट्य भारती' मंच तथा नेपथ्य में नित नए प्रयोग कर रही है । वर्तमान 
में श्रीराम जीना "नाट्य भारती' की कमान सम्भाले हुए हैं जिनके कुशल निर्देशन 
मार्च, २००६ 
