में "नाट्य भारती' को प्रयोगधर्मी संस्था के रूप में प्रोत्साहन 
और पुरस्कार दोनों मिल रहे हैं । संजय जैन, श्रीकान्त भोगले, 
(अनिरूद्ध किरकिरे और अन्य कई कलाकार उनके साथ 
हैं । 
"नाट्य भारती' ने हमेशा से ही रंगकर्म में किसी 
एक विचारधारा को प्रधानता न देते हुए मनोरंजन के साथ 
जन-प्रबोधन एवं सामाजिक विकास को महत्व दिया है । 
बाबा के स्वरचित और रूपान्तरित नाटकों ने ग्रामीण विकास, 
साक्षरता, स्वास्थ्य, लालफीताशाही, नशामुक्ति, जनसंख्या 
नियंत्रण तथा दस्यु समस्या आदि महत्त्वपूर्ण विषयों पर 
समाज में चेतना ताने का कार्य क्रिया है । 
"नाट्य भारती' के स्वर्ण जयन्ती महोत्सव के दो 
दिवसीय आयोजन का शुभारम्भ १री फरवरी को स्टेट बैक 
आँफ इन्दोर के प्रबन्ध निदेशक श्री ताराशंकर भट्टाचार्य की 
अध्यक्षता में तथा प्रख्यात रंगकर्मी पं. सत्यदेव दुबे के मुख्य 
आतिथ्य में हुआ । पं. सत्यदेव दुवे ने युवा कलाकारों को 
अभिनय की बारीकियाँ बताई । भूतकाल को भूल जाया, 
वर्तमान में जियो और भविष्य की जोर देखो, यही उनका 
प्रमुख सन्देश था । ठीक यही विचार दूसरे दिन की नाट्य 
प्रस्तुति के माध्यम से श्रीराम जोग द्वारा सामने लाया गया । 
रंगसंगत नामक एक प्रस्तुति में एक शोध-छात्र के माध्यम 
से नाट्य भारती का ५ ० वर्षों का सफर दिखाया गया । 
इस शोध छात्र द्वारा नाट्य भारती के भविष्य के को 
मार्च, २००६ 
में पूछे जाने की देर थी और लगभग ४ ० कलाकारों का 
समूह मंच पर था, जो षडधम नाटक का गीत मा रहे … थे 
जिसका भाव था-मम जाने वाली पीढी के प्रतिनिधि हैं । 
स्वर्ण जयन्ती कार्यक्रम में मुम्बई, हिलते और हैदराबाद 
और देश के अन्य भागों से जाए "नाट्य भारती' के वरिष्ट 
कलाकार भी यह प्रस्तुति देखकर अभिभूत थे । श्री अरुण 
टिके के संयोजन तथा " श्रीराम जोग के कुशल निर्देशन में 
युवा य२ताकारों द्वारा मात्र दो घण्टे में "नाट्य भारती' का 
६८ 2 वर्षों का सफर उल्लेखनीय रूप से दिखाया गया । 
इसी समारोह में सुप्रसिद्ध गायिका कल्पना झोकरकर 
ने सुमधुर गायन प्रस्तुत किया । इस कार्यक्रम में निवेदन 
क्रिया था नीरजा आप्टे ने । 
संजय पटेल ने पापा गोष्टी' के माध्यम से बातों-बातों 
में वरिष्ट कलाकारों की नाट्य भारती से जुडी यह रोचक 
यादे ताजा कीं । पुराने तथा नए नाटकों की फोटो प्रदर्शन 
भी इस अवसर पर वहुत सराही गई । 
इस तरह हुआ "नाट्य भारती' के स्वर्ण जयन्ती 
महोत्सव का दो दिवसीय आयोजन । और ऐसी है नाट्य 
भारती की ९८ ० वर्ष की रंगसंगत, जिसके माध्यम से नाट्य 
पेम, परस्पर स्नेह, संस्कार और परम्परा की मशाल लिए 
युवा पीढी नतमस्तक है नटराज और नाटूयाचार्य बाबा के 
सम्मान में । 
नटरंगक्वें७ ७ / ६१ 
