रंग जात 
इष्टा का दशम रांष्ठट्रीय नाट्य समारोह सम्पन्न 
उषा आठले 
६२ / नटरंग-७७ 
इ ष्टा रायगढ़ के दशम राष्टीय नाटूयोत्सव का शुभारम्भ दि. ११ जनवरी २००४ 
को प्रसिद्ध पंथी नर्तक देवदास बंजारे के उदूघाटन वक्तव्य से हुआ । देवदास 
बंजारे ने मुख्य अतिथि के रूप में बोलते हुए कहा कि एक कलाकार होने के नाते 
वे अच्छी तरह समझ सकते हैं कि इस तरह के मंचीय जायोजनों के लिए कितनी 
तैयारी करनी पड़ती है । मैं अब तक अनेक राष्टीय-अन्तर्राष्टीय कार्यक्रमों में गया 
हूँ लेकिन रायगढ़ नहीं आ पाया था पर इस वर्ष यहाँ के कलाप्रेमी लोगों ने मुझे 
दूसरी बार आमन्वित कर जो सम्मान दिया है उसके लिए मैं आभारी हूँ । इस तरह 
के नष्ट्रछोत्सव होने चाहिए ताकि लोगों में कलाओं के प्रति सम्मान और समझ 
पैदा हो सके । देवदास बंजारे ने दीप प्रचलित कर नाटूयोत्सव के उदूघाटन की 
औपत्शेरिक घोषणा क्री । इच्छा की जोर से " शाल, श्रीफल एवं स्मृतिचिह प्रदान कर 
जो एन. श्रीवास्तव ने देवदास वजारे का सम्मान किया । विशिष्ट अतिधि मराठवाडा 
लोकोत्सव औरंगाबाद के कलाकार संजय उन्हें एवं स्मिता उन्हें भी मंच पुर 
उपस्थित थे । संजय उन्हें ने अपने संबोधन में इच्छा के कानों की प्रशंसा करते 
हुए राष्टीय-अन्तराष्टीय परिपेक्ष्य में रंगमंच की रचनात्मक भूमिका पर प्रकाश बना । 
इच्छा रायगढ़ के उपाध्यक्ष रवीन्द्र चौबे ने पिछले दस वर्षों से निरन्तर प्रतिवर्ष 
होनेवाले नाटूयोत्सव की विस्तृत जानकारी दी । मंच पर उपस्थिति अतिथियों का 
अजेश शुक्लक्व, प्रशान्त गुप्ता, टिंकू देवांगन और कल्याणी मुखर्जी ने पुषागुष्ट प्रदान 
कर स्वागत क्रिया । अन्त में इच्छा रायगढ़ के अध्यक्ष मुमताज भारती ने आभार 
प्रदर्शन किया । कार्यक्रम का संचालन अपर्णा श्रीवास्तव ने किया । 
उदूवाटन के बाद इच्छा रायगढ़ का नाटक पर्वत बूढा हो गया' का मंचन 
हुआ । सिर्फ शान्ति से रहने के उद्देश्य से मुंबई पहाढ़पुर जाया हुआ रिटायर्ड मेजर 
कामा चाहते-न-चाहते हुए धीरे-धीरे पहाढ़पुर की घटनाओं से जुड़ता चला जाता है । 
डिसूजा के होटल में रहते हुए आदिवासियों के बेहतर जीवन के लिए संघर्ष करनेवाले 
कामरेड से उसक्री आत्मीयता और स्नेह बढने लगता है और वह फौजी, जो कामरेड 
के संघर्ष के तरीके से असहमत था, अन्त में उद्योगपति रतूसेठ, मगनसेठ के क्रूर 
और भ्रष्टाचारी व्यवस्था को खरीदने वाले देशम आचरण से शुद्ध होकर उन पर 
गोली चला देता है और स्वयं कानून के सामने आत्मसमर्पण कर देता है । पूरे 
नाटक में पूंजीपति वर्ग और कमजोर वर्ग के अन्तर्सघर्षों को व्यक्त करनेवाली 
मार्च, २००६ 
