अनेक घटनाएँ हैं, जो समकालीन परिस्थितियों को बेनकाब 
करती हैं । साज की इन्हीं परिस्थितियों पर प्रकाश डालनेवाली 
उदयप्रकाश की लम्बी कविता और पाश, राजेन्द्र शर्मा आदि 
बन्दियों की कविताओं का प्रयोग किया" गया है । मूल मराठी 
लेखक अनिल बर्वे के उपन्यास पर आधारित इस नाटक 
का अनुवाद और रूपान्तरण उषा आठले ने क्रिया । कामरेड 
की भूमिका में थे…स्वग्निल क्रोत्रीवार, मेजर कामाअजय 
जारी, डिसूजा-विवेक तिवारी, अंत्य-लोकेश्वर निषाद, 
पुना-अविनाश मिश्रा, सूत सेठ-विनोद वहिदार, मगनसेठ- 
बाबू खान, इंस्पेक्टर यासीन पटेल-आलेख पटेल, मुनीम- 
देवकूमार, रामू-द्रेवर्सिंह परिहार, होलराइमर-जयनामपा, 
डिसिल्वा तथा डी. एस. पी.-युवराजर्सिंह आजाद, जन्य 
ग्रामीण थे…श्याम देवम, महेन्द्र चक्रधारी, संदीप स्वर्णकार, 
जिन गहलोत, रूपसज्जक्व की थी-टिन देवांगन ने, ध्वनि- 
उषा आठले, प्रकाश-संचालक थे-अनुपम पाल । परिकल्पना 
एवं निर्देशन था अजय आठले का । 
"कविता का रंगमंच' यह परिकल्पना रायगढ़ के दर्शकों 
के लिए नई चीज थी । धूमिल की लम्बी कविता 'पटकथा' 
में मराठवाड़ा लोकोत्सव औरंगाबाद के संजय उन्हें ने एकल 
अभिनय से यह सिद्ध कर दिया कि सचमुच देहभाषा और 
उच्चरित भाषा की सक्षम अभिव्यक्ति से भी रंगकर्म सम्पन्न 
हो सकता है और संप्रेषण में भी विशेष असुविधा नहीं 
होती । इस लम्बी कविता में आजादी के बाद के जाम 
आदमी की त्रासदी' का चित्रण है । समय-समय पर उसके 
सामने प्रस्तुत मनमोहन छोजनात्१त्, आयोग और उनसे होनेवाली 
निराशा, परन्तु इसी निराशा के चीर अन्य लोगों के साथ 
होने का एहसास, जिजीविषा और आशा भी भरता है, संजय 
उन्हें ने अपनी सशक्त, भावपूर्ण एवं स्पष्ट आवाज के 
साथ शरीर की विभिन्न गतियों और मुद्राओं का जो अद्भुत 
सन्तुलन स्थापित किया, वह यर्धबिलेतारीश था । सिर्फ प्रकाश 
और ध्वनि का थोड़ा-सा सहारा लेते हुए लगभग सवा घंटे 
की लम्बी कविता को एकल प्रस्तुति ने दर्शको क्रो 
आश्चर्यचकित कर दिया । इसमें ध्वनि-प्रभाव दे रहीं 
थीं-य-रिसता लकड़े, निर्देशन आ-शशि-कांत ब्रह्ममापुस्कर का । 
नाटूयोत्सव के तीसरे दिन इच्छा भिलाई के नाटक 
'समर' का मंचन किया गया । युवा निर्देशक पंकज मिश्रा 
ने पानी की समस्या पुत्र उसका जनजीवन के सम्बन्धों पर 
पढ़नेवाला प्रभाव इस नाटक में चित्रित किया है । इसमें 
मार्च, २००६ 
अस्य-व्यंग्य में पिरोए हुए संवाद और गतियों के बीच मर्म 
को स्पर्श करनेवाले, दिमाग को प्रभावित करनेवाले कुछ 
विचार-वि-न्ह भी दर्शकों के सामने प्रस्तुत किए गए। 
संदेशपछान नाटक होने के वावजूद दर्शकों को कहीँ भी 
छोसिलता या नीरसता नहीं महसूस हुई बल्कि उन्होंने कॉमेडी 
जैसा जानना लिया और दिल में यह एहसास लेकर बाहर 
निकले कि वाकई पानी जीवन के लिए कितना ज़रूरी है 
और इसे हमें बचाना चाहिए । मंच पर थे-मास्टर जो-राजेश 
श्रीवास्तव, नानी-मीनाक्षी वेध, मालती-य-भूमिका साहु, रवि- 
मनोज जोशी, पार्षद-श्याम वानखेडे, ग्रामीणों-शरीफ अहमद, 
चमचा, शराबी एवं उदूधोषक थे-सुभाषचन्द्र मुदुली, भाई--- 
रणदीप अधिकारी, घोर एक…रितशे मेश्राम, चोर दो-शशग्रेक 
गड़कर, छोर तीन एवं नल मिसरी-देवनारायण साहु चौकीदार 
एवं बतंनवाले की भूतिया में थे-शे-लेश कोडापे, बडा 
बच्चा…सदीप गोखले, पिता-हिमांशु शर्मा, सब्जीवाली-निशा 
बोरकर, मोहल्ले-वासी-निश पांडे, खुशबू अग्रवाल, गुरप्रीत 
कौर, रुचि बोरकर, अनुषा साहु, राजेश जैन और छोटा 
बच्चा-चार्ली श्रीवास्तव । संगीत दिया धा-मणिमय मुखर्जी 
ने । 
चौथे दिन आर्टिस्ट कम्बाइन रायपुर का 'मैं अनिकेत 
हूँ' मंचित लिया गया । यह मानव-खुले क्रो उलझा में 
डालने-वाता "सस्पेंस ड्रामा' है । एक न्यूरोसर्जन चिकित्सा के 
क्षेत्र में नया आयाम जोड़ता है पर उसका व्यावहारिक जीवन 
में परिणाम मरीज को भुगतना पड़ता है । साथ ही यह मानव 
के लिए शाश्वत प्रश्नचिह खड़ा करने वाला सवाल है कि 
मनुष्य की पहचान शरीर से होती है अथवा उसके मस्तिष्क 
द्वारा संचालित क्रियाकलापों से र नाटक के नायक अनिकेत 
शर्मा को उसकी पत्नी और अन्य लोग इसलिए नहीं पहचान 
पाते क्योकि शशिकांत जाधव नामक व्यक्ति के शरीर में 
अनिकेत शर्मा का मस्तिष्क प्रत्यारोपित किया गया है अत: 
उसके सोचने का ढंग, उसकी स्मृतियाँ आदि तो अनिकेत 
श्यार्मा की हैं परन्तु उसका वाह्य स्वरूप शशिकांत जाधव 
का है । अनिकेत को मृत समझकर उनक्री पत्नी मीनाक्षी, 
जिसके साथ उसकी कभी नहीं पटी, सरकारी वकील भारद्वाज 
के साथ पुनर्विवाह करने की तैयारी में है कि अचानक 
शशिकांत जाधव के शरीर में प्रत्यारोपित अनिकेत शर्मा का 
मस्तिष्क लिया हुआ व्यक्ति अस्पताल से भागकर मीनाक्षी 
शर्मा के घर पहुंचता है और शुरू होता है 'सस्पेंस' । न्यायालय 
नटरंरां३-७७ / ६३ 
