में ३इन बातों पर चर्चा होते हुए अन्त में गुत्थी सुलझती 
है कि न्यासिंर्जन डॉ. शिरोडकर ने एक भयानक देन दुर्घटना 
में घायल दो शरीरों पर प्रयोग किया है । पर अब एक 
अनसुलझा सवाल खड़ा हो गया हे-मस्तिष्क प्रत्यारोपण के 
पश्चात् जीवित बचा व्यक्ति जपने को किस नाम से पुकारे । 
जिसका शरीर है उस नाम से या जिसका मस्तिष्क है उस 
नाम से । इस नाटक में अनिकेत की प्रमुख भूमिका में 
थे---शत्झे वखंडकर, इनकी साफ एवं स्पष्ट संवाद अदाएगी 
और जीवन्त अभिनय ने दर्शकों को बाँधे रखा । पत्नी मीनाक्षी 
की भूमिका में बी, अनुराधा दुवे, शशिकांत जाधव की पत्नी 
के रूप में अर्चना मुकादम का जभिनय भी सराहा गया । 
जन्य भूमिकाओं में थे-धर्मा-रंजन बैनर्जी, मुनीम-रमेश 
सोहनी, पेयजल-प्रकाश मायस्कर, अर्दली-लि-योगेश जोशी, 
सरकारी वकील-मिजिंदझारखण्डी, ययायधिशि---ताराचन्द जोशी, 
डाँ. शिशेर्डका---पशेप खडेकर, (आनन्द-जयप्रकाश शर्मा, डॉ. 
सुधा गुप्ता-य-विजयश्री मोजेस,, पेशकार-हरीश वर्मा, अन्य 
गज-य-बलदेव साधू । यथार्थवादी मंचसज्जा के कारण पूरा 
नाटक कल्पना के घेरे में होने के बावजूद एक "सच घटना' 
का सा एहसास दिलाता है और दर्शक को रोमांचित करता 
है । इस नाटक के भूल मराठी लेखक थे-लि-जनिम सहस्नब्रुखै 
और हिन्दी रूपान्तरकार व निर्देशक दे-लि-मोहिन कुंटे, रूपसज्जा 
की बी-सुभाष धनकर ने । 
नाटूयोत्सव के अन्तिम दिन निर्माण कला मंच पटना 
के दो नाटक मंचित हुए। पाता नाटक था-'एक था 
चिड़ा‘, जो लोकनायक जयप्रकाश नारायण पर केन्दित दस 
कविताओं के माध्यम से - 'जेपी' की विचारधारा और 
प्रासंगिकता को सामने खाता है । मंच पर लगे हुए प्रसिद्ध 
चित्रकार श्याम शर्मा के आपातकाल के दोरान वनाए चित्र 
तथा प्रार्मबीर भारती, दिनकर, नागार्जुन, जाबिर हुसेन, 
भवानीप्रसाद मिश्र, सत्यनारायण, अरुण संतोष, राजगोपाल 
दीक्षित और जयप्रकाश नारायण की कविताएँ, मंच के 
विभिन्न प्रकाश-पुजो" की भाषा और अभिनेता अमिषेक शर्मा 
की वाणी में उच्चरित शब्द-इन सबके मिश्रित प्रभाव ने 
दर्शकों क्रो एक ८ अनूठी दुनिया में ता छोड़ता [ शुरू के 
दस-पन्द्रह मिनट तक प्रस्तुतीकरण में दर्शक रम नहीं पा 
रहे थे, परन्तु उसके दाद प्रस्तुति के साथ धीरे-धीरे जुड़ते 
गए । इच्छा के दशम राष्टीय नाटूयोत्सव में इस वर्ष य२विताओं 
पर केन्दित दो प्रस्तुतियाँ हुई-य-कोनों ही एकल प्रस्तुतियों 
६४ / नटरंग-७ ७ 
थीं पर प्रस्तुतीकरण विभिन्न तरीकों का था । धूमिल की 
'पटकथा' का मंचन करते वक्त पूरे मंच पर छाई ही 
सहायक उपकरण नहीं थे, सिवा स्वनि और प्रकाश के, 
सिर्फ कलाकार की देहभाषा और उच्वरित भाषा से ही कविता 
को जभित्यंजित क्रिया गया था । 'एक था भिका' में अनेक 
चित्रों, प्रकाश, स्वनि के अलावा मंच -पर अनेक लेवत्स 
जोर उपकरणों का भी सहारा लिया गया था । इसमें अभ्यर्चना 
की थी-उषा किरण खान ने, मंच पर प्रस्तुत क्रिया अमिषेक 
शर्मा ने, परिकल्पना एवं निर्देशन आ-संजय उपाध्याय का । 
निर्माण कला मंच पटना का दूसरा नाटक यर-"अंधों 
का हा " । शरद जोशी लिखित या प्रसिद्ध- व्यंग्य नाटक 
आज और भी प्रासंगिक हो गया है । पाँर्च अंधों की कहानी 
को वर्तमान परिदृश्य पर लागु करके लिखा गया यह नाटक 
इतना लचीला है कि उसमें तात्कालिक प्रसंग समाविष्ट 
होते जाते हैं । राष्टीय समस्याएँ एक ऐसे हाथी की तरह 
हैं, जिन्हें देश के कर्णधार न तो समग्र रूप से जानना 
चाहते हैं और न ही सुलझाना चाहते हैं । उन्हें तो सिर्फ 
जपना कार्यकाल पूरा करने के दोरान जपने व्यक्तिगत 
फायदे ही देखने हैं इसीलिए समस्याओं का विशालकाय 
हाथी चौर भी विशाल होता जा रहा हैं। पहुँच की 
भूमिका में थे-जितेन्द्र वाक, प्रशान्त कुमार, मनोज कुमार, 
जाशी-ष कुमार, अंधी वनी थी---जारदा सिंह, सूत्रधार 
थे-अभिषेक शर्मा । संजय उपाध्याय के निर्देशन में खेले 
गऐ इस नाटक का एक मंचन १४ जनवरी को कलेक्टरेट 
परिसर में भी क्रिया गया । दोनों मंचन प्रभावशाली रहे । 
दर्शक एक ओर हैंसते हैं और दूसरी ओर राजनेताओं की 
गैर जिम्मेदारी और जगम्भीरता से चिढ़ते८शुढ़ते भी हैं । 
इच्छा का यह दशम राष्टीय नाट्य समारोह इष्टा के 
नाटूयोत्सवों में भोजन की व्यवस्था करने. वाले स्व. चन्द्रमा 
पाडे एवं प्रकाश संचालक स्व. संग्राम त्रिपाठी की स्मृति 
को समर्पित था, उसी में नाम जुड़ गया स्व. प्रवीण कुमार 
का । निर्माण कला मंच पटना के युवा कलाकार प्रवीण 
कुमार की आसामाजिक तत्वों ने विगत १० दिसम्बर २००३ 
को एक साथ पाँच गोलियाँ मारकर हत्या कर दी । इस 
हिसा का विरोध करते हुए रायगढ़ इच्छा ने भी विहार में 
साकार ले रहे 'साझा सांस्कृतिक मंच' से जुड़ने की घोषणा 
कीं । 
पाँच दिन चलनेवाले इस नाटयोत्सव की तैयारी तीन 
मार्च, २० ०६ 
