महीने पाले से आरम्भ हो जाती है । इच्छा के सभी कलाकार 
आर्थिक आधार तैयार करने एवं प्रचार-पसार में लग जाते 
हैं । इस वर्ष इस समारोह को सफल बनाने में युवराजसिंह 
आजाद, अलेख पटेल, रामकुमार अजगल्ले एवं स्वग्निल 
क्रोवीवार ने आवास-भोजन व्यवस्था सम्भाली थी । टाउन 
हॉल व्यवस्था में लगे रहे-अजय आठले, अनुपम पाल, संदीप 
स्वर्णकार, होनी चावड़ा, श्याम देवका, प्रशान्त गुप्ता, अविनाश 
मिश्रा, बाबू खान । प्रचार-प्रसार में जुटे थे-मुमताज भारती, 
उषा आठले, कल्याणी मुखर्जी, विनोद बहिदार, रवीन्द्र चौबे, 
विवेक तिवारी, टिंकू देवांगन । अन्य व्यवस्थाओं में शामिल 
थे…देवसिंह परिहार, केतनर्सिंह गहलोत, रंजिश शुक्ला, 
जयनारायण, वन्दना गुप्ता, रेणु गुप्ता, प्रभा यादव, मयूरी 
यादव, लोकेश्वर निषाद, भरत निषाद एवं जितेन्द्र चतुर्वेदी । 
उदूघोषणा का दायित्व सम्भाला था अपन श्रीवास्तव ने । 
इष्टा की परम्परा है कि यह अपने अतिधि नष्ट्रय 
मार्च, २००६ 
दलों का स्मृति चिह्न प्रदान कर सम्मान करती है, 'इस वर्ष 
जी. एन. श्रीवास्तव, डॉ. रघुवर पटवा, कात्तीदीन चौबे, रा. 
ना. वि. दिल्ली के वरिष्ट निर्देशक मिथिलेश एवं प्रसिद्ध 
समालोचक प्रभात त्रिपाठी ने क्रमश: मुख्य अतिधि प्रसिद्ध 
पंथी नर्तक देवदास बंजारे, मराठवाडा लोकोत्सव औरंगाबाद 
के संजय लकड़े, इच्छा मिलाई के निर्देशक पंकज मिश्रा, 
"में अनिकँत हूँ' के सहनिर्देशक " शशि बखंडकर और 
निमर्णियर्धना मंच पटना के निर्देशक संजय उपाध्याय को 
सम्मानित क्रिया । 'रंगकर्म' पत्रिका के वार्षिक अंक का 
विमोचन छत्तीसगढ़ इच्छा के महासचिव राजेश श्रीवास्तव 
एवं संजय उपाध्याय ने संयुक्त रूप से क्रिया । यह अंक 
वरिष्ट रंगकर्मियों के साक्षात्कार पर केन्दित है । इस वर्ष 
प्रयोग के तोर पर इच्छा के कलाकारों द्वारा निर्मित कलात्मक 
वस्तुओं की प्रदर्शनी जोर बिक्री भी आयोजित की पाई थी । 
नटरंगक्वे७ ७ / ६ ५ 
