रंग जात 
दो बल नाट्य प्रस्तुतियाँ 
६६ / नटरंग-७ ७ 
र इंसान का सबसे बड़ा दुश्मन है । दुर और विवशता पर अगर काबू पाया जा सके 
तो असफलता शब्द को शब्द कोश से हटाया जा सकता है । अगर बचपन में बच्चों 
के मन से भय का भूत भगाया जा सके तो उनके लिए आगे जीवन की आपाधापी को झेलना 
साज हो जाता है । 
रंगमंच की बच्चों के विहिप-प्रशिक्षण में अच्छी भूमिका हो सकती है । बच्चे नाटक 
के दोरान नए-नए प्रयोगों को अंजाम देते हैं, जो उनकी क्रियाशीलता को बढाता है । ऐसे 
में बच्चे कईं दार वहीं को भी नई राह दिखा जाते हैं । उसी सन्दर्भ में दुर की मानसिकता 
को समझने में सहायक दो बाल नाटकों की प्रस्तुतियाँ पिछले दिनों हुई । 
ड्रामा पास थियेटर गुप द्वारा एन. टीट्वें पी. सी. के सोजन्य से बाल नाट्य कार्यशाला 
में डर की मानसिकता पर आधारित नाटक 'डर का न्यौता' और "गणित देवता' का मंचन 
इण्डिया हैबिटैट सेंटर, नई दिल्ली में किया गया । गुरुदत्त पाण्डे द्वारा निर्देशित इस कार्यशाला 
में बच्चों द्वारा सुझाए गए दुर के मूल कारणों पर आधारित अनेक छोरी-छोटी कहानियों के 
आशु प्रयोग किए गए । बच्चों से बातचीत के दोरान पता चला कि पढाई में उन्हें गणित 
विषय वहुत डराता है । अत: डर के अनेक कारणों पर उनसे चर्चा करके वाल-मानसिकता 
को विश्लेषित करने का प्रयास क्रिया गया । इस नाटक के माध्यम से बच्चों को यह समझने 
में हम कामयाब रहे की डर का निराकरण गणित को देवता मानकर या सिर्फ पूजा-प्राठ 
करके नहीं हो सकता, बल्कि उसका सामना करके ही अपने अन्दर के डर को मारा जा 
सकता है । साँप का डर उसके जहर से भी ज्यादा खतरनाक होता है । अगर साँप सामने 
आ जाए जोर उसकी जगह चींटी भी आदमी को काट ले तो साँप के डर से आदमी मर 
सकता है । नाटक में ऐसी अनेक मनोरंजक परिस्थितियाँ हैं जो कथानक को गति देती हैं 
और यह सन्देश देने में सफ़ल होती हैं कि दुर को घटाकर वडी-से-वहीं मुसीबत पर विजय 
पाया जा सकता है । 
बच्चों द्वारा गाए गए कोरस एवं शारीरिक भाषा से प्रस्तुति को नया आयाम मिला । 
इस मनोरंजक नाटक का मंचन एन. टी. पी. सी. के एक पार्क में भी किया गया। 
कार्यशाला में माग लेने वाले बच्चों है भव्यता अरोरा (दीदी), शान्तनु (मवाली), श्रेया 
मिश्रा (मेंढक), कनिष्क चतुर्वेदी (संधि), चयनिका पाण्डे (चुलबुली), सृजन (पाजी), अमन 
(दादाजी), अभिनय (छोटू-पहलवान), एवं तुहिना, अरबी, शुभम्, शोभित, ऐश्वर्या ने सराहनीय 
अभिनय किया । 
मार्च, २००६ 
