रंग जगत 
मार्च, २००६ 
विवेचना का ग्यारहवां राष्टीय नाट्य समारोह 
तनु राय 
बेचना, जबलपुर का ग्यारहवाँ राष्टीय नाट्य समारोह विगत में से ७ नवम्बर 
२००४ तक सम्पन्न हुआ । विवेचना द्वारा यह सिलसिला सन् १रीरी४ से शुरू 
किया गया है । ग्यारहवें साल में पहुँचते-पहुंचते अब यह एक परम्परा बन चुका 
है । जबलपुर में नाटकों - का प्रबुद्ध दर्शक वर्ष भर नाट्य समारोह की प्रतीक्षा करता 
है । समारोह हर वर्ष नवम्बर-दिसम्बर के महीनों में आयोजित होता है । दर्शकों ने 
अब अपने वार्षिक कार्यक्रम में नाट्य समारोह के लिए स्थायी जगह रख सोती है । 
विवेचना के ग्यारहवें राष्टीय नाट्य समारोह ने यह भी प्रमाणित कर दिया है कि 
जबलपुर का प्रबुद्ध दर्शक नाट्य निर्देशक या संस्था नहीं वरन् शुद्ध रूप से नाटक 
की गुणवत्ता के आधार पर नाटक को पसन्द-नापसन्द करता है । विवेचना ने भी 
इन वर्षों में आयोजक' के रूप में बहुत कुछ सीखा है । नाटकों के चयन में अपेक्षाकृत 
ज्यादा सावधानी रखी जाने लगी है । 
विवेचना के ग्यारहवें राष्टीय नाट्य समारोह का उदूघाटन वरिष्ट साहित्यकार 
डॉ. शिवकुमार शर्मा मलय और म.प्र. विद्युत मण्डल के सचिव आर.एन.मिश्रा ने 
क्रिया । इस अवसर पर विवेचना के सचिव हिमांशु राय ने दर्शकों को समारोह के 
बारे में जानकारी दी । उपसचिव बाँके बिहारी ब्योडार ने अतिथियों का स्वागत 
किया । यह समारोह विवेचना और केन्दीय क्रीडा व कला परिषद माप. विद्युत 
मण्डल द्वारा संयुक्त रूप से आयोजित किया गया । 
विवेचना का ग्यारहवाँ राष्टीय नाट्य समारोह युवा निदेशकों को समर्पित था । 
इस समारोह में तीन नाट्य दल ऐसे शामिल हुए जो पाती बार जबलपुर जाए । 
तीन ऐसे नाटक मंचित हुए जो राष्टीय ज्ञाट्य विद्यालय द्वारा आन्दोलित भारत रंग 
महोत्सव में मंचित हो चुके थे । भिलाई इच्छा का नाटक 'राई' सातवें राष्टीय नाट्य 
समारोह में धूम मचा चुका है । भिलाई इच्छा दूसरी दार इस समारोह में आई । पंकज 
मिश्र के निर्देशन में 'समर' नाटक के साथ ग्यारहवें राष्टीय नाट्य समारोह की 
शुरूआत हुई । 'समर' गोरों में पीने के पानी को लेकर हो रही छोरी-छोटी लड़ाइंयों 
का विस्तार है । पानी ने किस तरह जीवनचर्या को बाँधा है । पानी के बहाने कैसे 
झगड़े और कैसे पेम विकसित हो रहे हैं । समाज के ताने-जाने कैरो बदल रहे हैं । 
अपने स्वार्थ में संवेदनाएँ मर रही हैं । पानी की बर्बादी हो रही है । समाज के रूप 
में इस बर्बादी का कोई प्रतिकार नहीं है । सभी सरकार से उम्मीद लगाए बैठे हैं । 
नटरंग'-७७ / ६७ 
