सरकारी नलों कीं रोटियों" चोरी हो जाती हैं और पानी 
बर्बाद होता रहता है । उधर गॉव से निर्वासित गरीब मजदूर 
उसी पानी को देत्स्कर अपना पेट पाल लेता है । युवा इसी 
नल पर प्रेम कर लेते हैं और नीति की शिक्षा देने वाले 
मास्साब इसी नल पर पीट दिए जाते हैं । 'समर' पानी के 
महत्व को रोचक तरीके से मंच पर प्रस्तुत करता है । नाटक 
कसे हुए निर्देशन की माँग करता है । दृश्यों में अधिक 
विविधता होनी चाहिए । नाटक में संवादों की काफी कमी 
है । निर्देशक फिल्म निर्देशक की तरह निर्देशन करते लगे । 
राष्टीय नाटूय समारोह के पहले दिन ही मंच, मुम्बई के 
कलाकार अभिनेता विजयकुमार ने स्व. हरिशंकर परसाई 
की व्यंग्य रचना "हम विहार से चुनाव लड़ रहे हैं' का 
एकल मंचन किया । लगभग सवा की के इस मंचन ने 
दर्शकों को खूब हँसाया। विजय कुमार ने साबित किया 
कि वे एक श्रेष्ट अभिनेता हैं । परसाई जी की रचना को 
आधुनिक सन्दभों से जोड़कर विजय ने जपने साथियों के 
साथ सांगीतिक प्रस्तुति में तब्दील कर दिया । उससे यह 
प्रस्तुति और अधिक सशक्त "बन गई । यह प्रस्तुति पूर्व 
घोषित नहीं थी पर यह समारोह की उपलब्धि वन गई ।- 
मृ विवेचना के ग्यारहवें राष्टीय नाटय समारोह के दूसरे 
दिन मंच, मुम्बई द्वारा विजयकुमार के निर्देशन में 'ये आदमी 
ये चुने नाटक का मंचन किया गया । यह नाटक जान 
स्टीनवेक के प्रसिद्ध उपन्यास 'आफ माइस एण्ड मेन‘ का ( 
नाट्य रूपान्तर है । नाटक दो खेतिहर मजदूरों के जीवन दृ 
संघर्ष कीं कथा है जो रोजगार की तलाश में घूमते रहते 
हैं । जाए बुद्धिमान है और लोरी शरीर से मजबूत लेकिन 
दिमागी तीर पर कमजोरा दोनों एक-दूसरे से वहुत प्यार 
करते हैं । छोरी की मूर्खताओं के कारण जानू को डार-वार 
परेशान होना पड़ता है । नाटक में अनेक उतार-चढाव हैं । 
मजदूरों का एक ही सपना है उनकी खुद की जमीन हो 
जडों वे जानी मर्जी से रह सकें । नाटक बार-बार मार्मिक 
हो उठता है । नाटक में लोरी के रूप में निर्देशक विजयकुमार 
ने यादगार अभिनय किया । नाटक में सादी मंच सज्जा से 
एक गोदाम जोर जंगल के दृश्य पैदा किए गए जो वहुत 
प्रभावशाली वने । 
पूर्व के समारोहों में समानान्तर द्वारा 'मंथन' और 
"सुशीला" का मंचन क्रिया गया जो वहुत सराहे गए । स्वदेश 
दीपक के इसी नाम के उपन्यास का नाटूय रूपान्तर लाल 
६ ए / नंटरंर्दा३७७ 
भगवान' दर्शकों को गहरे तक लू गया है समानान्तर को 
मोहम्मद अजरूद्दीन के रूप में एक अच्छा अभिनेता मिला 
जो बाल भगवान के चरित्र से बहुत मेल खाता है । नाटक 
उसी पर केन्दित है । एक गाँव में एक शराबी ब्राह्मण के 
यहाँ एक विक्षिप्त पुत्र पैदा होता है जो पहुँ गॉव में भटकता 
रहता है । सिद्धड़ नाम के इस बालक को चतुर लोग बात 
भगवान वना देते हैं । और उसके बहाने कमाई करते हैं । 
अन्त में यह निरीह वाल भगवान इनके द्वारा मारा डाला 
जाता है । नाटक को पूर्ण बनाने के लिए यश मालवीय ने 
विशेष रूप से नाटक के लिए गीत लिखे । नाटक का 
संगीत कर्णप्रिय यर । मंच सज्जा सादी थी । बाल भगवान 
के लिए बनाया गहृरा मन्दिर नाटकीय और प्रभावशाली था 1 
निर्देशन की कसावट और पात्रों का सरल अभिनय दर्शकों 
को भाया । 
विवेचना के राष्टीय नाटूय समारोह के चौथे दिन 
संचारी, दिल्ली द्वारा अजय कुमार के निर्देशन जोर एकल 
अभिनय में "बडा भाई तो बल मांड' का मंचन किया 
गया । इस समारोह का यह दूसरा एकल मंचन था । हालाँकि 
प्रकृत्ति बिलकुल अलग थी । विजयदान देथा की कहानी 
'रिजक का व्यय को अजयकुमार ने एकल रूप में संचित 
किया । अभिनय के विविध आयाम और संगीत गीत के 
सार्थक उपयोग से इस एकल प्रस्तुति ने दर्शकों को गहरे 
तक प्रभावित किया । यह एक ग्रामीण बहुरूपिए की कहानी 
है जो अलगन्दालग स्वांग करता है । एक दिन उसे राजा 
ने डायन का स्वांग करने के लिए कहा । भाई ने कहा कि 
इसमें एक खतरा है । किसी भी दर्शक की जान जा सकती 
है । राजा ने" उसे अभयदान दिया कि उसका कुछ नहीं 
होगा । डायन का स्वांग काने पर राजा के साले की मोत 
हो जाती है । रानी उसे दंडित करना चाहती है । राजा के 
नाई के सुझाव पर राजा उसे सती का स्वांग करने को 
कहता है । जानते हुए भी कि इसमें उसकी मौत हो जाएगी 
भाई स्वांग करता है । जोर मारा जाता है । उसकी अन्तिम 
इच्छा यहीं है कि उसकी कला जीवित रहे और उसका 
कोई दुरुपयोग न करे । मेकअप किए और बुंघरू बाँधे जय 
अजय मंच पर उतरते हैं तो लगता है मानो सचमुच एक 
भाई दर्शकों को जीतने जा गया हो । नाटक में अनिल 
और सुशील ने सारंगी, दोलक जोर अन्य वाद्य यंत्रों की 
मदद से नाटक को वहुत प्रभावशाली वनाया । नाटक "में 
मार्च, २००६ 
