सामान्य प्रकाश व्यवस्था का प्रयोग किया गया । 
विवेचना के ग्यारहवें राष्टीय नाटूय समारोह के अन्तिम 
दिन विवेक मिश्र के निर्देशन में मुम्बई के थर्ड बेल थियेटर 
गुप ने 'एण्ड गेम' नाटय मंचित किया । सैमुअल बैकेट 
के इस एब्सर्ड नाटक की प्रकृति बिलकूल अलग है । नाटक 
चार पात्रों हैम, क्लो, नेग व नेल की कहानी है । द्वितीय 
विश्वयुद्ध के दाद यूरोप में फैली निराशा और अवसाद को 
अभिव्यक्ति देने वाले इस नाटक का हिन्दी रूपान्तर स्वयं 
निदेशक विवेक मिश्र ने क्रिया है । विवेक मिश्र ने मंच 
पर तहखानेनुमा कचरांयर का दृश्य निर्मित क्रिया । मंच 
पर केवल क्लो चलता-फिरता था । बाकी सभी पात्र स्थिर 
थे । नाटक में मुख्य पात्र हैम रोकी भूमिका स्वयं विवेक 
मिश्र ने निभाई । 
विवेचना के ग्यारहवें राष्टीय नाट्य समारोह में कई 
विशिष्टताएं सामने आईं । यह युवा निदेशकों का नाटूय 
समारोह अनायास ही वन गया लेकिन दर्शकों ने युवा 
निर्देशकों के नाटकों को खूब पसन्द किया । सभी नाटकों 
की कथावस्तु देखी जाए तो ये नाटक आम आदमी के 
सपनों और वास्तविकताओं को अभिव्यक्ति देते हैं" । विवेचना 
मार्च, २००६ 
के इस आयोजन का एक अलग दर्शक वगं वन गया ह 
जो हर नाटक देखता है भोर हर नाटक की कठोर समीक्षा 
करता है । हर नाटक को उसकी अपनी विशिष्टताओं में 
तोता जाता है । 
विवेचना का राष्टीय नाटूय समारोह संभवत: देश 
का एकमात्र समारोह है जो पिछले ग्यारह वर्षों से लगातार 
आयाजित हो रहा है और इसे विवेचना जैसा एक स्वयंसेवी 
संगठन स्थानीय संसाधनों और मित्रों के सहयोग से आयोजित 
का रहा है । यह भी देखने योग्य है कि इस समारोह का 
आयोजन वहुत सुनियोजित होता है । पोस्टर-बैनर-लिका, 
अखबारों में विज्ञापन, समाचार और लेखों के जरिए दर्शकों 
को इस आयोजन की सूचना मिलती है । नाट्य समारोह 
के साथ ही नाटकों पर चर्चा का आयोजन भी किया जाना 
चाहिए । विवेचना के ग्यारहवें समारोह का आयोजन मा प्र. 
विद्युत मंडल के केन्दीय फ्रीडा कला परिषद के साथ संयुक्त 
रूप से आयोजित हुआ । म. प्र. विद्युत मण्डल के सहयोग 
के बिना आयोजन इस भव्यता के साथ आयोजित किया 
जाना असम्भव था । 
नटरंग-७७ / ६री 
