रंग जात 
मुम्बई का प्राचौनत्तम् रंग-पर्व 
रेणु सावन्त 
७० / नटरंग'-७७ 
' मशेरों मैदान स्थित ऐतिहासिक वर्ली हॉल में ५३वें कामगार पर्व के अवसर 
पर सीमित संसाधनों के वावजूद २१ नाटकों का मंचन किया गया । महाराष्ट्र 
कामगार कल्याण मण्डल द्वारा आयोजित यह नाट्य महोत्सव पिछले ३० दिसम्बर 
से इस वर्ष की २० जनवरी तक चला । हैं तो इसे कामगार महोत्सव का तिरमनबॉं 
साल बताया गया हे, पर इसकी शुरुआत १री३ए में अंग्रेजी राज के समय ६७ वर्ष 
पहले हो चुकी थी । इसी समय राज्य कामगार कल्याण मण्डल की स्थापना हुई थी । 
इस महोत्सव के तहत इस वर्ष समग्र महाराष्ट्र में करीब १०० नाटकों का 
मंचन हुआ जिनमें २१ अकेले मुम्बई में हुए । अधिकांश नाटकों की विषय-यन्तु 
मुद्दा आधारित थी । इनमें लन्डे का 'धाम धागत्य गिरन्या' राजेश गावली का 'पोवताची 
लोकल' और विश्राम सूट का "हे राष्ट्र जीवन्त आहे' आदि प्रमुख थे । 
१री४ ० के आस-पास तक गणेशोत्सव और दिवाली आदि के अवसर पर 
लगने वाले मेलों के दोरान चालों के मजदूर खुले मंचों पर होने वाले नाटक देखते 
थे जिन्हें मेला कहा जाता था । इनमें सामाजिक जागरण, राष्ट्रवाद और देश-मवित 
जैसे विषय छाए रहते थे । एक अजब नियम था की जिन नाटकों में तमाशे का 
इस्तेमाल होता था वे प्रतिबन्थित थे । यह इसलिए भी दिलचस्प था कि जम्बोरी 
मेदान के मुख्य आकर्षण लोक नाट्य के अभिनेता, शाहिर तथा भजनियों दुआएँ 
ही यों । इन नीटकियों के लेखक और नाट्य-कर्मी उस समय की मुम्बई के फलते-राते 
उद्योगों में कार्यरत मजदूर ही होते थे । 
अपनी स्थापना के करीब १५ वर्ष पश्चात् १री ५ ३ में कामगार मण्डल ने 
वार्षिक वादय-संस्था की श्रृंखला की शुरुआत की थी जो आज तक गोरी है । इस 
वर्ष संचित नाटकों में भरत लडडे का नाटक मिल मजदूरों के पारिवारिक जीवन से 
प्रभावित था । यह नाटक इस बात की पुष्टि करता है कि श्रमिकों के मुहे आज 
भी प्रासंगिक हैं । इस विषय पर श्री लदि कहते हैँ-"मेँ मिल में चली हढ़तालों 
से बर्बाद एक मजदूर परिवार में पता-बध हूँ । मेरा नाटक उन्हें अनुभवों पर आधारित 
है" । 
सामाजिक प्रतिबद्धताओं वाले इन नाटकों में प्रस्तुति के स्तर पर कच्चापन 
होता हैं वावजद इसके ये नाटक रंगमंच में नवागंतुकों को सीखने को वहुत-सी 
चीजें उपलब्ध कराते हैं । "अमल भावना-चे' के निर्देशक चन्दर पाटिल का काना 
मार्च, २००६ 
