हे…"कामगारों का यह मंच हमें सीखने और प्रयोग करने 
का एक मोका प्रदान करता है, जो हमेँ व्यावसायिक मंच 
मुहव्या नहीं करा सकते ।" 
यों तो नाटकों में कॉमेडी और मेलोइत्मा अधिक 
प्रचलित हैं पर 'खोटयाचा बोलबाला' जैसे नाटकों क्रो, जो 
कि मुम्बई के प्रवासियों को मुद्दा बनाते दिखते हैं, दर्शक 
अधिक तरजीह नहीं देते हैं । एक घण्टे से जियादा चलने 
वाले इन नाटकों के लिए एक छोटा-सा मंच होता है । 
जिसके आगे प्लास्टिक की कुर्सियाँ व्यवस्थित होती हैं । 
कुछ नाटक तीन घण्टे तक भी चलते हैं । 'फिलौर' एक 
ऐसा ही नाटक था जिसकी विषय-वरा भारत के कूछ हिस्सों 
में प्रचलित बहुपत्मीत्व प्रथा से प्रेरित था । इन नाटकों के 
लिए टिकी पॉच व दस रुपये के थे । नाटकों में मजदूरों 
की भागीदारी के कारण यह साज था । कामगार कल्याण 
केन्द्र के वेलफेअर आंफिसर प्रकाश बनकर का इस बाबत 
काना था…"चूँकि ये नाटक कामगारों द्वारा, कामगारों के 
लिए ही हैं, इसलिए टिकट की दरें कप ही रहती हैं ।" 
इन कामगार मंचों से निकलकर कई रंगकर्मी 
व्यावसायिक मचों और दूरदर्शन तक में जगह बना लेते 
हैं । रंग आलोचक रवीन्द्र पठारे कहते हैँ-"रंगकर्म से जुड़ने 
वाले निर्मित सावंत, आदेश बंघेकर, रमेश काटकर, राजा 
मायेकर, मछिद्वे कांबली और यशवंत दत्त आई आज चर्चित 
नाम हैं । 
मार्च, २००६ 
१ री६ ० के आस-पास तक निजी कम्पनियाँ भी इसी 
प्रतिद्भन्डिता में हिस्सा लेने लगी थीं । नाटकों के स्तर कों 
लेकर उड़ाई जा रही शंकाओं के बीच में यह बात भी उठी 
कि कामगार कल्याण मंच आज मजदूरों का मंच नहीं रह 
गया है । १री६ ० से नाटकों से जुड़े वसन्त जाधव बजाते 
हैँ-"संसाधनों और फण्ड के मामलों में मजदूर आज निजी 
कम्पनियों से मुकाबला कैसे कर सकते हैं ।" 
चालीस के दशक के अन्त तक जब व्यावसायिक 
मंच का पान हो रहा था, तब बायकुला व परेल के मजदूरों 
की चालों के पास शौकिया नाटकों के बोई दिखने लगे 
थे । वसंत जाधव के अनुसार ‘ब्लेक बोर्डों' के ऐसे ही 
प्रयोगों को 'शिवसेना' ने लोकप्रिय क्रिया या । 
वे दिन बीत चुके थे । आज गेर श्रमिक नष्ट्रय लेखकों 
और निर्देशकों की लम्बी कतार लग चुकी है जो नाटक 
के कथ्य को अनदेखा कर रहे हैं । शिवसेना या वाम पक्ष 
जिय-होंने कामगार रंगमंच को बुनियादी तोर पर बजाया दिया 
था, वे आज एक नाजुक दोर से गुजर रहे हैं । 
आज़ जब मुम्बई को शंघाई बनाने का नारा चरम 
पर है, तब श्रमिकों की वैश्विक उपेक्षा के इस दोर में 
कामगार उत्सव को वापस बुलन्दी तक पहुंचने में शायद 
कुछ अधिक ऊर्जा की जरुरत पड़े । 
(इं.एस.टी.क्यु. से साभार) 
नटरंग'-७७ / ७१ 
