किताबें 
किसी विशव-विद्यालय का एक दिन : वाचिक नाटक 
अनिल पतंग 
७२ / नटरंग-७ ७ 
प्र स्तुत संकलन 'किसी विश्वविद्यालय का एक दिन' में एक और लघु नाटक 
'मीरा बहन का खण्डित स्वप्न' संतान है । इन नाटकों को अपनी-अपनी 
विषय-यन्तु के सपाट कयनात्मक रूप और अपने लम्बे संवादों के कारण मंच की 
दृष्टि से सफल नहीं कहा जा सकता । नाटककार ने स्था: प्रावकयन में लिखा 
है-"अभी रिहर्सल के लगभग दो महीने ही हुए थे कि अचानक मुझे पत्र मिला 
कि प्रयोगात्मक परीक्षा के लिए कोई नाटक न कराया जाए । जब बातचीत से 
समस्या का समाधान नहीं हुआ, तो मैंने विश्वविद्यालय जाना बन्द कर दिया ।" 
इस नाटक में विश्वविद्यालय कीं आन्तरिक दुर्व्यवस्था का भपडाफोढ़ किया 
गया है, जिसे कोई भी संस्थान अपने परिसर में प्रदर्शन की अनुमति भला कैसे 
दे सकता है । नाटक की शुरुआत 'आमुख' से की गई है, जो उट्ठीपपात्मक है । 
पात्र परिचय नाटक का ही एक भाग है । स्वयं लेखक एक पात्र के रूप में नाटक 
का संक्षिप्त परिचय देते हैं । यूँ कहा जाय तो यह नाटक-प्रस्तुति योजना का प्रारूप 
है, जिसे नाट्य पुस्तक के रूप में सुमित कराया गया है । 
विश्वविद्यालय में विभिन्न गुटों के लड़कों का जमघट, सीनेट या छात्रसंघ का 
चुनाव, जिसे नाटककार ने स्पष्ट नहीं किया है । रैगिंग, छेड़छाड़ कॉलेज के प्राध्यापकों 
की आन्तरिक स्थितियों का भराद्याकोड़, अनुशासनिक कार्रवाई आदि दृश्यों को कुल 
तीन अंकों में दिखाया गया है । पाता "आर्टूस फेकल्टी की कथा' दूसरा, 'स्टाफ-क्लब', 
तीसरा…प्रॉक्टोरियल बोर्ड के दफ्तर के रूप में दर्शाया गया है, जडों सम्पूर्ण नाटक 
का कार्यक्वेंव्यापार सम्पन्न होता है । 
कॉलेज के अध्ययन-अध्यापन क्री दुद्रस्थिति की भरपूर चर्चा होती है । अंक-२ 
में डॉ. वाजपेयी का कथन है-"इसी का आधार लेकर मेरे एक मित्र, जो हाईकोर्ट 
में प्रेक्टिस करते हैं, कहते हैं कि यूनिवर्सिटी में हम प्रोफेसर एक साल में केवल 
साड़े बारह दिन काम करते हैं ।" इस कथन को प्रमाणित करने के लिए गणित 
का एक लम्बा आँकड़ा प्रस्तुत किया गया है, जो दर्शकों के लिए बोझिल हो जा 
सकता है । कहने का मतलब साफ है । हर बात को "स्टेटमेन्दूस' का पुलिंदा बना 
लिया गया है । शोध, परीक्षाएँ, पालूयक्रम इत्यादि का विशद विश्लेषण आज के 
दर्शक प्रेक्षागृहों में पचा नहीं पाएँगे । एक-एक बात की व्याख्या इतनी लम्बी की 
गई है मानो न्यायालय में नाटककार अपनी बातों को विभिन्न तर्कों एवं प्रमाणों 
मार्च, २००६ 
