से पुष्ट कर रहा हो । 
दूसरा नाटक "मीरा बहन का खण्डित-स्वप्न' लेखन 
तथा पाट्य रूप में बड़ा ही अच्छा है । आजादी के समस्त 
सपनों को आज हम जिस तरह चूर-चूर होते देख रहे हैं, 
उसकी सही तस्वीर नाटककार ने इस नाटक में प्रस्तुत 
किया है । पात्र के रूप में मीरा बान, गांधी जी, डॉ. राजेन्द्र 
प्रसाद, पण्डित जवाहर लाल नेहरू, सेठ पुरुषोत्तम दास 
आदिन्धादि महापुरुयों को मेरे ख्याल से मंच पर सफ़लतापूर्वक 
दिखाना टेढी खीर है । 
आदर्श ग्राम, विभिन्न महापुरुषों के संभाषण, गॉव के 
दबंग व्यक्तियों द्वारा इन कार्यों में सहयोग देने की आढ़ में 
शराब का धन्धा करना आज के गाँवों का सही चित्रण करता 
है । एमपी. साहब गाँव खाली कराने के लिए, जिस पात्र 
को बुलवाते हैं, उसका नाम 'भेडिया' दिया गया है । यह 
'भेडिया' आज की राजनीति में हावी हो रहा है । अनाज का 
शासनत्तन्त्र इब-हीं के बलन्दूते पर चलाया जाता है । 
नाट्यशास्वीय एवं कथ्य की दृष्टिकोण से ये नाटक 
श्रेष्ट हैं, विष्णु रंगमंचीय दृष्टि से निश्चित रूप से कमजोर 
है । मुद्रण तथा बाह्य अनावरण आकर्षक है । 
किसी विश्वविद्यालय का एक दिन (नाटक संकलन), डॉ. विश्वनाथ 
मिश्र, कुसुम प्रकाशन, नबेन्दु सदन, आदर्श कालोनी, मुजफ्फरनगर 
(उ.प्र.), मूल्य-८० रुपये । 
पले की अंगुठी/जीतू : सफल मंचीय 
नाटक 
अनिल पतंग 
आलोच्य संकलन उत्तराचल की पृष्टभूमि वाले दो 
नाटकों-"पन्मे की अँगूठी' एवं 'जीत' में पहले नाटक की 
मृष्ट्रभूति नैनीताल तथा दूसरे की गढवाल है । प्रथम नाटक 
'पन्मे की अँगूठी' एक सस्पेंस कथा पर आधारित है । जाते 
का समय, एक लेखा-अधिकारों रवि नैनीताल पहुँचता है । 
वहाँ उसकी सेठ जानकीदास पुत्रों बीना से भेंट होती है । 
दोनों एक दूसरे के करीब आते हैं । वहॉ एक पर्यटक गौरव 
मार्च, तो ० ० ६ 
जो पेशे से वकील है, न्याय की प्रक्रिया एवं विसंगतियों 
से परेशान होकर नैनीताल आता है और, आत्महत्या करना 
चाहता है । रवि उसे बचा लेता है । दोनों पाले अनमनस्क 
रहते हैं फिर गहराई से जुड़ जाते हैं । गौरव के अन्दर जीने 
का हौंसला बढा देते हैं, रवि और बीना । बीच में एक 
जौहरी धीरू भाई जाता है । वह हीरों-पकी का व्यापारी है । 
बीना की अँगूठी देखता है, फिर उनके पिता से मिलने की 
इच्छा प्रकट करता है । सेठ जानकीदास से उसकी भेंट होती 
है । उनकी अँगुली में पले की अँगूठी' भी देखता है । 
फिर बीना तथा गौरव के एनुअल नाइट में जाने के बाद 
मूल घटनाचक्र चलता है । ३ 
सेठ जानकीदास अपने पिंस्तील में गोली भरता है । 
शतरंज खेलने का कार्यक्रम पहले से तय है । सेठ 
जानकीदास शराब पीने के शौकीन हैं । रवि शराब नहीं 
पीता है । वह सेठ जी के लिए शराब लाने आलमारी तक 
जाता है । दो गोलियों चलती हैं रवि दें५ड़य२र आता है । 
गोली सेठ जानकीदास के सीने में लगी है । एक नकाबपोश 
हाथ में पिंस्तील लिए खड़ा है । महत्त्वपूर्ण बात यह है कि 
नकाबपोश जानकीदास का सिर गाती मारने के बाद घुमाता 
है । वह रवि की पीठ में पिंस्तील सटाकर परिवार की तरफ 
मुँह कर खड़ा कर देता है और सेठ से कहता हे…"कपीने, 
कुत्ते, मुझे पहचाने बगैर मत मर जाना । इधर देख । (चेहरे 
से कपड़ा हटाता है) छब्बीस साल से इसी दिन का इन्तजार 
था । तू समझता था तू जंगल में जाकर सिप जाएगा तो 
मेरे हाथों से बच जाएगा ।" 
जानकीदास का सिर लटक जाता है । वह मर जाता 
है । हत्यारा रवि के प्रति सहदय है- " 'तुम जो भी हो, हिलना 
मत जगह से । में दो हत्याएँ नहीं करना चाहता । मेरे जाने 
के बाद जो चाहे करना ।" रचि नाईट क्लब तथा पुलिस 
दोनों को फोन करता है । पुलिस जाती है, कई बातों की 
तहकीकात के बाद पुलिस रवि को ही शक के दायी में 
रखकर पकड़ ले जाती है । गौरव तथा बीना उसे निर्द्धषि 
करार देते हैं तो पुलिस नहीं मानती । गौरव अपने मित्र 
को छुडाने का संकल्प लेता है । हत्यारे के मुँह से निकले 
'छब्बीस साल' शब्द को आधार बनाकर गौरव गूढ़ रहस्य 
का पता करना शुरू करता है । इस सम्बन्ध में धीरू भाई 
के बयान भी अनुसंधान में सहायक सिद्ध होते हैं । 
बात रहस्यमय कथानक के रूप में रसोइया द्वारा खोली 
नटरंग-७७ / ७३ 
