जाती है । रचि टिकती के राज़कूँवर का पुत्र है । तीरथ जाते 
समय वह अपने मास्टर जी के पास लाखों के जवेरात रखकर 
चला गया । कुँवर जी तथा उसकी पली कीं हत्या कावा दी 
गई । इस अभियोग में रतन सिंह नामक नौकर को तीस साल 
की सजा हुई । पिछले साल वह २ हो२ ६ वर्ष के बाद रिहा 
हुआ और संन्यासी बना घूम रहा है । मास्टर जी ने अच्छी 
बात यह की थी कि सजा होने के बाद रत्तन सिंह के साथ 
हमदर्दी का नाटक कर उसकी एक साल की बच्ची को गोद 
ले लिया तथा कुँवर जू के दो बरस के बेटे को, जिसे हत्यारे 
उड़ा ले गए थे, एक अनाथालय में पहुंचा दिया था । 
उसने यह भी कहा कि मास्टर जी ही सेठ जानकीदास 
थे । उन्हें रवि के बारे में पता चल गया था कि यह कुँवर 
जू का पुत्र है । हैवि ने कईं वार टेकाडी जाने और तहकीकात ३ 
काने की बात सेठ जी से कीं धी। सेठजी उसे अपने 
रास्ते के हटाने के इरादे से उस दिन गोली चलाई । स्तन 
सिह स्वीकारता है कि अगर वह समय पर सेठ को गोली 
न मारी होती तो रवि मारा जाता । वह सेठ जानकीदास की 
हत्या का सारा रहस्य खोलता है । पुलिस जाती हे, लेकिन 
बाहर भागकर वह अपने-जपने गोली मार लेता है । 
कथा का अन्त होता है । इस नाटक क्री बुनावट 
तथा धटनाक्रम कुछ इस प्रकार है कि इसे मंच की द्रुप्टि 
से काफी मज़बूत कहा जा सकता है । नाटय प्रेक्षकों को 
बॉंथे रखने में सफल है । इसकी द्रुश्यावत्तियॉ एवं य२योपय२घन 
साज एवं स्वाभाविक हैं । 
दूसरा नाटक "जीत्त', जिसकी पृष्ठभूमि स्वयं नाटककार 
ने गढ़वाल बताया है । जीतू इस नाटक का धीरोदत्त नायक 
है, जिसे सब लोग महानायक के रूप में देखते हैं । यह अमल 
दर्ज का शिकारी है । नाटक में कई दृश्यों एवं घटनाक्रमों से 
उसके इस गुण के साथ-साथ उसके बहुत बड़ा बॉंसुरी वादक 
होने की भी चर्चा है । रमणियॉ ऐसे पुरुषों पर जल्दी रीझती 
हैं । जीतू के साथ भी ऐसा ही होता रहा है । लेकिन मस्तमौला 
नायक कभी एक के साथ बँधकर नहीं राणा । 
उसमें एक नायिका 'भाया' आती है, जिसके प्यार 
में जीतू लम्बी-चौट्टी बातें करता है । यह एक पल भी जीतू 
से अलग होना नहीं चाहती । नो दिन, नौ रात दोनों एक 
साथ काटते हैं । फिर अलग होते हैं । मोतूकामी यर से 
आकर बाघ के आंतक की भूलना देता है । जीतू की माँ 
परेशान थी इतने दिनों तक, इसकी भी जानकारी मोतूकामी 
७ ४ औ' नवांग-७७ 
से मिलती है । बाघ जीतू द्वारा लगाए गए जाल में फँसकर 
दहाड़ता है । सभी अपनी भाला-बछीं, तीरन्कमान लिए जाते 
है । बाघ को मारकर अपने गाँव लेटते हैं । गॉव में उत्सव-क्त 
मच जाता है । माँ थाती में होती, अच्छा, फूल आदि के 
साथ पुत्र की अगवानी करती है । कृषि कार्य का मुहुर्त 
निकला हुआ है । मों उसकी शादी भी कराना चाहती है । 
भोलू के साथ फिर जीतू शिकार पर निकलता है । वहाँ 
एक कपडा खून से लथपथ मिलता है, जो जीतू की प्रेयसी 
भासा का ही है । जीतू को अफसोस है कि बाघ कुछ देर पहले 
जाल में फेस जाता तो शायद भामा बच जाती । जंगल पहुंच 
कर मौजू पानी लाने जाता है । कलाकार व्यथित हदय जीतू 
बॉसुरी उपजाने लगता है । मुरली की तान के साथ ही सुमधुर 
नारी क्यों के साथ मुँघरूओं की जावा, सुनाई पड़ती है । 
अछरियॉ उसे घेर कर नाचती हैं । उसका नेतृत्व मामा ही कर 
रही है । अब यह पूर्ण रूप से अछांरेयों के कब्जे में है । अछरिर्यों 
उसे छोड़ना नहीं चाहतीं । वह रहना नहीं चाहता । अन्त में 
कृषि कार्य के शुभारंभ हेतु थामा उसे समय देती है । वह यर 
जाकर कृषि कार्य का श्री गणेश करता है । वहाँ उसको दूसरी 
नायिका 'भाणा' से भेदे होती है । यह भी जपने पेम का इजतार 
करती है । मगर.....जीतू समयानुसार जपने वचन पालन करने 
को कटिबद्ध है । आमा उसे जाकर ले जाती है । जीतू अपनी 
माँ, समाज, गॉव आदि से दूर सिर्फ मामा का रह जाता है । 
पन्मे की अँगूठी/जीतू, श्री ललित मोहन यपल्याल, साधना-संस्कृति 
प्रकाशन, १०औत्७, राजेंद्र नगर-: साहिबाबाद, गाजियाबाद-म १० वा, 
मृत्य-ना" रुपये मात्रा 
भामाजिक--राजनेतिक विसंगतियों को 
उजागर करता " पिशाच-विद्या है व अन्य 
नाटक 
अनिल पतंग 
पुस्तक में संकलित पॉप में प्रथम तीन नाटक मुफ्ताकाशी 
हैं । जिनमें प्रथम दो 'आदमी का गोश्त' तथा 'आपके कर 
कमलों में' सशक्त रूप से उभर कर सामने जीते है । सभी 
मार्च, २ ० ० ६ 
