नाटक हमारे सामाजिक एवं राजनैतिक मृष्ट्रभूति पर आधारित 
हैं और उनकी तमाम विसंगतियों को उजागर करते हैं । 
प्रथम नाटक 'आदमी का गोश्त' नाट्य परम्परा के 
अनुरूप ईश-आराधना -से शुरु होता है । चोबदार सूत्रधार 
के रूप में आकर सम्पूर्ण नाटक को संचालित करता है । 
कसाई बाड़ा में जाकर झटका और जिबह (हलाल) के अन्तर 
को स्पष्ट करता हुआ कूँग, बहरा और ज-धि कसाई को 
प्रतीक बनाकर उसमें जिन्दा माँस (स्वी देह), यहाँ तक कि 
हिजडों का भी सफलतापूर्वक प्रयोग किया गया है, जो 
यहाँ के जनमानस के विभिन्न क्षेत्रों का प्रतिनिधित्व करता 
है । बीच में एक युवक टपक पड़ता हे, जो इस खेल में 
हिस्सेदारी चाहता है । वह आज की युवा पीढी की मंशा- को 
स्पष्ट करता है । 
नाटक में शकराचार्य द्वारा अपनी आत्मा को विभिन्न 
श्रेणियों के लोगों के मृत शरीर में डालकर विभिन्न तरह 
के सत्य का रहस्योंदूघाटन कराया जाता है । कार्यपालिका, 
न्यायपातिका आदि किसी को बरक्या नहीं गया, भ्रष्ट प्रशासन 
की बात छोड़ में । 
दूसरा नाटक 'आपके कर कमलों भी में नाटककार 
नाट्य अवतरण के लिए पुराने बायस्कोप की सहायता लेता 
है । दात-खात में लाख टके की बात उसकी अभिनेयता में 
अदभुत सौन्दर्य प्रदान करता है । 
नो मन का धोबन देखो, सो मन का साथी.… 
ये गांधी मरा पड़ा है 
ये ईसा दुका हुआ है 
-इस नौजवान को देखो 
मस्तक झुका दुआ है । 
ये कूँग वोटर है 
जलना की गाय हमारी । 
द्रोपदी चीरहरण प्रतियोगिता की चर्चा जाती है, जिसमें 
पुलिस महकमा को प्रथम पुरस्कार मिलता है । राजनीति 
की चकड्सचिन्ती इसका मूल विषय है । 
जैता-ऊँची-भाषण 
मधुर-मधुर उदूघाटन 
ताली-फोटो आसन 
मदिर-महिर उदूघाटन 
अपने कर कमलों से । 
मार्च, हैं ० ० ६ 
फिर, जाता मोली-भाती है 
उसकी छोती खाली है 
बागड़ तोड़ रहा है 
जो बगिया का माली है । 
कहीं आल्हा की धुन तो कहीं बापू के प्रिय भजन 
की पैरोडी इस नाटय के प्रवाह को गतिमान और प्रभावकारी 
बनाते हैं--- 
गोता मानस तेणे कहिये, 
जे खोर पाई खाये रे । 
रावण जैसे करम केरे, 
पर रघुपति राघव गाये रे । 
बाद के तीन नाटक अपेक्षाकृत कम प्रभावशाली लगे, 
क्योंकि एक यहीं लकीर खींचे दी जाए तो शेष लकीरों का 
छोटी हो जाना स्वाभाविक है । 
'नरकगाथा' में कहने को तो यमलोक में व्याप्त 
भ्रष्टाचार को प्रतीक मानकर पृथ्वी पर भ्रष्ट आचरण की 
बखिया उधेरों गई है । नाटक में यमराज, यमदूत, चित्रगुप्त 
आदि को पटने तथा उनकी लापरवाही से नरक ताने में 
गलती हो जाती है । मृतात्माओं को काफी सजा मिल जाती 
है । अपनी गलती का एहसास होने पर सभी मृतात्माएँ 
पुन: पृथ्वी पर भेज दी जाती हैं । यमराज द्वारा इसे रफान्दफा 
करने के लिए चित्रगुप्त, अथंसेन आदि दरबारियों की 
सहायता से उन मानवों को स्वेच्छा से फिर यमलोक जाने 
के लिए सहमत कराते हैं । लेकिन एक व्यक्ति अपनी 
सहमति नहीं देता है, क्योंकि उसे सत्यता का जा१नास हो 
गया है । नाटककार अपनी प्रस्तुति द्वारों लोगों क्रो सजग 
कर रहा है । बानि, इस नाटक में प्रशासन के भ्रष्ट आचरण 
की पोल तो खुलती ही है, इसके खिलाफ लड़ने में नाटक 
की अहमियत की स्थापना भी ढोती है । 
चौथे मंचीय नाटक 'अवतार-यव' में कलियुग में 
व्याप्त भ्रष्टाचार को दूर करने के लिए स्वयं प्रभु अवतार 
लेना चाहते हैं । इसके लिए वे कई तरह के लोगों के यहाँ 
अपने इस प्रस्ताव को रखते हैं, लेकिन भ्रष्ट अफसर, 
मध्यवर्गीय पुरुष, कुंआरी लड़की (मांडल) उनके इस प्रस्ताव 
को सुनकर यह पहले जानना चाहते हैं कि इससे उसे 
कितना आर्थिक लाभ होगा । वे उनके यहाँ जन्म लेकर 
डॉक्टर इंजीनियर आदि वन सकते हैं या नहीं? प्रस्ताय 
सुनकर युवती की प्रतिक्रिया कुछ इस प्रकार है-- 
नटरेंग-७७ / पगी 
