नेपथ्य स्वर-देवी, स्वार्थ तो वहुत साध लिया, अब 
कूछ परहित भी.... 
युवती-अभी तो बिल्कुल नहीं, ओल्ड एज में सोचेंगे । 
नेपथ्य स्वर-हमसे तुमको वहुत कुछ मिलेगा मते 
...हमारा तात्पर्य यह है कि हमारे जाने से.... 
युवती-मधि में) कितना मिलेगा, हाऊ मच ? 
नेपथ्य स्वर…प्रत्येक बात को रुपये-पेसे में मत तोली. 
... म्हें आत्मीयता मिलेगी, श्रटद्रा मिलेगी. ० . .परलोक तो सुधर 
ही. . . . 
युवती- (बीच में) यूज़लेस ! इसका यया करबै.…मिडिल 
क्लास औरतों की तरह अचार डालूँ? 
वस आज हम पैसों की तरफ इस तरह भाग रहे हैं 
कि हमेँ कुछ नहीं दिखाई देता सिवा पैसों के । अन्तिम 
नाटक भी कुछ इसी पृष्ठभूमि पर आधारित है । इसमें स्वयं 
नाटककार को आत्मानुभूति ज्यादा दिखती है । 
'विज्ञाय-विद्या' का धीर-प्रशान्त नायक 'ललित' एक 
पुराना वादय-निदेशक, ३ नाटककार एवं कणाकार है, जिसने 
घरेलू तथा सामाजिक पताड़नाजी से हारकर नाटक छोड़ 
दिया है तथा 'एता पी. वैद्य' के रूप में गुमनामी जीवन 
व्यतीत काने लगता है । अपना बहुमूल्य समय ताश खेलने 
में जाया करने लगता है । एक नाट्यप्रेमी युवक 'नचिकेता' 
आकर उनकी सुप्त भावनाओं को कुरेदकर जगाता है । वे 
उस युवक को नाट्य प्रशिक्षण देते हैं । 
उनकी पत्नी 'कालिंदी' जो आज़ की चकाचौंध दुनिया 
७६ औ नटरंरां-७७ 
की भौतिकता में लिप्त है । उसे नाटक, साहित्य, कला 
आदि सब बेकार लगते हैं । दोनों के सेद्वान्तिक मतभेदों 
ने न सिर्फ उनके पारिवारिक जीवन को अस्त-मयस्त किया, 
बल्कि पुत्र 'भावित' तथा पुत्री 'मोना' पर भी इसका प्रभाव 
पड़ता है । 
भारतीय नादय-शास्वी के अनुरूप यह नाटक तुखान्त 
है । "कात्तिदी' का अंत प्रताड़नाओँ से भरा होता है, लेकिन 
'ललित' की पहचान समाज में एक प्रतिष्ठित नाटककार 
के रूप में होती है । 
सुतुज्जित मंच के इस नाटक में लेखक ने प्रकाश 
एवं जन्य टूव्यावडारिक- पक्ष के संवन्त दिए हैं । पूर्व नाटकों 
की तुलना में, यहाँ तक कि यन्शेपख्यान .क्री दृष्टि से, ये 
नाटक बेहतर हैं । 
विसंगतियों के खिलाफ संघर्ष इस संकलन के हर 
नाटक का भूल स्वर है । अन्तिम तीन नाटकों की तुलना 
में प्रथम दो नाटकों के तेवर वीक्ष्य हैं । नाटककार ने हर 
नाटक का प्रारम्भ सूत्रधार शेती से क्रिया है, जो कहीं 
चोबदार, कहीं कीतंनदार तो कहीं व्यक्ति- एक और दो के 
रूप में प्रकट होता है । कतिपय कमजोरियों के बावजूद 
इस संकलन में निहित हर नाटक मानवीय मूल्यों के प्रति 
साज, सजग और अभिनेयता की वृष्टि से सफल है । 
पिशाचबिद्या एवं अन्य नाटक, विलास गुप्ले, सन्मार्ग प्रकाशन, की , 
यूबी. बेंग्लो रोड, जवाहर नगर, दित्ली-७, मूल्य : दि० रुपये। 
मार्च, तो ० ० ६ 
