नाटूय-वृत्त 
मार्च, २ ० ० ६ 
पटना रंगमंच की नाट्य परिक्रमा 
जितेन्द्रनाथ 'जीतू' 
हि"; दी प्रदेशों में रंगमंच के क्षेत्र में बिहार की राजधानी पटना रंगमंच की 
गतिविधि पर सभी की नजर रहती है । बाबा कारंत की यह उक्ति "पटना 
के रंगकर्मियों के बीच जाने के पूर्व अच्छी तैयारी करनी पड़ती है" अपने जाप 
में काफी कुछ कह देती है कि पटना के रंगकर्मी, रंगकर्म के प्रति कितने सजग 
रहते हैँ । वर्ष २००३ में पटना रंगमंच को सिर्फ नुवकडों के लिए याद रखा गया, 
वहीं वर्ष २००४ सुकून देने लायक हैं कारण मंचीय और नुवकडों की लगातार 
प्रस्तुति। इस वर्ष भी वरिष्ट अभिनेता, निर्देशक, नाटककार सिर्फ नष्ट्रयगोष्टियों 
में ही शिरकत कर पटना रंगमंच क्री चिंता करते रहे । युवा रंगकर्मी पिछले गो-तीन 
वर्षों से पटना रंगमंच की कमान सम्भाले हुए हैं और सहीँ दिशा में सार्थक काम 
कर रहे हैं । 
तीन नाटक इस बार अपने शेली के चलते, लीक से हटकर काम करने के 
चलते चर्चित रहे। अक्षरा आर्टूस के मानवेन्द्र त्रिपाठी निर्देशित 'रोमियों जूलियट 
जोर अँधेरा' ने दर्शकों को एक नया आस्वाद दिया । यान " जीत्देनाशेय रचित इस 
उपन्यास क्रो क्लोन शेली में मंचित क्रिया गया । मंच के रणधीर खुमार के निर्देशन 
में 'अंतहीन इंतजार' और पुत प्रकाश निर्देशित "हाय सपना रे' भी प्रयोगधर्मिता 
के चलते प्रशंसित रही । 
नाट्य संस्था प्रेरणा इस वर्ष नुवकडों (राजा का बाजा, गड्डा, कठपुतलियों) पर 
अधिक सक्रिय दिखी । संस्था ने राकेश रंजन के निर्देशन में मात्र दो प्रस्तुति "जूलियस 
सीजर के अन्तिम सात दिन' और 'रंगभूमि' का मंचन क्रिया । दोनों नाटकों में 
वरिष्ट अभिनेताओं कीं- कमी स्पष्ट झलक रही थी । भारतीय जननाट्य संध की 
शाखा पटना इच्छा भी मात्र दो मंचीय प्रस्तुत कर त्तकीं-क्रोर्ट मार्शल और गबरघिचोर । 
हौं, नुवकडों पर इच्छा 'में विहार हूँ, 'हल्ला बोल' की लगातार प्रस्तुति करती रही । 
इस वर्ष सर्वाधिक नया प्रोडक्शन दिया मंच आर्ट गुप ने । रणधीर के निर्देशन में, 
अंतहीन इंतजार (वेटिंग फॉर गोडी), शशिभूषण वर्मा निर्देशित 'द जनपथ क्रिस' 
चमरवा, मलवे का मालिक (नि.…मृगेंद्र कुमार), द सडेक्शन (रि-शशि सिंह) और 
राष्टीय नाट्य विद्यालय के छात्र रह चुके संयन्त्र त्रिपाठी निर्देशित "सैरेग भये कोतवाल' 
का मंचन हुआ, जिसमें मात्र दो नाटक 'अंतहीन इन्तजार' और 'सैंया भये कोतवाल‘ 
उनके अन्य प्रोडक्शन से बेहतर थी । चुत्प्तरुड़ नाटकों की श्रृंखला में "इंस्पेक्टर मातादीन 
चदरंगं-७ ७ / ७७ 
