चाँद पर' (नि. रणधीरूं'कुमार) और 'ईदगाह' (नि-जा-काशिराम 
वर्मा) की प्रस्तुति हुई । 
अक्षरों आर्टूस ने इस वर्ष काफी काम किया । चाहे 
मंचीय प्रस्तुति हो या नुवकड़ प्रस्तुति, नियमितता वनी 
रही । नई प्रस्तुति में संस्था ने कुणाल के निर्देशन में 
'वैशाली' और मानवेन्द्र त्रिपाठी के निर्देशन में 'रोमियों 
जूलियट और अँधेरा' का मंचन किया । एक मंत्री स्वर्गलोक 
में (नि. राकेश रंजन), कोश (नि. मणिकात 'मसि), 
परिवर्तन (नि. मानवेन्द्र त्रिपाठी) जैसी पुरानी नाट्य प्रस्तुतियों 
का मंचन इस वर्ष भी अक्षरों ने किया । 'वैशाली' 
ऐतिहासिक यश-यन्तु के कारण चर्चित रही । आलेख स्वयं 
निर्देशक कुणाल का था । नाटक में आंबपात्ती को केन्द्र 
में रखकर द्रोपदी अंतर वर्तमान समय में हो रही सौन्दर्य 
प्रतियोगिता की एक साथ रखा गया, जो नाटक क्रो 
प्रासंगिक वना रहा - था । यहीं 'रोमियो जूलियट और अँधेरा' 
प्रयोगधर्मिता के चलते प्रशंसित रही । अतिधि सत्कार (नि. 
राजीव कुमार), राजा का औजार (नि॰ मानवेंद्र त्रिपाठी), मुर्ग 
की जान जाए, नवाबों का खेल (नि. अजीत कुमार), आमरण 
अनशन (नि. राजीव कुमार) नुवकडों की प्रस्तुति संस्था 
ने इस वर्ष क्रिया । 
अन्धों का हाथी (नि. संजय उपाध्याय), रोशनी (नि. 
शारदा सिह), हमारी चुहिया नुवकढ़ नाटक की प्रस्तुति करने 
वाली निर्माण नाट्य संस्था अपनी चर्चित प्रस्तुति 'विदेशिया' 
और "उगना रे मोर काय गेलाह' का मंचन लगातार करती 
रहीँ । दोनों नाटकों के निर्देशक संजय उपाध्याय थे । गत 
वर्ष को भाँति इस वर्ष भी तिरावल अपनी पुरानी प्रस्तुति 
"राजा की रसोई' (नि. सुमन कुमार) लेकर हाजिर हुई । 
हिरावल के संतोष झा ने पद्यात्मक तरीके से नया नुवकड्र 
नाटक "दुनिया रोज बदलती डै' लिखा और इसकी प्रस्तुति 
लगातार ढोती रहीँ । नाट्य दल दस्तक ने दो मंचीय प्रस्तुति 
बी--, "डाय सपना रे' और 'एक और दुर्घटना' । राष्टीय नाट्य 
विद्यालय के हैं पुत प्रकाश निर्देशित दोनों नाटकों में 'एक 
और दुर्घटना' कमजोर अभिनेताओं के चलते अच्छी प्रस्तुति 
नहीं बन सकी । शर्ताक्रि, तीन वर्ष पूर्व भी पुंज प्रकाश ने 
इसका निर्देशन लिया आ, तब यह नाटक स्तरीय था । 
क्वेनुवकडों की प्रस्तुति में दस्तक एकमात्र नुवकड़ नाटक 
"करशप्न जिदरबाद' (नि पुत प्रकाश) की प्रस्तुति ही यर 
सकी । 
७ द / नटरंगक्वे७७ 
'थैक्रु बाबा लोचनदास' जैसी प्रस्तुति लेकर भरिम 
२००४ में शिरकत करने वाली एच.एम.टी. से कुछ अधिक 
उम्मीदें थीं । लेकिन दो उम्मीद 'विदेशिया' और 'बकरी' 
(नि. सुरेश कुमार हिब्बू) तक बेहद धूमिल होती दिखी । 
थियेटर युनिट ने लम्बे अन्तराल के बाद अपनी चुप्पी तोड्री 
और रवीन्द्र भारती की नाटूयकृति 'जनवासा' का मंचन 
राजीव श्रीवास्तव के निर्देशन में किया । कई पात्रों का 
कैरेक्टराइंजेशन अच्छे ढंग से नहीं हो पाया और प्रस्तुति 
आलेख के स्तर पर भी बेहद कमजोर थी । भारंगम, २००५ 
में पूरे विहार से एकमात्र इसी नाटक का चयन हुआ । 
"एक अजनबी से मुलाकात' (नि. मृत्युजय कुमार प्रभाकर) 
से अपनी रंगयात्रा की शुरूआत करने वाली नाट्य संस्था 
अभियान ने इस वर्ष प्रवीण कुमार गुंजन के निर्देशन में 
'द ड्रीम प्रत्ययों गांधी' का मंचन किया और गड्डा, फेल-पास, 
सदाचार का ताबीज (नि. प्रवीण कुमार गुंजन) नुवकडों की 
प्रस्तुत करती रही । मंडत्ती ने भिखारी ठाकुर की नाटूय रचना 
'गबरघिचोर' (नि. राकेश मिश्रा) जोर वरिष्ठ कथाकार अवधेश 
पीत की कहानी 'सवाल उठता है' (नाट्यरूपांतरण : विनोद 
चंद्रा) का मंचन पेम वर्मा के निर्देशन में किया । दलित 
मुद्दे पर आधारित सवाल उठता है की प्रस्तुति स्तरीय रही । 
इच्छा, पटना सिटी ने 'शोभायात्रा' (नि. जनित पाठक) जोर 
'सखाराम बाइन्डर' (नि. छवि रंजन) की लचर प्रस्तुति की है 
बिहार जाई थियेटर जपने चिर-परिचित नाटकों 'आरम्भ 
अन्त से (नि. आर॰ पी. ताप), "कॉकटेल" (नि. अजीत 
भाई थियेटस्वाला), 'कांचनरंग' (नि. अजीत भाई यियेटरवाला) 
का मंचन लगातार करती रही । 
इस वर्ष पटना रंगमंच पर लगातार नाट्य महोत्सव 
और नाट्यगोष्ठियों का उपयोजन होता रहा । बिदार जाई 
थियेटर, निर्माण, प्रांगण, प्रेरणा, मंच, अक्षरा आईस ने 
नाट्यमहोत्सवों का आयोजन क्रिया । कुछ बाहर की प्रस्तुतियों 
भी पटना में हुई, जिसमें कुमुद मिश्रा (शवकर के पौध 
दाने) और सीमा वर्मा (डियर डायरी) का एकल अभिनय 
बेहद पसन्द लिया गया । परवेज अख्तर के निर्देशन में 
नटमंडप गुप ने मोना झा (सागमीट), जावेद अख्तर (त्रास) 
और विनोद (अमृतसर जा गया) की एकल प्रस्तुति की 
और तीनों लाजवाब रहीँ । राष्टीय नाट्य विघालय में इस 
वर्ष पटना से पुज प्रकाश का चयन दुआ है 
इस वर्ष तवकइ प्रदर्शन स्थल सिर्फ 'गांधी पैदल 
मार्च, २ ० ० ६ 
