तक स्थित नहीं रहा । अक्षरा द्वारा स्थापित भारतेन्दु-नेपाली 
रंगभूमि, रेणु रंगभूमि (गांधी जाट) आदि कई जगह नुवकडों 
का प्रदर्शन लगातार होता रहा । पुस्तक मेला, ०४ में इस 
बार भी नुवकढ़ महोत्सव का आयोजन हुआ । इस आयोजन 
में देवेन्द्र राज अंकुर भी आए । पटना रंगमंच के भीष्म 
पितामह को जानेवाले प्यारेमोहन सहाय लम्बे अन्तराल के 
बद सक्रिय हुए जोर 'पैं मंत्रो बकूँरा' का मंचन उनके 
निर्देशन में हुआ । 
वर्ष २००४ के करे में यही कहा जा सकता है कि 
श्रेष्ट प्रस्तुति का अभाव भले दिखता हो । लेकिन वर्ष भर 
रंगमंच सक्रिय दिखा एक सकारात्मक दृष्टि के साथ ।८शेरी 
मेदान स्थित ऐतिहासिक वली हॉल में ५३वें कामगार पर्व 
के अवसर 
पर सीमित संसाधनों के वावजूद २१ नाटकों का 
मंचन किया गया । महाराष्ट्र कामगार कल्याण मण्डल द्वारा 
जायोजित यह नाट्य महोत्सव पिछले ३० दिसम्बर से इस 
वर्ष कीं २० जनवरी तक चला । है तो इसे कामगार महोत्सव 
का तिरपनबॉं साल बताया गया है, पर इसकी शुरूआत 
१री३ए में अंग्रेजी राज के समय ६७ वर्ष पहले हो चुकी 
थी । इसी समय राज्य कामगार कल्याण मण्डल की स्थापना 
हुई थी । 
इस महोत्सव के तहत इस वर्ष समग्र महाराष्ट्र में 
करीब १०० नाटकों का मंचन हुआ जिनमें २१ अकेले 
मुम्बई में हुए । अधिकांश नाटकों की विषय-वस्तु मुद्दा 
आधारित थी । इनमें लदृडे का 'छान धागत्य गिरन्या‘ राजेश 
गावली का "रोवताची लोकल' ओरद्र विश्राम सूट का 'हे 
राष्ट्र जीवन्त आहे' आदि प्रमुख थे । 
१त्४ ० के जास-पास तक गणेशोत्सव और दिवाली 
आदि के अवसर पर लगने वाले मेलों के दोरान वालों के 
मजदूर खुले मंचों पर होने वाले नाटक देखते थे जिन्हें 
नेता कहा जाता था । इनमें सामाजिक जागरण, राष्ट्रवाद 
और देश-भक्ति जैसे विषय छाए रहते थे । एक अजब 
नियम था कि जिन नाटकों में तमाशे का इस्तेमाल रोता 
था वे प्रतिर्शझात थे । यह इसलिए भी दिलचस्प था कि 
जम्योरी मेदान के मुख्य आकर्षण लोक नाट्य के अभिनेता, 
शातिर तवा भजनिर्यों दुआएँ हीं थीं । इन नौठंकियों के 
लेखक और नाट्य-कभी उस समय की मुम्बई के 
यजते-पत्ते उद्योगों में कार्यरत मजदूर ही होते थे । 
मार्च, २ ० ०६ 
अपनी स्थापना के करीब १५ वर्ष पश्चात् १त्१३ में 
कामगार मण्डल ने वार्षिक जाटूय-संस्था की श्रृंख़ला की 
शुरुआत की थी जो आज तक जारी है है इस वर्ष मंचित 
नाटकों में भरत लन्डे का नाटक मिल मज़दूरों के पारिवारिक 
जीवन से प्रभावित था । यह नाटक इस खात की पुष्टि 
करता है कि श्रमिकों के मुद्दे आज भी प्रासंगिक हैं । इस 
विषय पर श्री लन्डे कहते हैं---": मिल में चली हड़तात्तों 
से बर्बाद एक मजदूर परिवार में पता-बम दूँ। मेरा नाटक 
उन्हें अनुभवों पर आधारित है" । 
सामाजिक प्रतिबद्धताओं वाले इन नाटकों में प्रस्तुति 
के स्तर पर कच्चापन होता है, बावज़द इसके ये नाटक 
रंगमंच में नवागंतुकों को सीखने को वहुत-सी चीजें उपलब्ध 
कराते हैं । 'अमल भावनांचे' के निर्देशक चन्दर पाटिल का 
कहना है--" 'कामगारों का यह मंच हमें सीखने और प्रयोग 
करने का एक रोका प्रदान करता है, जो हमें व्यवसायिक 
मंच मुहय्या नहीं करा सकते ।" 
यों तो नाटकों में कॉमेडी और मैलोड्रामा अधिक 
प्रचलित हैं पर रिडोंउयावा बोलबाला' जैसे नाटकों को, जो 
कि मुम्बई के प्रवासियों को गुहा वनाते दिखते हैं, दर्शक 
अधिक तरजीह नहीं देते हैं । एक घण्टे से जियादा चलने 
वाले इन नाटकों के लिए एक छोरा-सा मंच होता है । 
जिसके जागे प्लास्टिक की कुर्सियाँ व्यवस्थित होती हैं । 
कुछ नाटक तीन घण्टे तक भी चलते हैं । 'किन्तीर' एक 
ऐसा ही नाटक था जिसकी विषय-यन्तु भारत के कुछ हिस्सों 
में प्रचलित. बठुपत्सीत्व प्रथा से प्रेरित था है इन नाटकों के 
लिए टिकेट पाँच व दस रुपये के थे । नाटकों में मजदूरों 
की भागीदारी के कारण यह साज था ( कामगार कल्याण 
केन्द्र के वेलफेअर आँफिसर प्रकाश बनकर का इस बावत 
काना था-"चूँकि ये नाटक कामगारों द्वारा, कामगारों के 
लिए ठी हैं, इसलिए टिकट की दरें कम डी रहती है ।" 
इन कामगार मंथों से निकलकर कई रंगकर्मी 
व्यावसायिक मंयों और दूरदर्शन तक में जगह बना लेते 
हैं । रंग आलोचक रबीन्द्र पठारे यजते हैं--"रंगकों से जुड़ने 
वाले निर्मित सावंत, जादेश बंधेकर, रमेश काटकर, राजा 
जायेव्य, मछिंद्र कांबली और यशवंत दत जादि आज चर्चित 
नाम हैं । 
१त्६० के (हास-पास तक निजी कम्पनियों भी इसी 
प्रतिद्धन्डिता में हिस्सा लेने लगी बी । नाटकों के स्तर को 
नटरंगा७७ औ' अ" 
