लेकर उड़ाईं जा रही शंकाओं के बीच में यह बात भी जो 
कि कामगार कल्याण मंच आज मजदूरों को मंच नहीं रह 
गया है । १री६ ० से नाटकों से जुड़े वसन्त जाधव कहते 
हैं-"संसाधनों और फण्ड के मामलों में मजदूर आज निजी 
य२न्यनियों से मुकाबला कैसे कर सकते हैं ।" 
चालीस के दशक के अन्त तक जब व्यावसायिक 
मंच का पतन हो रहा था, तब बायकुला व परेल के मजदूरों 
की चालों के पास शौकिया नाटकों के बोर्ड दिखने लगे 
थे । वसंत जाधव के अनुसार "ब्लेक बोर्डों' के ऐसे ही 
प्रयोगों को 'शिवसेना' ने लोकप्रिय किया था । 
ए ० / नटरंग-७७ 
वे दिन बीत चुके थे । आज गैर श्रमिक नाट्य लेखकों 
और निदेशकों की लम्बी क्तस्नार लग चुकी है जो नाटक 
के कथ्य को अनदेखा कर रहे हैं । शिवसेना या वाम पक्ष 
जिम्होंने कामगार रंगमंच को चुनियादी तोर पर बढावा दिया 
बा, वे आज एक नाजुक दोर से गुजर रहे हैं । 
आज जब मुम्बई को शंघाई बनाने का नारा चरम 
पर है, तब श्रमिकों की वैश्विक उपेक्षा के इस दोर में 
कामगार उत्सव को वापस वुलन्दी तक पहुँचने में शायद 
कुछ अधिक ऊर्जा की जरूरत पड़े । 
(इं.एस.टी.क्यु. से साझा) 
मार्च, २ ० ०६ 
