मार्च, २००६ 
नाटक डायरी २० 2 ४ 
संकलन : डॉ. शिवनारायण खना 
कनार्टक 
बंगलोर 
पृथ्वी थिएटर समारोह ०४ (वा२ १ नवम्बर) 
एक यी नानी (उही-ज्ञाति कोम । निदेशन-मरिहा पीहर । प्रस्तुति…अजोका थिएटर । 
अवधि--; घण्टे । ए नवम्बर । मेराथन (अंग्रेजी) -एदोअरदो एरबा । निदेशन-विक्रम 
कपाडिंया । प्रस्तुति…माँस्वयू । अवधि---, घष्टा । १५ नवम्बर । टू स्टेप्स बिहाइंड (अंग्रेजी) ॰ 
(फ्रेंक नेय-गिनेस कृत 'समवन हु विल वॉच ओवर मी' पर आधारित । निर्देशन-राहुल 
द कून्हा। प्रस्तुति-रेज । अवधि--, घष्टा, ४० मिनटा १६ नवम्बर, बी-मिडिया डेल 
आर्ट मेतीर (इटालियन, अंग्रेजी एवं गिवरिश) लेखन एवं निदेशन-मालों तुली । 
प्रस्तुति-लोंगो डेल आर्टा अवधि--, घमृटा, ३० मिनट । १७ और १ए नवम्बर. 
जंगल में मंगल (मराठी) (विलियम शेक्सपिअर कृत 'मिद्यामर नाइट ईम' पर 
आधारित) । निर्देशन-चेतन दातार । प्रस्तुति-अविष्कार । अवधि---, घणटा ४५ मिनट । 
१री नवम्बर । आगरा बाजार (उर्दू) लेखन एवं निर्देशन-हबीब तनवीर । ध्वनि-य-नया 
थिएटरा अवधि--; घण्टे ३० मिनटा २० नवम्बर. चरन दास चीर (छत्तीसगढी) 
लेखन एवं निर्देशन-मबब तनवीर । प्रस्तुति-नया थिएटरा अवधि---; घण्टे १५ 
मिनट: २१ नवम्बरा 
चण्डीगढ़ 
पंजाबी विशवविद्यालय थिएटर तथा टेलीविजन विभाग 
हुलसी बाई (पंजाबी) -मणि मधुकर । अनुवाद एवं निर्देशन-हीं. कमलेश उप्पला 
१ए जनवरी। 
प्राचीन कला केन्द्र 
सावधान सास जी (हिन्दी) । निर्देशन-प्रो. तोमिजो मिजोकामी । प्रस्तुति-ओसाका 
यूनिवर्सिटी आँफ़ फॉरन स्टडीज, जापान । स्वान-भास्कर राव इनडोर आंडिटोरियम । 
क्षुधारहित युग (हिन्दी) । निर्देशन…तोमिओ मिजोकामी । प्रस्तुति-ओसाका यूबिर्सिटी 
आँफ पर्ण-रन स्टडीज, जापान । स्थान-भास्कर राव इनडोर अंत्डिसोरियम । दोनों 
ग्रसूनियं१त्--- १३ सितम्बर, 
नटरंग३-७७ / -८ १ 
