बल रंगमंच 
संकलन : डॉ. शिवनारायण वना 
ए ए / नंटरंग-७ ७ 
दिल्ली 
उमंग 
खाल नाटूय कार्यशाला 
कोन बडा यत्न छोटा । लेखन एवं निदेशन-रेखा जैन । स्थान-जलवायु विहार 
कम्यूनिटी सेवा, नोएडा । ३० मई । बच्चे मन के सच्चे । लेखन एवं निदेशन-मोहिनी 
माथुर । स्थान-नवयुग स्कूल, पेशवा रोड । ६ जून । सागर की सुनहरी मछली । लेखन 
एवं निर्देशन-अरुण कुमार सिंह । स्वान-नवयुग स्कूल, पेशवा रोड । ६ जून । छोटी-सी 
अभिलाषा, परिकल्पना एवं निदेशन-सरोजनी आर्य । स्थान-सुन्दर जपाटेमे१टूस, 
पश्चिम विहार । १७ जून । भूत नगरी । लेखन एवं निर्देशन-गुलशन वालिया । 
स्थान…भारती पब्लिक स्कूल, स्वास्थ्य विहार । १री जून । 
रजत उत्सव, बाल नाट्य समारोह-२००४ (पू-ए अम्बर) 
खिलौनों कीं पुनिया । परिकल्पना एवं निदेशन-रेखा जैन । स्थान…स्नेह इंटरनेशनल 
स्कूला ५ अक्टूबर । बिल्ली का खेल (हिन्दी)…लश्मी नारायण लाल । निदेशन-रेखा 
जैन एवं हरीश वर्मा । स्वान-आर्य समाजा प्रस्तुति-उमंग । ६ अक्टूबरा चंगू-मंगू 
(हिन्दी) । लेखन एवं निदेशन-मि- राईस । प्रस्तुति-उदयन केअर । ६ अक्टूबरा 
किस्सा राम और श्याम का (हिन्दी) । आलेख व निदेशन-सुदेश अरोडा । प्रस्तुतिड 
इमागो टी.आईं.ईं.कम्पनी । ७ अक्टूबरा कुच (हिली-रेखा जैन । निर्देशन…प्रल्यूष 
कुमार । प्रस्तुति-हिलनी पब्लिक स्कूल, गाजियाबाद. ७ अक्टूबरा गणित देश । 
परिकल्पना एवं निर्देशन-रेखा जैन । स्वान-भारती पब्लिक स्कूला प्रसूति-य-उमंग । 
ए अक्टूबरा स्वाधीनता सोप-रेखा जैन । रूप सज्जा, प्रकाश परिकल्पना व 
निदेशन-सुवर्ण रावता प्रस्तुति-सरदार पटेल विद्यालय. ८ अक्टूबरा 
राष्टीय नयनों विद्यालय 
ज१नेबचपन, राष्टीय बाल नमम महोत्सव- तो ००४ (२त् अक्टूबर-६ नवम्बर) 
हैलो टू माइसेल्कि (हिन्दी) । प्रस्तुति-संस्कार रंग टोली । २री अक्टूबरा जादू का 
सूट (हिन्दी) । प्रस्तुति-संप्रेषण नाट्य मंच, कटनी, मध्यप्रदेशा ३० अक्टूबरा हीदोडू 
मार्च, २००६ 
