रंगमंचीय खेल तथा गतिविधियाँ:: 
प्रस्तुति : विजय कुमार सिह 
९० / नटरंग-७७ 
1. गेंद का खेल (बॉल गेम)…जिस संभागी के हाथ में गेंद होगी वह अपना नाम बोलकर गेंद को 
किसी अन्य संभागी की जोर उछालेगा । जिस संभागी के पास गेंद पहुँचेगी वह भी अपना नाम 
बोलकर गेंद को पुन: किसी दूसरे संभागी की जोर उछाल देगा। यह क्रम चलता रहेगा। इसमें 
संभागी यह कर सकता है कि जिसका वह नाम जानना चाहे गेंद उसी की ओर उछाले। 
विअल्प---इसमें जिस संभागी के हाथ में जाए वह गेंद को उछालने के पाले उस संभागी का 
नाम बताएगा जिसकी जोर वह गेंद उछालेगा । 
2. अन्दाज अपना-जपना (नेम गेम)-सभी संभागी जपना-जपना हँसते हुए, गुस्से से या जन्य प्रकार 
के हावभाव, अभिनय करके रोकेंगे । इसमें यह तरीका भी जपना सकते हैं कि एक व्यक्ति अभिनय 
करत्ते हुए जपना नाम बोलेगा जेसे…मैँ.…बिजय हूँ । तत्पश्चात् प्रत्येक संभागी बारी-वारों से अभिनय 
करते हुए अपना नाम बोलेगे । 
3 . युग्म परिचय-म युनंमों को निर्देश में कि वे आपस में व्यक्तिगत व्यवहार, पारिवारिक जानकारी 
को जान लें, फिर बड़े समूह में अपना साथी स्वयं बनकर अपना परिचय में जैसे-राकेश, दिनकर, 
बनकर अपना परिचय देगा और दिनकर राकेश बनकर अपना परिचय देगा । समूह में बैठे सदस्य 
सवाल पूछ सकते हैं । 
4. लाली बजाकर नाम बताना-सभी संभागी एक गोल घेरे में बैठेंगे । शुरुआत करने के लिए 
संचालक अपना नाम बोलकर दाई जोर बैठे संभागी की तरफ एक ताली बताएगा । इसी प्रकार जागे 
वाले संभागी ताली बजाते हुए अपना नाम बालेगे । ध्यान रहे की नाम पूरा नहीं बोलना है और 
यह क्रम जल्दी-जल्दी करना है । 
द्वितीय चरण में अपने बाई या दाई और ताली बजाते हुए उस संभागी का नाम बोलना है । 
इसी प्रकार यह क्रम चलता रहेगा । तृतीय चरण में ताली बजाकर किसी संभागी का नाम बोलना हे, 
वह संभागी भी ताली बजाते हुए किसी भी संभागी का नाम बोलेगा । इस चरण में जिस संभागी का नाम 
एक बार ले लिया गया है, उसक नाम तथा जपने जाजू-बालू बैठे संभागियों का नाम नहीं बोलना है । 
हु- समूह परिचय-कमरे में सभी संभागी विचित्र दिशाओं में चलते रहेंगे । प्रशिक्षक कोई संख्या 
बोलेगा। ब्रोत्ती गई संख्या के समूह में सभी संभागी बैट जाएँगे । समूह में उनसे निवल प्रकार के 
कार्य करने को कडा जाएगा-- 
० आप अपने साथियों को एकक्वेएक चुटकूलक्च अथवा हास्य प्रसंग सुनाइए । 
० आप जीवन में कभी मरते-मरते बचे होंगे । उसकी घटना साथियों को बताइए। 
० आप अपने किसी ऐसे परिचित व्यक्ति के को में साथियों को बताइए जिससे अब बहुत 
प्रभावित रहे हों । 
मार्च, २००६ 
