एक अनुरोध 
न्यासी प्रतिष्ठान के रंग-साधन कॅन्द्र में पदाधिकारी कलाओं के अतिरिक्त साडिन्य, कला, संस्कृति मम्यन्धी 
दुर्लभ एवं बहुमूल्य बिबिध सामग्री का भण्डार निरन्तर बढ़ रहा है । इसमें पृग्नक्तों, पत्रिकाओं के अतिरिक्त "श्या ० 
स्मारिकाओँ, ६ भी (: फोटोग्राफ, ६ ० ० अप्रकाशित नाटक, विषयानुसार व्यवस्थित ७८००० समाचार कनम्बी क्रं 
साथ-साक्ष आमन्त्रण पत्र, पोस्टर, हैष्ट्रधिल, सेमिनार पेपर 3पा१डिगो-वाधीडियों केसेट आदि अनेक प्रक्राब्ल की सामग्री 
है । यह सब रंगकर्मी, साहित्यकार, विद्वान, शोधार्थी आदि के उपयोग के लिए सृत्नश्म है । 
हमारे लिए यह प्रसन्नता की वात है कि विभिन्न संस्थाओं, रंगकर्मियों, साहित्यकारों तथा अन्य विद्वानो से हमें 
भेंटस्वरूप सामग्री मिल रही है । हम उन सभी के आभारी है" । आप भी ऐसी बहुमूल्य सामग्री यहाँ 'मज सकने डे । 
इस कार्य क्रो जाये रखने और बढाने के लिए प्रतिष्ठान ने अपने स्थायी क्रोध एवं भवन के लिए धन-संग्रद्र का 
कार्य प्रारम्भ कर दिया है । प्रतिष्ठान की दान में दी जानेवाली राशि आयझा अधिनियम १री६ १ की धाम ८०जी के 
अन्तर्गत आयकर-मुक्त है । सभी संस्कृतिप्रेमियों से अनुरोध है कि वे इस मदृत्यपूर्ण कार्य में हाथ बंटाये अंस्त्र स्थायी 
निधि तथा भवन निर्माण के लिए सहयोग राशि पुत्र संग्रहात्नयीय सामग्री नटरंग प्रतिष्ठान के नाम निम्नलिखित पते 
पर भेजें । 
नटरंग प्रतिष्ठान 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दिल्ली१ १ ० ० री २ 
दूरभाष : ०११-२६७१री७१७, टैलीफेक्स : पु११"-३२प्र८ज३"" ] 
