पेस रजिस्ट्रग्रर के यहाँ पंजीकरण संख्या १०२७ज्ञा६२ 183" : 0974-15 
'- 1 
[1९२ ८1 1५ 11-1 । 
त्पठत्रुद्धि ८ ८ 1 मृ जीतब्तता 
८31५३ 1 ८51३ 31 ] ५३1 ] ८1 ] 
1 प्रदेश को विशाल सांस्कृतिक षउल्पटा का टाटक्षण तथा जाठाटिकां के लिये कलाओं के उत्पास्वादन्त के अतत्पटो कं 
दिकाहृप के उपाय-साध कलात्मक ठातिविधिर्या का ।जिब्दोंबअण । 
है झध्यघ्रर्दश दो कलाश्री को स्वतंत्रता भी त्पस्साब के साथ विकास के अबदृपटों भी हूमाघलाँ झा बृद्धि । 
८१ खजुटाही कृत्य टाआटौह. तात्नटोल दृपआटोह. कालिदास टाझाटौह्र. लांकउंबा. निकाह उत्सव. जबाँदा ठनहांत्सव. 
बेतवा टाहांत्सत. धटोहउ उत्सव. अलीउ खां हृपल्पीत टाआटोह. उस्ताद 31ला3हीज खाँ टपब्जीत हमलाटाँह. आघडू उत्सव 
टनेटो टाटिझाठाय कायंक़क्यों का अटूट सिलसिला । 
३८ जशि को आदिवाल्पी भी तीज संस्कृति के प्राव्याणिक टाउक्षण के लिस्ट विशंष प्रयत्न एब 
दुर्लक्ष होती जा उही शैलियां तथा उक्याकाटों के त्पस्साग खव ड्डअंबधंज के तिरो सात क्तायं । 
,८ जनजातीय कत्वा टांटाहात्नय खजुटाही. टाटाकथा त्पद्धाहात्नय आंउछा तथा टाजधाली आंधात्न 31 श्याटात्पा धद्वाडी घट' 
जवस्थाक्ति पना रुबूटातल्व हृमंद्यहात्स्य अं आदिठन हूमंस्कृर्ति. धूउष्टाक्यदाओ भी दिटात्पत्न को अलूढी ओदृट अदभूत आकी । 
३। पृटातल्व के क्षेत्र ठो दाकणकप्ट टाज्जात्न को स्थाषला । 
राहु 15 टाप्टीय एव 3 टाज्य स्तटीटा त्पस्लाव्यो के झाध्यझ टो देत्रा-प्रदंश क्रं ब्लूर्धल्य ३साहित्य२ज्ञाजारु कहनस्काभा 
टाज्जाठा के आध्यटा टो स्मृजत्नघलिर्या के त्पब्लात्न को घउल्पटा का दिक्य टपवहन्न । 
'८ वृगउत अब को प्रतिष्ठा भी जजठझाज कं लिये विश्नोष पहला जिउब्लड दृपाधंक्त या टाप्तिक्याप्यूयां त्रात्तिर्तिधिया का दृमद्याहनन्न । 
" लोआह्रपा. त्पाक्षाल्काउ. म्पूदंद्यह. तृत्नह्रपी त्माधजा इत्यादि लीक कलाओं. साहित्य. आलांतजा की उत्कृष्ट धबिकाआं का रुस्काटगत्न 1 
३८ टाजधाली लौधात्न क्वें राति दशक धूर्त स्थापित उतीब्द अक्ल कां अत्थाधूबिक ठबटव्या । 
ईर्द 3१ 
हैं ' ०" १३५ 1 
संस्कृति के क्षेत्र उनें जन्नठझात्न के अन्तुष्ठात्न जयी घहत्न 
