७५ साम्प्रदायिकता या मनु-यता-एस. के राणा 
७७ अर्थपूर्ण त्रुत्यडनाट्य प्रतियोगिता-क्षे-चु सिरिल 
भेदभाव और नाइन्साफी-देवयानी भारद्वाज 
बिन्ताबें 
८२ लीला नाटकों के अनुवाद-एम. एल. वराडपान्डे 
८३ लस्थाराम शर्मा गौड़ पर एक स्मृति ग्रन्यक्वेंदशरथ ओझा 
८५ प्रतिष्ठान समांचार 
८८ नाटक डायरीडा९८९-ज्योतिष जोशी 
आवरण - कबीर वाजपेयी 
सहायक सम्पादक - महेश आनन्द; ज्योतिष जोशी 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों के हैं । 
सम्पादक की उनसे सहमति अनिवार्य नहीं है । 
आई-४७,जंगपुराऐक्सटैन्यान,नयीदिल्ली८११००१४ (फोन८४६९०१६२) 
से नेमिचन्द्र जैन द्वारा सम्पादित और प्रकाशित तथा अर्चना प्रि८र्क्स, गली 
नं. ५ सीलमपुर, गोभी नगर, दिल्लीक्वे १ : ० ० ३ : में मुद्रित है 
वार्षिक शुल्क 
व्यक्तियों के लिए रु. ५०.०० 
संस्थानों और पुस्तकालयों के लिए रु. ७०.०० 
एक अति का मूल्य रु. १ ५० ० ० पन्द्रह रुपये 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान तथा साहित्य कला परिषद, दिल्ली 
प्रशासन और भाषा अनुभाग, उत्तर प्रदेश सरकार द्वारा प्रतियों की खरीद 
के रूप में सहयोग प्राप्त । 
