रचना का मूल्यांकन 
सम्पादकीय 
। । दु सी भी कला में मूल्यांक्ल का सवाल हमेशा ही उलझन भरा और विवादास्पद रहा है, क्योंकि सृजनात्मक 
कार्य के विश्वसनीय और वस्तुनिष्ठ पैमाने निश्चित करना आसान नहीं है । इसमें कई तरह की जोखिमें हैं । जैसे, 
रचनाकार का अपना 'विपना इतना निजी और लीक से हटकर हो सकता है कि पहली वार में उसे ठीक से परिभाषित 
करना ही सम्भव न हो । या वह यल-समीक्षक के अपने विमान से इतना भिन्न, विपरीत या विरोधी हो रूकता 
है कि दोनों के बीच सह-अनुमते या सह-भावन का कोई सूत्र ही न बन सके । ऐसी स्थिति में रचना की जॉचम्पड़ताल 
या उसकी सार्थवन्ता या सर्जनात्मक उपलब्धि के निर्धारण का वाम वहुत चुनौतीभरा हो जाता है । 
इस समस्या का एक और स्तर भी है जो कम विवादास्पद नहीं । यह है साध्य और साधन अथवा चरम 
निष्पत्ति और उस तक पहुँचने की प्रक्रिया के बीच द्वन्द्र । जीवन के हर क्षेत्र में साधन अथवा प्रक्रिया की शुद्धता 
साध्य अथवा निष्पत्ति से अधिक नहीं तो कम से कम उतनी ही महत्त्वपूर्ण तो मानी ही जाती है, क्योंकि अष्ट, 
दोषपूर्ण, या ग़लत साधन साध्य को भी विकृत कर देते हैं । बल्कि अक्सर तो ग़लत साधनों के कारण मूल लक्ष्य 
बदलकर कुछ और ही हो जाता है । इसके अनेक रूप सामाजिक और व्यक्तिगत जीवन के क्षेत्रो में देखे जा सकते 
है । एक तरह से समकालीन सक्रियता का सबसे बड़ा संकट साधन की शुद्धता को व्यर्थ मानकर चाहे जेसे सफल 
होने की आपाधापी से ही पैदा हुआ है । प्रश्न यह है कि यह नैतिक पैमाना कलाडसृष्टि के बारे में भी क्यों नहीं 
लागू किया जाना चाहिये ? बानी किसी रचना का जौ अन्तिम रूप हमारे सामने आता है उसे क्या उसकी पूरी 
प्रक्रिया से अलग करके ठीक से परखा जा सकता है ? मगर रचना की प्रक्रिया को देखना सम्भव कैसे हो ? एक 
पाठक, दर्शक या भावक तो केवल रचना को ही देख पाता है, उसकी प्रक्रिया को जानने का भी उसके पास रचना 
के अलावा कोई दूसरा साधन नहीं है । 
इस समस्या के रंगकला के सन्दर्भ में कई और आयाम भी है । किसी नाटक की प्रस्तुति एक समूह द्वारा 
कई सप्ताह, कई महीने के, और कभी-कभी तो कई वर्ष के, सहयोगी प्रयास से तैयार होती है । उसको अन्तिम 
रूप देने में निर्देशक और अभिनेता-मडि, के सय-साथ ट्टश्यसज्जा, प्रकाश-योजना, वेशभूषा, रूपसज्जा के शिल्पियों 
का योग भी होता है । इसके अतिरिक्त एक अन्य स्तर पर नाट्यकला काव्य, संगीत, नृत्य, अभिनय, के साथ-बध 
रुपंकर कलाओं के सृजनात्मक समन्वय की अभिव्यक्ति है । इस समन्दर की प्रक्रिया को ठीक से पहचाने, समझे 
और उससे प्रतिकूल हुए बिना, उस समग्रता की अनुभूति के बिना, नाट्यडसृष्टि की सहीं परख या आलोचना सम्भव 
नहीं है, अथवा एकदम सतही और उथली ही हो सकती है । यहाँ साध्य और साधन का नैतिक आयाम तो है ही, 
उसका बुनियादी रूपम शिल्पगत और समय रचनागत आयाम भी अनिवार्य रूप से सक्रिय रहता है । बहुतडसे 
रंगकर्मियों को अक्सर यह शिकायत रहती है कि जिस प्रस्तुति को उन्होंने हफ्तों की जीडतोड मेहनत से तैयार 
किया है उसके बोरे में समीक्षक एक बार देखकर ही पवकी राय वना लेता है और समीक्षा कर देता है । क्या 
उसे ग्रंस्तुति के अन्तिम रूप के साथ-माथ उस पूरी प्रकिया को भी समझने की कोशिश नहीं करनी चाहिये जिसके 
नटरीति५७ / ३ 
