आठ दिसम्बर ऋउ।८:ग्रे-स सौं 
बानबे 
अलका सरावगी 
एक टेबले खाने की । चार-मंच चुरसियों चारों 
तरफ़ लगी हुई हैं । टेबल पर कुछ किताबे पडी हैं, 
तितर-बितर है किसी-किसी कुरसी पर उतारे हुए 
कपड़ेपड़ेहैं है चाय के तीन रमलीध्याले, चार अमरूद 
और तो गिलास मानी के रखै हैं । दोपहर के जीन 
बजे का समय है । एक कुरसी पर एक पुरुष बैठा 
है और दो महिलाएँ उसके सामने बैठी हैं । ण्ड 
महिला गॉव फ्रीक्वेंसी लगती है-- पचास के चुनीब उप्र 
की; म्यूल शरीर; हाथों में चूडियाँ है दूसरी महिला 
कम उप्र की है । तीसेक भाल की । जाल आधुनिक 
फेशन में की हैं छोटेडछोटे । एक हाथ में चूड्री सोने 
की दूरि में घडी । हाथ में कृलम है । सामने एक 
नीलेरंमवीच'इलहै । पुरुष-अघेडउप्रकाहैक्वें खादी 
का कुर्ता-पायजामा पहने है उसके सिर के जाल अधि 
काले अधि सफेद हैं, कुरते में सिलवटें हैं । जाल 
अस्तक्वेंव्यस्तहें । कुछ तबीयत सुस्तक्वेंसीमालूम पड़ती 
है । मुँह लटकाये बैठा है और नज़रें टेबल पर टिकी 
हुई हैं । कम उप्रवाली महिला को बडी उम्रवाली 
महिला कुछ-कुछ कह रही है और वह बिना सुनै 
हीढाँ-हाँकरतीजारहीहै है उसका ध्यानउसमुरुष 
कींतरफ़है जी खिन्ननज़रों से एक बारउसकीतरफ 
३जित्ए है और मुँह नीचे कर लेता है । 
बडी महिला आजकल तो मेरी तबीयत ठीक ही नहीं 
रहती । पहले तो गुने भी लिखने-पड़ने का औक था । 
राजस्थान के गोद की हूँतो क्या हुआ, योही-८बहुतृअंगेही 
मैं भी 'कैच' कर लेती हूँ । मेरा दो नम्बर जमाई है न, 
वह मेरी बेटी को कहता है कि तुम्हारी माँ तो ग़ज़ब 
है । कितनी अंग्रेजी जानती है । जब जैसे किसी को मैंने 
वन्हते सुना, 'प्लीज़ डोंट माइन' तो मैं उसका मतलब 
समझकर उसे बाद कर लेती हूँ । पर आजकल तो मेरी 
तबीयत ही गड़बड़ रहती है । अब इन दिनों मैं भीख 
नहीं पकी, इसी वज़ह से । 
युवा महिला (अनमनी-सी) हाँ, हॉ, वह तो है ही । 
(फिर पुरुष की ओर देखती है, और कहती है । ) 
जा ! अच्छे फैसे है इस करफ्यूमें सब ! इस तरह घर’ 
में कैद होना-कोई न कहीं जा सकता है, न कोई आ 
सकता है । (कुछ देर रुककर) आप कुछ ऩहीँ बोलेंगे 
? कुछ भी नहीं ? 
पुरुष चुप रहता है है एक मिनट संनाटा । फिर 
कहता है । 
पुरुष मेरे बोलने या न बोलने से क्या फर्क पड़ता है ? 
जौ होना वा, वह तो हो गया । और जो हो गया, उसे 
हम मित तो नहीं सकते, किसी तरह भी । (सब चुप 
हैं । पुरुष सिर बकाये बैठ पाया है । ) 
बडी महिला (युवा महिला भा-पप क्या अपनी 
कोई कविता गुने नहीं प्नढायेगी ? मेरौ छोटी लड़की ने 
एक बार चार पन्नों की कहानी लिखी धीन्हाथों से 
पत्तों की साइज़ बताती है । ) पाँचच्छ: साल 
पहले-बब यह पढ़ती थी न, तब 1 इतनी बढिया कहानी 
थी कि क्या बताऊँ । इतनी बढिया कि जब उसकी स्कूल 
में टीचर ने पढी तो उसने इस कहानी को फाड़ दिया 
और कहा कि "यह कहानी तुमने ज़रूर कहीं से उतारी 
नटरंग- ५ भी / ५ 
