है । तुम खुद लिख ही नहीं सकती यह कहानी । है फाड़ 
ही उसी, नहीं तो मैं आपको दिखा सकती थी । 
युवा अशिक्षा अच्छा, अब भी लिखती है क्या ? 
बडी महिला नहीं, अब कहाँ लिखती है ? अब तो हम 
दोनों बीमार रहते है न । उसे हमलोगों की देखभाल से 
और बर के वाम-वाज से फुरसत ही नहीं मिलती । 
पर वह कहानी बहुत अच्छी थी । यहाँ शादी में कलकत्ते 
आए तो यह सोचकर की कलकत्ता घूमेँगेन्यह क्या पता 
था कि घर से बाहर ही नहीं निकल सकेंगे । यहॉ तो 
ब्रैठे-ब्रैठे मेरे और ज्यादा गैस वन रही है । 
युवा महिला हो, हाँ... (फिर पुरुष की और देखती 
है । पुरुष नीचे देखता जा रहा है । पुरुष से कहती 
है है ) सबसेबड्री ट्रेजेडी तो यहीं है कि इस घर में-नजी 
घर मेँ, जहॉ कभी गाँधीजी आकर ठहरे थे-मस्जिद के 
त्तोड़े जाने की ख़बर सुनकर ताली बजाई गई 1 इस घर 
में इस बात पर ताली बजाने की हिम्मत की गई और 
कोई कुछ न बोला । अम भी चुप ये 1" 
पुरुष मैं. हों, मैं भी चुप था । मैं भी.… मैं भी क्या 
बोलता-मीर बोलता भी तो क्या कोई फ़र्क पड़ता ? लेम 
गुने डाँटकर चुप कर देते या मेरी हैंसी जाते । ऐसी 
बातों को बोलने के लिए ताकत चाहिए ताकत ! और 
मेरी क्या ताकत है ? पैसे की त्ताक्त ओहदे की ताकत 
मेरे यास क्या है ? मेरी कौन सुनता ? इसी घर में-मेरे 
पिता के घर में ताली बजी-मेरे पिता गोभी के परम 
भक्त । 
बडी महिला मेरी लड़की को भी राजीव गॉधी बहुत 
पसन्द था.... मर गया बेचारा । उसकी भला कोई उम 
थी मरने की ? देवरी ने दो दिनों तक रोटी-पनी तक 
छोड़ दिया । सच मानिए, दो दिन तक रोती रही । सब 
गोभी बेचारे बन्दूक की गोली से ही मारे गए । कितना 
सुन्दर और कोता-भाता चेहरा था उसका और उसकी 
माँ…उसने तो सारी राज़पूतानियों को भी पीछे छोड़ 
दिया। क्या औरत बी-धि कहते है जी 'दी नेशन इज 
अनि दृ मूव । है अब देखिये बारह घंटे 'लेट' पहुंची हमारी 
रेल । उसके टाइम में तो बच्चे भी 'टाइम' के पहले 
पैदा हो रहे थे । मेरी बडी लड़की के 'टाइम' से बीस 
नटरंगदृ- ५७ / ६ 
दिन पल्ले, ही लड़का हो गया था । (पुरुष उठ रवड़ा 
होता है 1 ) 
पुरुष मैं आप लागों के लिए चाय बनाता हूँ । आप दोनों 
बातें कीजिए । 
बडी महिला क्या बात करते हैं भाई साहब । मेरे 
रहते आप चाय बनाएँगे ? गुने शर्मिन्दा मत कीजिए । 
मैं बनाती हूँ जाय । आप बैठे, इनसे जाते करें 1 
पुरुष नहीं, नहीं, मैं ही बनाता हूँ जाय । आप बैठिए 
बाते कीजिये इनसेड-बातें कीजिए आप दोनों । (चला 
जाता है । ) 
बडी महिला बताइये, भाईसाहब तो अजीब आदमी 
है । गुने कुछ करने हीनहीँ देते । इस तरह अच्छज्जालगता 
है क्या ? हमारे राजस्थान में तो जी, औरते घर पर 
ही रहती हैं और घर का वाम करती हैं । (कुछ देर 
चुप रहती है । ) आपके दो बच्चे है न-भाई साहब कह 
रहे थे । उन्हें कौन देखता है जान जी, जब आप बाहर 
जाती हैं । किसी संस्था में सेवकु वगैरह करती है न 
अप-भाई साहब यता रहे थे । 
युवा महिला (कुछ परेशान सी हो जातीहै) जी हों । 
थोडी दिड़कत तो खेर होती ही है यर और बाहर दोनों 
को सम्भालने में । (थोडी देर चुप रहती है, फिर जैसे 
खुद से भी बोलती है । ) उस दिन बिल्लू वन्ह रहा 
था-मम्मी तुम्हें तो कुछ कहने से फायदा होगा नहीं । 
तुम्हें फुरसत ही कहाँ है. बच्चे हों या बड़े सब मेरी 
जिन्दगी को अपने हिसाब से चलाना चाहते हैं । पर क्या 
मेरा जीवन मेरा नहीं है और क्यों नहीं है अहिर कोई 
ज़रूरी तो नहीं कि जिस तरह का जीवन मेरी माँ ने 
जिया, उसी तरह गुने भी चीता होगा-जिसे की वो जीवन 
चीते का एकमात्र सही तरीका हो । 
बडी महिला नहीं ज़रूरी तो नहीं, बहनहँबिल्ड्स 
ज़रूरी नहीं । तुम नली-लिखी होक्वेतुम्हारा जीवन ड़ालग 
जंग का होना ही चाहिए है पर बच्चों का को किया 
जायेगा ? मैंने तो कह दिया अपनी बहू से-म अपने 
बच्चे खुद सम्भालो । पहले तो मारी लिन्दगी अपने छ: 
बच्चों का टटूटी-मूत किया । अब होने बच्चों का 
करें ? (रुककर. युवा महिला का मुँह देखती है । ) 
