फिर मेरी तबीयत भी ठीक नहीं रहती न है 
युवा महिला (कुछ चिढ़कर) क्या शिकायत रहती है 
आपको ? क्या कहीँ दर्द-वर्द रहता है ? 
बडी महिला तो ब्लड प्रेशर रहता है । कभी 'हाई’ भी 
हो जाता है । डॉक्टर तो कहता है-ब खाओ । पर गुने 
तो बता नहीँ-अम्लपित हो जाता है । ऊपर से मोटी 
भी कितनी होती जा रही हूँ । 
युवा महिला है भगवान, आपसे किस डॉक्टर ने तो 
ब्लड प्रैशर में भी बने को कह दिया ? 'लो ब्लड प्रेशर' 
ठीक करने के लिए तो आपको प्रोटीन बना चाहिए--., 
लेना, फल, हरी सब्जियाँ... 
बडी महिला पता नहीं जी, हमारा डॉक्टर तो 
कहता है की खाओ' । सब जगह केडॉक्टर भी तो अलग 
होतेहैंना 
मुवा महिला (उकताकर)…हों, हों । (इधर-उधर 
बैचेनी से देखती है । ) अच्छा, आपके यहॉ पेड़ 
कोनक्वेक्रोन से होते हैं ? 
बडी महिला पेड़ ? क्या वम्हा-पेड़ ? हमारे घर में तो 
पेड़ नहीं हैं-बस यहीं एकाध अमरूद के पेड़ हैं । 
युवा महिला नहीं, नहीं, मेरा मतलब था कोनक्वेकौन से 
पेड़ होते हैं, सड़कों पर ? बाहर । 
बडी महिला सड़कोंभर तो यस, वही सड़क बाले मेड़ 
ईहोहैँ । आम के एकाध ही पेड़ होंगे । आजकल नीलगिरि 
के पेड़ खूब लगा रही है सरकार । पर हम तो नहीं 
लगाते । सारी ज़मीन का पली चूस डालते है । कहते 
है उसकी लकडी खूब अच्छे पैसों में बिकती है । हम 
तो फूललगाते हैं अपने घर में । खूबफूलहोतेहैँ-मौगरह्यू 
गुलाब, गेंदा, सुदर्शन... 
युवा महिला (खुश यर) सुदर्शन ? यह कौन सा 
फूल होता है ? कितना सुन्दर नाम है- सुदर्शन. .. . (पुरुष 
चाय की है लेकर प्रवेश करता है । दोनों को प्याली 
पकड़ाता है और अपनी प्याली मामले रख अपनी 
कुरसी पर बैठ जाता है 1 इतने में एक मुवा लड़के 
का तेजी से प्रवेश । ) 
युवा लड़का (पुरुष से ) चाचा, आज का हिन्दी का 
अखबार बीजिए तो है हिन्दी के अखबारों में ही तो सही 
ख़बरें मिलेगी । ये अंग्रेजी के अखबार तो है क्या कहा 
जाए.. .. 
पुरुष हो, देता हूँ । क्या ख़बर है ? क्या हो रहा है । 
युवा लड़का क्या होगा ? शहर में बन्द के कारण 
सन्ताटा है । जगहक्वेजगह मिलीटरी तैनात है । वीबी. 
सी. वाले माले महा-बदमाश हैं । बार-वार बोलते हैं- 
'हि८दूमिलिटेन्स' । अरे, हिन्दुओंमेँ असांकेंवारीकालने 
लायक कोई गुट ही नहीं है । माले जानडबूझकर 
वार-वार इस शब्द का प्रयोग कर रहे हैं । (पुरुष और 
मुवा महिला जोनों एक दुसरे की तरफ़ देखते हैं है पर 
कुछ बोलते नहीं है ) 
पुरुष वहॉ अयोध्या में क्या हो रहा है देता ? 
युवा लड़का (चिढ़कर) अब गुने यहाँ ब्रैठे-ब्रैठे क्या 
मालूम कि क्या हो रहा है । टी.वी. क्यों नहीं देख 
लेते-पता चल जाएगा कि क्या हो रहा है अयोध्या में । 
अखबार लेकर चला जाता है । 
पुरुष (मुँह नीचा किए-किए भी । ) क्या रोता जा 
सकता है-- आप जब जानते है कि अम अकेले पड़ गए ५ 
हैं, तो आप चुप रहना ही ठीक समझते हैं । क्या होगा 
बोलकर-जब अम जानते हैं कि उसकी कोई प्रतिध्वनि 
नहीं होगी, कोई गूँज नहीं होगी । आपको पता है कि आप 
जोब्रोलेगे, यन्बतालियों मेंडूब जाएगा, नहीं ! यह कायरता 
नहीं है-यह चुप रह जाना कायरता नहीं है--- मेरे पास 
है ही क्या सोने को पर चुप इसलिए रह जाता हूँ कि 
बोलूँगा भी, तो गुने सुना नहीं जाएगा और यदि सुना 
भी गया, तो ज्यादा से दृन्यादा सिरफिरा ही करार कर 
दिया जाऊँगा और मेरी बात पर कोई ष्णुन नहीं देगा । 
बडी महिला वाह भाई साहब । यह भी कोई बात 
है ? आपकी बात कोई सुनेगा नहीं या आपको सिरफिरा 
समझ लेगा-इस डर से आप चुप रहेंगे हमेशा ? मैं तो 
चुप नहीं उ-यों सोचती हूँ वह ठीक कह देती हूँ । 
कोई गुने पागल समझे या मूर्ख, मैं चुप नहीं रहनेवाली है 
मेरी बडी बहूपढीडलिखी है, पर उससे क्या फर्क पड़ता 
है ? मैं तो अपनी बात हमेशा बोलती है । चुप क्यों रदूँ 
भला ? 
युवा महिला (पुरुष की ओर मुखातिब होते हुए है ) 
नटरंग- ५७ / ७ 
