जब यह ख़बर आई कि मस्जिद के तीनों गुम्बद तोड़ 
दिए गए हैं, तो आपने घर दावत में आए लेम, जो 
टीं.वी. देख रहे थे, उन्होंने मिलकर एक आवाज़ भी 
की... आपको याद है न ? परसों जाम की ही तो बात 
है । एक खार गुने लगा कि उस आवाज़ मे, उस स्वनि 
में आश्चर्य तो ध्वनित हो ही रहा है-दुख भी है, आशंका 
भी है । पर जब मेरे बित्कुल सामने खडी हुई एक औरत 
ने खाली बजाई और उधर दाहिनी तरफ से किसी पुरुष 
ने भी ताली बजाई तो मेरे दिमाग में एक धुँआडसा छा 
गया । वह औरत मेरे बिस्कूल सामने थी । मैंने उसकी 
तरफ़ देखा भी पर अभी वह सामने आ जाए, तो मैं उसे 
पहचानूँगीनही । पतानहीं क्यों, मुझसे उसकीतस्कृदेखा 
नहीं अया-यह क्या शर्म थी ? या एक तरह का डर ? 
आप भी मेरे नज़दीक ही रहि थे । मैंने आपकी तरफ़ 
देखा-पर आप टीवी. पर आँखेगड़ाए हुए थे और आपके 
चेहरे से कुछ भी जाना नहीं जा सकता था । वह ध्वनि । 
क्या वह पन्तह की स्वनि थी चीत की ध्वनि। लेकिन 
हम सवं चुपक्यों रहे. . .. क्यों डर से गए ? कितनी अजीब 
सी बात है न अपने ही घर में इस तरह डरना-अपने 
ही लोगों से ? और जायद किसी को याद भी नहीं आया 
कि यह किसका घर है-शकी क्या परम्परा है । 
पुरुष (नज़रें उठाकर बड्री महिला की सोर देखता 
हुआ बोलता है । ) घृणा मेरिन्यादातम२ताशेती डै-वह 
बोलना जाब है; उसके मास शब्द होते हैं. .. . वह वाम 
करवा सकती है । प्रेम और सदभाव उसके आगे यब 
जाते है ऋ-शब्द ही नहीं खोज पते । नफ़रत ही जीवन 
को गति देती है, इसलिए आदमी नफरत करना चाहता 
है; नफरत के बिना जीना मुश्किल होता है आदमी के 
लिए ।- 
बडी महिला भाई साहब, आई साहब अम कितना 
सोचते है । हर समय चिन्ता करते रहते हैं । अच्छा ही 
हुआ जो आपने शादी नहीं की । आपके बीबी-बच्चे होते, 
तो कैसे बर्दाश्त करते आपका इस तरह रहना ? मैं तो 
कहती हूँ भाई साहब कि आप यह क्यों नहीं सोच लेते 
कि जो'जैसे कर्म करेगा, उसको वैसा ही फल मिलेगा है 
आपने वह मंडित वाली कहानी सुनी है कि नहीं ? मैं 
नटरंग-५ ७ / ८ 
आपको सुनाती है । एक पंडित मंगा नहाकर आ रहा 
था तो उसने देखा कि सामने से एक माय दौडती हुई 
आरही थी जिसके पीछे एक कसाई दौड़ रहा था । कसाई 
ने पत्ती से कहा कि गाय को रोक तो । मंडित ने बिना 
कुछ सोचे दोनों हाथ से माय को रोक लिया । अगले ज़न्म 
ने वह पंडित किसी नीची जाति में पैदा हुआ और एकबार 
यात्रा करता हुआ किसी कुम्हारिन के घर में रात को 
ठहरा । उस कुम्हारिन ने रात को अपने पति की हत्या 
कर दी और पहले उम के उस पंडित से कहा कि वह 
उसे भगाकर ले जाए । इत्कार करने पर उस औरत 
ने हल्ला मचाकर उस पंडित को गिरफ्तार करवा दिया 
और सजा में उसके दोनों हाथ वाट डाले गए । आपको 
पता है भाई साहब, कि वह कुम्हारिन ही वह माय थी 
और उसका पति ही वह कसाई था जिसने माय का गला 
काटा था । मंडित को माय रोकने के लिए अपने हाथ 
कटवाने ही पड़े । देखा आपने, सबको अपने किए का 
फल भुगतना ही पड़ता है । फिर आप क्यों इतनी चिन्ता 
करते है । (सभी चुप रहते हैं । बडी महिला 
जारी-जारी से पुरुष ओरयुवा महिला की छोर देखती 
है, पर जोनों सिर झुकाए अपने ख़यालों में डूबे हैं । 
फिर वह मुवा महिला से कहती है 1 ) अच्छा बहन 
तुम्ही बताओ, तुम तो पढी लिखी हो । ये लेम, जिन्होंने 
मस्जिद तोडी है, उन्हें क्या पाप नहीं लगेगा ? मस्जिद 
हो या मन्दिर, सबके भीतर तो एक ही ईश्वर है ना ? 
युवा महिला (चौंककर) हों, क्या कहा आपने ? 
माप ? क्या बताऊँ पाप, क्या होता है पाप ? ओह, यह 
भी तो मालूम नहीं कि माप क्या होता है ..... जीसी के 
लिए को पाप होता है, वही किसी के लिए पुण्य । क्या 
बताऊँ..मैँ खुद ही नहीं जानती । 
पुरुष (नीचेरेखगाआस्काबोलताहै ।) किसीको 
समझाया नहीं जा सकता । कोई समझने को तैयार नहीं । 
इतनी सी बात कोई समझने के लिए तैयार नहीं कि 
इतिहास का बदला साढे चार भी साल बाद नहीं चुकाया 
जा सकता । कोई अपनी मुश्तेनी दुश्मनी का बदला सो 
साल बाद ले, तो हम उसे मूर्खता मानेंगे या नहीं ? पर 
इतनी सी बात भी कोई नहीं समझता । संसार में किसी 
