को मुँह दिखाने लायक हम नहीं रहे, गोभी को हमने 
फिर मार डाला । हमने अपनी आनेवाली पीढियों के लिए 
नफ़रत और बदले का इतिहास लिख दिया है । आदमी 
कभी सीखतानहीँ - दोहराता जाता है (अचानक सामने 
पड़े अमरूद को छोर से दबाता है और घबराई हुई 
आवाज़मेंबोत्तताहै । ) क्या आदमी कभी नहीं सीखेगा 
? क्या ...... . आदमी ....... ..कभी ........ औहीं ....... .. 
बडी भेहिता (डरकर) भाई साहब, क्या हो गया 
आपको ? मत सोचिए इतना भाई साहब, मत सोचिए । 
आपके सोचने से क्या दुनिया बदल जाएगी । मैं पली 
लाती है आपके लिए । (उठ कर जाती है । ) 
उसी युवा जाके का व्यूइंग पाम चबाते हुए प्रवेश । 
युवा लड़का क्यों चाचा ? बड़े रामगीन दिख रहे हैं, 
मुहर्रम मना रहे है क्या ? अच्छा चाचा, एक वाम था 
आपसे । अभी-अभी मेरे दोस्त विवेक के पिता का फोन 
आया था मेरे दोस्त की समाई के लहूडू बाँटने है । वे 
जानना चाहते थे कि तडूडुओं के साथ कार्ड पर क्या 
'मेटर' जाएगा, आपसे पूछने के लिए कह रहे थे । 
आपकी हिन्दी इतनी अच्छी जो है । उन्होंने पूछा है - 
'चि० विवेक के परिणय-सू, अम-ध होने के उपलक्ष्य 
भी - यह ठीक रहेगा क्या ? (आवाज़ घोडी ऊँची 
करके) चाचा सुन रहे हो क्या मेरी बात ? 
पुरुष (सिर उठाकर) आबन्ध ? 'आबन्ध' तो कोई 
शब्द नेही होता । 'आबद्ध' सही शब्द है परिणय माने 
तो शादी होता है । उसकी शादी अभी थोड़े ही हुई है । 
युवा लड़का तो फिर क्या शब्द लिखा जाएगा ? 
'परिणय' शब्द कितना सुन्दर लगता । खेर समाई के 
लिए इसी टाइप का कोई दूसरा अच्छा शब्द बताइए । 
युवा महिला ऐसा क्यों नहीं करतेक्वें'परिणयडसूत्र' में 
आबद्ध होने की सम्भावना के उपलक्ष्य में लिखवा दो । 
बैसे भी आजकल सगाई के नाद शादी होने की सपना 
ही रहती है-सगाइर्यों तो इन दिनों छूटती ही रहती हैं । 
युवा लड़का आप तो दीदी, यस मजाक बनाती रहती 
हैं । बताओ न चाचा, सगाई के लिए और क्याडक्या शब्द 
है ? एम. ए. किया है तुमने हिन्दी मेँ…क्या इतना भी 
नहीं यता सकते ? 
पुरुष 'संगनी-यह चलेगा ? 
युवा लड़का श्री१तेरे की । यह भी कोई शब्द है । कोई 
सुन्दर सा 'परिणय' जैसा शब्द बताशे न । डिक्शनरी 
देख तो, याद नहीं आता तो । 
बडी गोला (व्यंग्यपूर्वक) क्यों देकर परेशान हो रहे 
हो हिन्दी को लेकर ? अंग्रेजी में ही क्योंनहीं लिख लेते ? 
या फिर एक सुझाव और है मेरे पासडएक काम 
करो-तुम्हें 'परिणय' शब्द इतना ही पसन्द है, तो लडूडू 
शादी के दाद ही बँटवा लेना । 
युवा लड़का जोफूभूएखयोरसे८स आँफ़ह्यूमर । बात 
ऐसी है चाचा की और किसी जगह तो अंग्रेजी में भी 
काम चल जाता, पर लडदुओं के साथ तो हिन्दी ही देनी 
सूजी । (हँसकर) अहिर हमारी संस्कूति का सवाल 
है 1 अच्छा मजाक छोडो, बताओ न चाचा कि क्या किया 
जाय इस समस्या का ? 
पुरुष (हारी हुई आवाज़ में) ऐसा करो "दो परिवारों 
के स्नेहन्यूत्र आबद्ध होने के उपलक्ष्य में' लिखवा लो । 
युवा लड़का (खुश होकर च्युइंग पाम जोर-जोर से 
चबाता है । हाँ५ यह तो कुछ ठीक लग रहा है । ( 
आर हैट चाचा' । यतादेताहूँविवेककेपपाको । जायद 
उन्हें यह जैव जाय । (युवा महिला की तरफ़ देखकर 
व्यंग्य से मुस्कराते हुए) हो, तो अब आप लोग अपनी 
रामी मानी कि मातमपुरसी चालू कर सकते हैं । 'सॉरी 
टू डिस्टर्ब यू’ (चला जाता है) । 
पुरुष और महिला एश-दूरि को देखते हैं 1 
बडी महिला यह 'गोट' का क्या अर्थ हौंता है ? उसने 
कहा न 'यू आर गरेट चाचा' ? देखा भाई साहब, मैं 
इसी तरह अग्रेजी कैच कर लेती हूँ । हॉ ? (दोनों की 
ओर जारी-ब" से देखती है । दोनों चुप" रहते हैं । 
कुछ जवाब नहीं देते 1 बाहर दरवाजे पर ठकठक 
होती है । ) 
पुरुष कौन है ? अन्दर आ जाइए । दरवाजा खुला है । 
मोटा खादी का कुरता पहने और जान्तिनिकेतनी 
झोला लटकाए एक युवक का प्रवेश । तीसेक वर्ष की 
नंटरैग- ५ ७ / ९ 
