उप्र है है देखने में काफी तेज-करि लगता है । 
आत्मविश्वास से भरा हुआ । 'बडी-बडी चमकीली 
आँखें । चारों तरफ़ देखता हुआ अन्दर घुसता है । 
उसे देसकरमुरुष और सुस्त हो जाता है । कन्वे झुक 
जाते हैं । 'आइए आइए' कहकर मुँह झुका लेता है । 
जोनों महिलाओँ को नमस्ते कहकर शालीनता से डाय 
जोड़ते हुए बैठ जाता है । 
युवक क्यों आई साहब ? क्या परिचय नहीं करायेंगे 
किसी से ? (पुरुष उसकी तरफ मुँह उठाकर दैरवता 
है, कुछ ड़ल्हता नहीं । युवक कहता है । चलिए इम 
खुद ही अपना परिचय दे में । आज भी भाई साहब बोलने 
के मूड में नहीं है । मैं सुरेन्द्र वशिष्ठ दूँ-दिल्ली से आया 
हूँ एक ज़रूरी वाम के सिलसिले में करफ्यू-पास बनवा 
रखती, वरना तो शहर मेँ अभी कहीं जा ही नहीं सकता । 
पुरुषं (बडी महिला की तरफ इशारा करते हुए)-मे 
श्रीमती शर्मा हैं-राजस्थान में रहती है । हमारी 
रिश्तेदार हैं और ये (युवा महिला को दिखाकर) 
श्रीमती गुप्ता है । कई समाज-ब करनेवाली संस्थानों 
से जुडी है लिखती-साती भी है 1 
युवक (प्रसन्न होकर) अच्छा, तो आप समाज में 
बदलाव जाने से जुडी हैं । वह, वह । तब तो बातें करने 
का आनन्द ही कुछ और रहेगा । मैं अपनी जाते ठीक 
से आपेलोर्गों के सामने रख सहुँ:१गा है हॉ, तो भाईसाहब, 
आपने मेरी बातों पर क्या फिर से विचार किया है ? 
पुरुष कुछ नहीं कहता । मुवा महिला दोनों कोकाफी 
उत्सुकता से जारी-प्यारी से देखती है । 
युवक श्रीमती गुप्ता, माफ कीजिएगा, यदि आप चुरा 
न माने तो मैं आपको जीजी कहना चाहँपुप्न । (युवा 
महिला सिर हिलाती बराती है । ) आप ही क्यों 
नहीं समझाती इन्हें? मैं मानता हूँ कि परसों जो हुआ, 
वह बहुत बुरा हुआ । बल्कि कहना चाहिए कि वह एक 
भयंकर हादसा था पर यह सब तो होता ही रहता है 
मेरा मृतलब है कि इतिहास में घटनाएँ तो होती ही रहती 
हैं । किन्तु क्या ऐसा होने पर आदमी अपनी शक्ति भर 
जो कुछ कर सकता है, वह करने से रुक जाता है ? 
चदरंगं-५७ / १० 
या क्या उसे रुक जाना चाहिए ? आप ही बताइये जीजी? 
युवा गोला मैं कुछ समझ नहीं पा रही । आप जो कह 
रहे है, वह तो सही लग रहा है मेरा मतलब है सिद्धान्त 
रूप से तो पर किसलिए कह रहे हैं, यह जाने बार । 
वशिष्ठ ओह, आप बिलकुल ठीक कह रही है । 
दरअसल, मैं यहाँ किस काम के सिलसिले मैं आया हूँ 
यह तो मैंने आपको बताया नहीं । तब भला आप कैसे 
समझ करेंगी हैं 
युवा महिला आप क्या करते हैं हैं 
वशिष्ठ ची, करता क्या हूँसाघारण आदमी दूँ । संक्षेप 
में बताऊँ, तो भारत सरकार की तरह-तरह की 
कमेटियों में काम करने का चुने काफी अनुभव है ... 
जैसे कि फिलहाल मैं यहाँ एक ऐसी ही कमेटी के वाम 
से बया हूँ । आपकी मालूम ही होगा कि भारत सरकार 
पगुखगोशीवजीनेतत्योंकीजन्मशतीमनातीहै । बम्बई 
के प्रमुख गाँधीवादी नेता श्री अमृतलाल केलकर की 
जन्मशती दो महीने बाद पड़ती है । उन पर भारत 
सरकार का बहुत बड़ा प्रोजेक्ट है…लाखों रुपयों का । 
(बोलकर (धरें-उमर देखता है । क्वेआप तो जानती 
ही होगी कि श्री केलकर हमारे भाई साहब के पिता के 
कितने गहरे मित्र थे । दोनों विलायत में एक साथ पढे 
और हिन्दुस्तान में बरसों साथ रहे । उसी सिलसिले में 
कुछ ज़रूरी बातें करने और सामग्री इकट्ठी कंरने मैं यहाँ 
आया हूँ । 
मुवी महिला अच्छा, अच्छा अब समझ में आया । एक 
बात जानने की इच्छा हो रही है वशिष्ठ ची, क्या आप 
बतायेंगे कि इस तरह की कमेटी में वाम करने के लिए 
क्या किसी खास अनुभव या योग्यता की ज़रुरत होती 
है ? 
वशिष्ट मानना पडेगा, आपमें गहरी जिज्ञासा है चीजों 
को समझते की । मुझे इस तरह के तोम बेहद पसन्द 
है । इसे खुशामद न समझे, तो अर्ज करना चाहूँगा कि 
जिन्दगी में आगे बने के लिए इससे बड़ा और कोई 
गुण नहीं है । हॉ, तो आप क्या जानना चाह रही थीं? 
कमेटी ने होने के लिए विशेष योग्यता ? जी नहीं, 
