बिलकुल । गुने ही देखिए ना, मैं तो एक कॉलेज में संस्कृत 
पढाता हूँ । 
युवा महिला (कुछ आश्चर्य से) संस्तुत पढाते हैं ? 
वशिष्ठ जी, संस्कूतपढाताहूँ । कुछप्रोफ्रेसरोंकौबडी 
कृपादृष्टि है मुझ पर । कभी खाली नहीं बैठा मैं आज 
त्तक । दरअसल जीजी,-चूँकि आपको इतनी उत्सुकता 
है, सिर्फ इसलिए आपको यता रहा हु-मुझमें बस एक 
ही गुण है । मैं अपना नाम दिए बिना दूसरों के सारे 
वाम कर सकता हूँ । मैंने अपने इन प्रोफेसरों के लिए 
न जाने कितनी सेमिचारें आयोजित की हैं । सेमिनारों 
में बाहर से आने वाले लोगों के बने-पीने, रने-सबका 
सब तरह का जिम्मा गुप्त पर छोड़कर वे लेग बिरुकुल 
निश्चिन्त हो को हैं । और मैँ-मैं अपना नाम होने की 
बिलकुल परवाह नहीं करता । ऐसे लोगों की किसे ज़रुरत 
नहीं होती-जाखल नि:क्यार्थ भाव बिना नाम के कोई 
काम करता है क्या है 
युवा महिला हूँ सो तो है । (कुछ देर तक चुप रहती 
है । पुरुष की ओर देखती है । यर वह मुँह नीचे किये 
बैठा है । ) अच्छा आपने श्री केलकर पर कितना काम 
कर लिया है ? कुछ बताइए न । 
वशिष्ठ देखिए चीची, मैं आपको जीजी कह सकता 
हूँन ? दरअसल आपकी शक्ल मेरी बडी बहन से इतनी 
मिलती है कि मेरे मुँह पर जीजी आजाता है। मेरी 
आपसे एक 'रिवचेस्ट' है । हमारे ये आई साहब बोलने 
के मूडे में कब और कैसे आयेंगेडआप ही गुने बताइए । 
आप सच मानिए, परसों देत से उतरकर में रात को 
सीधा इनके पास आया 1 ये खुजिने-पढ़नेवाले आदमी 
हैं । पत्रकार रह चुने है । पीने इनके बारे में इतना कुछ 
सुना है । इतनी श्रद्धा और इतनी उम्मीद लेबर मैं इनके 
मास आया पर ये मीन साधे बैठे हैं । परसों इन्होंने 
क्रहा-"मैं कुछ नहीं जानता, चुने कुछ नहीं मालूम । किसी 
योग्य व्यक्ति के पास जाइए । ' कल कहने जि-विया 
अर्थ रह गया है अनाज यह सब करने का-यह सब स्वांग 
रचने का ? क्यों सरकार के पैसों को नष्ट कर रहैं है? ' 
आप ही समझाइए न जीजी । गुने कल दिल्ली बापस 
लौटना है । मैं वहॉ लेटकर क्या जाब कूँगा? इन्हें क्या 
मेरी मदद नहीं करनी चाहिए, आप ही बताइए । 
युवा महिला (झेपकर) ची मैं क्या बोल सकती र्दूमेरे 
बीच में बोलने का क्या तुक है यह तो इनकी अपनी मर्जी 
है आप गुने क्योंनैशेच में डालते हैं । 
वशिष्ट प्लीज़ चीनी । गुने मालूम है कि आप ही इन्हें 
समझा सकती है । मैं जानता हूँकि परसों मस्जिद टूटने 
की घटना से ये वहुत 'डिरुप्रेड' हैं है में भी हूँ सच मानिए 
पर क्या किया जाय ? अहिर सरकार भी कुछ सोच 
समझकर ही इन सब 'प्रोजेक्ट' में इत्तनेरुपये खर्च करती 
है । हम अपने पुरखों का श्राद्ध की करते हैं ? उनके 
जीवन मूल्यों को, उनके आदशों को जीवित रखने के 
लिए ही न ? इससे दृन्यादा हम कर भी क्या सकते हैं है 
बताइए आप ही । ओर क्या इतना करना मरा फर्ज 
नहीं बनता । 
अचानक पुरुष एक अटके से सिर उठाकैर वशिष्ठ 
की ओर देखता है । वशिष्ठ खुश हो जाता है, और 
बहुत उम्मीद से पुरुष की छोर देखता है । 
पुरुष आपने संस्वह्रत्त क्खरें से पढी है ? 
वशिष्ठ (आश्चर्य से ) जी ? संस्कूत ? जी, पहले 
दिल्ली में ही एक गुरुकुल में पढी । फिर काशी गया । 
वहॉ से 'आचार्य' कियाप्यानीजिसे एम. ए कहेंगे 1 फिर 
दिल्ली विश्वविद्यालय से एमए. की डिग्री ली । उसके 
दाद पी-एव-डी. । फिर पढाने लगा कालेज में । (वापस 
आत्मविश्वास के साथ बोलता है । ) अट्ठारह घटै तक 
लगातार पढ़ सकता है मैं (हँसकर) यस बीचम्बीच 
में तम्बाकू की लत ज़रूर है गुने और छह घंटे तक 
लगातार बोल सृवन्ता है । इसका अभास किया है मैंने । 
(अचानक चुप हो जाता है । सब चुप ट्सरहते हैं । ) 
त्वड्री महिला तो, आप लोग तो सब चुप हो गए । 
अमरूद खायेंगे क्या आप लोग ?"मैंने आते वक्त इलाहबाद 
स्टेशन से अमरूद खरीद लिए थे । 
वशिष्ठ (उत्साह से) ची मैं तो ज़रूर खाऊँगा । फलों 
का बेहद शौकीन हूँ । नागपुर से ट्रेन रात को दो बजे 
भी गुजरे, तो मैं उतरकर नारंगी ज़रूर खरीदता हूँ । 
और फिर इलाहाबाद के अमरूद ! 
नटरंग-५७ / की 
