बडी महिला दिल्ली में फल तो वहुत महँगे है । 
राजस्थान में तो ज्यादा फल मिलते ही नहीं । 
वशिष्ठ जी, हमारे इलाके में तो बिल्कुल महंगे नहीं 
मेरा मतलब है दरियागंज में दरअसल, रात को साढे 
ग्यारह बजे हर दूसरे-तीसरे दिन फल खरीदने निकलता 
हूँ । बीस से पच्चीस रुपये पॉकेट में होते है और पूरा 
झोला भर जाता है । 
पुरुष (अचानक बिना मतलब उत्तेजित होकर गुस्से 
में) बीस-पचीस रुपये में झोला भर ही नहीं सकता । 
वशिष्ठ (आश्चर्य मिश्रित सकपकाहट के साथ । ) 
जी ? आप विस्वास कीजिए, रात को दुकानदार दुकान 
बन्द करने वाला होता है, तो मैं कहता हूँ - 'बडे मियाँ, 
अब रात को फलों को क्यों सड़ाते हो ?' और तुरन्त 
जाम अधि हो जाते है । हों, आप ग्रेटर कैलाश ने रहते 
हो, तो झोला तो क्या, पाकेट भी नहीं भरेगी । (हँसता 
हुआ । ) 
पुरुष फिर सिर झुकाकर बैठ पाया है है 
वशिष्ठ (उत्साहपूर्वक) जी, मेरी खरीददारी पर यकीन 
करना आपके लिए मुश्किल है न ? प्रोफेसर भी यही 
कहते हैं - विशिष्ट की तरह इतने कम दामों में कोई 
खरीददारी कर ही नहीं सकता । है मेरे ही जिम्मे लगा 
देते हैं अपनी खरीदारी सब ! (हँसता है । ) उन लोगों 
की यया दृष्टि है । कभी खाली नहीं बैठा मैं । पहले दक्षिण 
भारत के एक गाँधीवादी नेता पर अस्सी लाख के प्रोजेक्ट 
में कोम किया---, खंडों में किताब निकाली, 
जगहडजगहप्रदपस्लियाँलगाई, सेमिनार अस्याजितकिये । 
फिर असम की एक शस्तियत पर वाम किया । अब इस 
काम में लगा हूँ- अगले छ: महीने तक तो मरने की 
फुरसत भी नहीं रोगी । कभी खाती नहीं बैठना पहा 
आज तक भूने । कॉलेज में नौकरी नहीं मिली बी, तब 
तक मेरे लिए फेलोशिप का इन्तजाम करवा दिया था 
मेहरबानी ने है सच तो यह है जीजी, कि मैं बहुत अच्छी 
क्यालिटी का मकान लगा लेता हूँ । (खूब छोर-गोर 
से हँसता है फिर गम्भीर होकर । ) मजाक छोडिये, 
हकीकत तो यह है कि मैं बिना अपना नाम दिए दिन-जात 
मेहनत कर वाम कर सकता हूँ । इसलिए मेरी बढ़त 
नटरंग- ५ ७ / १२ 
'डिमांड' है । देखिये जीजी, पता नहीं यहाँ के माहौल 
में क्या है, पर सच मानिए गुने ऐसा लग रहा है कि 
यहाँ बनने की कोई ज्ररूरत नहीं है । मैं जैसा हूँ अच्छा 
या चुरा, आपके सामने हूँ । आप चाहे तो गुने हिकारत 
से देखे, या सहानुभूति से, यह आपकी मर्जी है । इम सब 
अपने वक्त के हिसाब से जीं रहे है--- किताबी भाषा न 
लगे, तो कहेंहुंप्न कि वक्त के थपेड़े खा रहे हैं । जाल में 
पत्सीमछलिशेकी तरहनंइधर अ-उधर, उधर-से-इधर, 
पर जाल के अन्दर ही । (धीमें स्वरमेंउदास होकर । ) 
और चीना कोई आसान वाम नहीँ- यस मैं भूलना आपको 
बता सकता हूँ । (कहकर मुँह झुका लेता है । ) 
पुरुष उसे बहुत और से देखता हुआ उसकी बातें 
ध्यान से सुन रहा था है अब वह अपना हाथ उठाकर 
युवककाकन्धास्नेहसे थपथपाते । युवक आश्चर्य 
से उसकी छोर देखता है । मुवा महिला धीमे-लि-धीमे 
मुस्कुरा रही है । 
बडी महिला (युवक से ) लोजी, मैँकहूँ यहाँ आकर 
तो आप भी सीरियस' हो पाए । आए तो बड़े चहक रहे 
थे । चुने तो आप वैसे ही अच्छे लग रहे थे । मरे भाई 
साहब का रंग चढ़ गया न आप पर भी ? 
युवक (मुस्कुराकर) सचमाताजी, आप ठीक कहती हैं । 
जीजी, अचानक मेरे मन में एक पृख्याल आया है । कुछ 
महीनों बाद मैं युवा महित्तखों का एक 'टूर' लेकर जापान 
जा रहा हूँ । क्या आप भी साथ चलना चाहेंगी । 
युवा अटिला बेशक जाना चाकूँरी । मेरे मन में बहुत 
दिनों से इच्छा भी है कि जापान देश का एक अध्ययन 
इस दृष्टि से करूँ कि विज्ञान और तकनीक में इतनी 
उन्नति करते हुए भी जापानियों ने पुरानी सक्रियता-रीले 
को किस प्रकार बनाये रखा है 1 उनके मन में हमारी 
तरह अपनी संस्कूति और भाषा के जाते हिकारत भी 
नहीं बल्कि वहुत सम्मान है । हालाँकि मैं यह सब 
पढीड्डेपढाई बातों के आधार पर ही कह रही हूँ । पर 
जापान वहुत महँगा देश है बहुत खर्च लगेगा । 
वशिष्ठ देखिये, टिकट के पैसे तो देने पड़ेगे पर रहने, 
खाने की व्यवस्था जापानी घरों में की जायेगी । उससे 
