सस्ता पडेगा । सेर जब भी कुछ पवका होता लगेगा, 
तो मैं आपको ज़रूर सुमना कूँप्न । 
बडी महिला विदेश महँगा तो जरूर है, पर बहन वहॉ 
पैसे की कोई कमी नहीं । हमारे राजस्थान से भी बहुत 
से मुसलमान चले वृश्वाए हैं, कहीं-कहीं और खूब पैसे कमा 
कर देश भेज रहे हैं, और बहुत सी नई मस्जिदें बन 
रही हैं । वहाँ काम करनेवाले आदमियों की वहुत कभी 
है न .। छोटे-मोटे काम में भी वहुत पैसा मिलता है । 
वशिष्ठ (हँसते हुए) अजी माताजी, आप तो विदेश 
जाकरं वाम करके पैसे भेजनेवालों की बात कर रही 
है, मैं तो ऐसे-ऐसे लोगों को जानता हूँ जो यहीं ब्रैठे-ब्रैठे 
बिना कुछ किए विदेश का पैसा खा रहे है । 
बडी महिला ऐसा कैसे हो सकता है ? ऐसी बात तो 
हमतें सुनी नहीं कभी । 
वशिष्ठ (धीमे- धीमे मुस्कुराता है) क्यों जीजी, 
जानना चाहती है, ऐसे लोगों के बारे में ? देखिये, मैं 
दिल्ली में रहता हूँ और सब जगह बहुत अन्दर तक 
चुना हुआ हूँ । आपलोगों को ऐसी-रेती बातें बता सकता 
हूँजिनकी आपनेकल्पना भी नहीं की होगी । (चुपहोकर 
सबका मुँह देखता है, कोई कुछ नहीं कहता, तो खुद 
ही कहने लगता है । ) कोंडुनैज के जमाने में हम" 
पाँचन्सात दोस्त वे, कोई किसी संगठन से जुडा था, कोई 
किसी से है अनाज उनमें से कई आलीशान फ्लैटों में रहते 
है विदेश से पैसा आजाता है और वाम ? काम इतना 
ही कि तीन-चार घंटे फलां बस्ती में जाकर कुछ वाम 
कर जाओं-मसल लोगों से बातचीत कर आओ है 
युवा महिला (कुछ तीखे स्वर में) परविदेशिशेको 
क्या पडी है, इस तरह पैसे लुटाने में ? ये सब मनगढंत 
बातें हैं. मैं नहीं मानती । लोगों को फैन्टेत्ती वनाने में 
बड़ा आन’न्द बता है…-इस तरह की खाते हम सुनते ही 
रहते हैं-या षडूयन्त्र, वह षडूयन्त्र- कुछ लोगों को हर 
जगह षडूयन्त्र ही नज़र जीता है है पर गुने तो कभी 
नहीं लगा की इन बातों में कुछ सच है, आजकल फेशन 
ही है सारी चुहिया में कि हर बात को एक विराट गूढ़ 
समस्या की तरह पेश करते हैं सब कोई । 
वशिष्ठ जोश में आकर खड़ा हो जाता है । भेज 
पर आगे की तरफ़ झुक कर बोलता है । मुहिठयाँ 
चंद हैं । मैं भी पहले आप की ही तरह यकीन नही 
करता था, पर आज़ करता हूँ । मजदूर हूँ यकीन करने 
को । एक ऐसे आदमी को बहुत करीब से जानता हूँ । 
आपको यकीन करना ही पड़ेगा आप जानती ही क्या हैं ? 
माफ़ कीजिएगा, मेरी बात का बुरा मत मानियेगा, पर 
आपलोगों जैसे लेम, जो किन्हें आदशों की कल्पना के 
संसार में जी रहे है, कुछ भी नहीं जानते, कुछ भी नहीं । 
आप मस्जिद के लोड़े जाने पर मातम मना रहे है, यर 
आप जानते ही क्या हैं ? आपको मालूम होना चाहिए 
कि आपके देश में होनेवाले सारे निर्णय कहीं और लिए 
जाते हैं... आपका भाग्य लिखने वाले चन्द लेग है जो 
यह चाहते हैं कि यहाँ लिचू-गुसलमानों में दंगे हों यहाँ 
साम्प्रदायिकता बढे । क्यों ? आप जानना चाहती हैं हैं 
उन्हें इस्लाम की बढ़ती हुई ताक्रत्त और गठबन्धन से 
खतरा नज़र आ रहा है । इस्लामी ताक्रत्त, जो माय 
एशिया, उतारी अफ्रीका, दक्षिणी रूस को मिलाकर एक 
बडी ताकत बत्ती जा रही है । उससे लड़ने के लिए 
उन को धरती चाहिए और उनलोगों ने चुनी है भारत 
की धरती-- समझी आप हैं आप हैं किस भ्रम में ? 
पुरुष बका-मका वशिष्ठ का मुँह ताक रहा है ! 
उसका मुँह कुछ बोलने के लिए खुलता है, पर खुला 
का खुला भी रह जाता है 1 
युवा महिला (तां-तमाम) असम्भव ! आपकी 
कल्पना शक्तिसीमा के बाहर चलीमईश्चिनाब, आपकी 
चारों और राक्षस नज़र अता रहे है, जो अनाकार ने छुपे 
खड़े हैं । और खून चाहते है । माफ़ कीजिएगा पर गुने 
सन्देह हो रहा है कि अपनी इस खाते के नीचे आप भी 
मनन्हीन्मन मस्जिद टूटने पर ताली य-जानेवालों में से 
ही है आप अपनी (लती छुपाने के लिए बलि के बकरे 
खोज रहे हैं बहाने खोज रहे हैं, आप अपने को बचाने 
के किसी बडी साजिश की कलपना करके 1 
वशिष्ठ (धीरे-धीरे बैठ खाता है, धीमे स्वर में) 
दीदी आपको नाराज़ कर दिया न मैंने ? ईशोपनिषद 
का पन्द्रहवों मन्त्र है- 'हिंरण्यमयेन मात्रेण सत्यस्य 
नटरंग- ५ ७ / १३ 
