अपिहितभूगुखम्' सत्य का चेहरा अनन्त प्रकाश के पर्दे 
के पीछे छुपा हुआ है, उस तक कौन पहुँच सकता है, 
हमारी आँखे पहले ही चुहिया जाती हैं-मैं- हॉ मैं, अपने 
को सेकुलर - धर्मनिरपेक्ष ही मानता दूँ- मस्जिद टूटने 
पर गुने भी एक मुसलमान जितनी ही पीडा हुई है, सच 
मानिए पर यह भी उतना ही सच है कि जब मैं काशी 
में विश्वनाथ मन्दिर के बगल में मस्जिद को देखता हूँ 
तौमेरे दिमाग पर टन्नसे हधौड़ा पड़ता है. . . . गुने लगता 
है विबुइसे यहाँ नहीं होना चाहिए था । एक मुसलमान 
और हिन्दू का होटल बाल-वरील हो, तो मैं हिन्दू के 
होटल में ही खाऊँगा मैं एक आदमी ।१चीजी एक कमजोर 
आदमी आप चाहें तो गुने एक दोगला आदमी कह सकती 
हैं पर हृदयु में जो दबी हुई भावनाएँ सिर उठाती हैं 
उन्हें बुद्धि से, अपनी तर्क शक्ति से अपनी 'रीजनिंग' 
से दूर करने की कोशिश करता हुआ आदमी । मैंने वही 
कहा, जिसे मैं सत्य के करीब समझ रहा हूँचह एकदम 
असत्य या निरी कल्पना का हौआ हो सकता है जीजी, 
पर भाईसाहब जैसे आदमी के घर में मैं झूठ नहीं बोलूँगा 
जीजी, झुठ बोलने को सारी चुहिया पडी है । (पुरुष छोर 
से 'ओह' कहता हैं है सिर और झुका नेता है । ) 
बड्री महिला (परेशान स्वर में) देखिये वशिष्ठ जी, 
आपलोगों की सारी नाते तो मेरी समझ में आती नहीं 
हैं । मैं ज्यादा कुछ जानती भी नहीं हूँ । पर फिर भी 
अपनी एक बात आप लोगों से कहना चाहती हूँ । आप 
लोग सब इतने परेशान है इसका एक ही कारण गुने 
दिखता है । आपलोगों की चुहिया में भगवान कोई नहीं 
है, कोई विन्यास नहींहै किसी पर । आपलोगों को किसी 
का सहारा नहीं है । वशिष्ट रवड़ा होकर सोचता हुआ 
चहलकदमी करने लगता है । कुछ देर बाद अचानक 
रुक जाता है और बडी महिला से कहता है है 
वशिष्ठ माताजी, आपकी बात मैं समझ रहा हूँ 
सचमुच समझ रहा हूँ । गुने ईश्वर में विस्वास नहीं, 
बदरंग-५७ / १४ 
मैंने उससे मुक्ति पा ली है । वह एक अन्धविश्यास या । 
एक कोरी कल्पना, पर आज गुने कुछ और भी सत्य 
दिखाई पड़ रहा है हों, आप ठीक कहती है आपका ईश्वर 
कम-से-कम एक दयालु कृपालु सर्वशेक्तिमान ईश्वर 
है उसके पास सुखाई तो है आपको यह भरोसा तो है 
कि अच्छाईका फ़ल अच्छा मिलेगा और बुराई का बुरा । 
पर हमें तो भरोसा नहीं न्याय का । निर एक चक्कर 
लगाता है है ) आपके अर-मविशवास जाले ईश्वर की जगह 
हमारे लिए एक सचमुच के ईश्वर ने ले ली है दो हाथ, 
दो पाँव, दिमागवाले ईश्वर ने । दिखता यह भी नहीं है, 
पर 'है' कहीं छुपा हुआ मेज़ पर बैठा हुआ और जायद 
उसके हाथों में हमारे भाग्य की छोर है पर उससे हमें 
कोई अप्रवासन नहीं मिलता हमारी घबड़ाहट यढ़ती 
जाती है हमें यह विस्वास भी नहीं कि वह न्याय करेगा 
वह शेतान भी हो सकता है खून का प्यासा ही हो सकता 
है और उसकी शक्त देवता जैसी भी हो सकती है । वह 
कुछ भी हो सवन्ताहै और हो सकता हैकि हमारी छोर 
उसके हाथों में है । (चलकर कमरे के दूसरे कौने में 
चला जाता है । ) हम यह किसी तरह नहीं भान पाते 
कि अच्छाई का फल ज़रूर अच्छा होगा और हमारी 
द्युबराहट बढ़ती जाती है हम जाल में मौसी मछलियों 
भी हो सकते हैं, पर हम यह भी पूरी तरह नहीं जान 
सकते हम यस सन्देह कर सकते है । (रोशनी ऋत 
धीमी हो पाई जाम ढलने को है, लगभग अन्वेरा । ) 
सन्देह और डर भयानक डर और हम सचमुच नहीं 
जानते कि हम जौ कर रहे हैं या बसे जो करवाया 
जा रहा है--- वह किस तरह का वाम है और हम उसे 
क्यों कर रहे है । या उसे करने या न करने से क्या 
फ़र्क पडेगा पर गोते का वही एक रास्ता दिखता है वहीँ' 
एकमात्र रास्ता 
पुरुष एक बार फिर 'ओह' करता है और अपना सिर 
दोनों हाथों पर रख लेता है । अकोरा 
