स्वप्नन्दुदृस्वप्न 
प्रभात कुमार मंडल 
नाटूयान्तर-अनिल रंजन भौमिक 
छह कलाकार धुन जाते हुए मंच पर आते हैं है नं. 
एक महिला है । वह हाथ में एक हरा कपड़ा लिए 
है । कपड़े को जोनों हाथों से इस तरह से पवड़े हुए 
है कि वह इसके पीले पूरी तरह से छुपी हुई है । अन्य 
पॉच कलाकार कोरस हैं । पर बीच-बीच में कोरस 
के समूह से विभिन्न भूमिकाएँ निभाते हैं तथा मुन: 
कोरस बन जाते हैं । 
हूँ तो हूँ तो हूँस्वीनं बार) 
हा-हा-हा 
है है है है (तीन बार) 
हो हो हो 
ल 'ल ल (तीन खार) 
ला ला ता 
धीरे- धीरे वे आपस में एक दूसरे का हाथ पकड़कर 
एक चेरा बनाते हैं । चेरा क्रमश: छोटा होता जाता 
है है वे एक दूसरे के कसे पर हाथ रखकर और छोटा 
चेरा बनाते हैं है चेरा गतिमान है, पृथ्वी की भाँति । 
नदृ एक उस घेरे के एकदम पीछे रखै बक्से या कुरसी 
यर रवड्री है । धीरे- धीरे उसके हाथों से सारा कपड़ा 
नीचे गिरता है । 
एक पृथ्वी । 
चौरस पृथ्वी, पृथ्वी, पृथ्वी । 
वेपृथ्वी-पृथ्वीबोलतेहुएधीरे-धीरेगोलाईमैंघूमने 
लगते हैं 1 
एक मानव । 
कोरस मानव, मानव, मानव । 
घेरे में से एक पात्र निकलकर ब्रीच में खडा हो जाता 
है वह मानव है । 
एक पृथ्वी पर मानव । 
कोरस पृथ्वी पर मानव, पृथ्वी पर मानव, पृथ्वी पर 
मानव । 
वे चेरा तोड़कर दृतार में चलने लगते हैं, मानव के 
विकास का आभास देते हुए-पीछे से आगे की ओर 
क्रमश: बन्दर से मानव की मुद्रा में । 
एक वायु 
कोरस बापुवायु वायु । 
एक पृथ्वी, मानव वायु । 
कोरस पृथ्वी, मानव, वायु । (तीन खार) 
एक पली । 
कोरस मानी,घानी, पानी । 
एक पृथ्वी, मानव, वायु पानी । 
कोरस ३पृथ्वी,मानव, बापु पानी 1 (तीन खार) 
एक भोजन । 
कोरस भोजन, भोजन, भोजन । 
नं. तो एक वृद्धा बन जाती है । तीन व चार वृक्ष 
से फल छोड़ते हुए फ्रीज 1 पॉच शिकारी बनकर नं. 
छह का शिकार करते हुए फ्रीज़ । 
एक पृथ्वी, मानव, वायु मानी, भोजन ( 
कोरस पृथ्वी, मानव, बायु पली, भोजन है 
(तीन बार) 
फ्रीज़ तोड़कर वे गोलाई में घूमते हैं 
एक वधु, शुद्ध वायु । 
कोरस वायु शुद्ध वायु । (तीन खार) 
एक शुद्ध वायु आक्सीजन । 
चदरंगं-५ ७ औ' १५ 
