कोरस आक्सीजन, आक्सीजन, आक्सीजना 
एक वृक्ष देते है आक्सीजन 1 
कोरस आक्सीजन, आक्सीजन, आक्सीजन । 
एक वृक्ष लेते है कार्बनडाइआक्साईड । 
कोरस कार्वनेडाइजावसाइम । (तीन चार) 
आक्सीजन, कार्बन डाइआक्ताईड । 
आक्सीजन, कानि डाइआक्ताईड 1 
आक्सीजन, कानि डाइआक्साईड । 
वे कार्बन डाईद्वावसाइइ-- काईनेडाइप्रावसाइड 
कहते हुए छटपटाते हैं । 
एक कार्बन डाइआक्साइड की अधिकता । 
कोरस अधिकता, अधिकता, अधिकता है 
एक कारण ? 
धुएँ की अधिकता, पेडों की कभी । 
कोरस धुएँ की अधिकता पेडों की कमी । 
कोरस नर्टे २, ३, ४ एक लाइन में बैठकर जहाज बन 
जाते हैं और पतवार लेने का अभिनय करते हैं है 
उनकी पीठ दर्शकों की है । पाँच व छह पृष्ठभूमि में 
रखै नीले पर्दे को उठा लेते हैं और नं. १ के सामने 
एक दुसरे से थोडी दूरी पर बैठ पर्दे के देनों सिरों 
की पकड़ ऊपर-नीचे इस प्रकार पीसते हैं जिससे 
समुद्र की लहरों का आभास होता है । ) 
कोंरस- हइप्या रे हइप्या रे हइप्या-हइप्या हो । 
(दौ बौर) 
एम सत् १४९२ 1 
कोरस हइप्या रे हइप्या रे हइप्या-हइप्या हो । 
एक कोलम्बस चला भारत की खोज में । 
कोरस हइप्या रे हइप्या रे हइप्या-हइप्या हो । 
एक पहुंचा हाइटी । 
कोरस हइप्या रे हइप्या रे हइप्या-हइप्या हो । 
कोरस हाइटी ? कहॉ है हाइटी ? हाइटी है कहाँ ? 
वे एक दुसरे से पूछते हैं 
एक ' क्यूबा के पूरब में है 
कोरसू क्यूबा के पूरब में । 
एक वेस्टइन्डीज़ के उत्तर में, कैरीबियन का एक 
नटरंझ- ५७ / १६ 
अच्छा कसा द्वीप जो कभी, हरा-भरा हुआ करता था है 
कोरस हरा-भरा डीप हु" करता था । भाते ? क्या 
अब हाइटी का यह द्वीप हरा-भरा नहीं है ? 
एक नहीं, अब यह हरा-भरा नहीं है । 
कोरस क्यों ? हरा-भरा क्यों नहीं है अब ? 
एक कारण-जगलों का सफाया । पर्यावरण का 
विनाश । 
कोरस जंगलों का सफाया । पर्यावरण का विनाश । 
वे यह बोलते हुए फिर से जहाज बन जाते हैं । 
एकं कोलम्बस ने जब देखा कि यह तो सिर्फ एक द्वीप 
है तो उसने सोचा यह भारत हो ही नहीं सकता और 
वह हाइटी छोड़ भारत की रोज में आगे बढ़ गया । 
कोरस हइप्या रे हइप्या रे हइध्याडहइप्या हो । 
वे आगे बहू जाते हैं है जहाज रोने का उपक्रम छोड़ 
वे उठ रवड़े होते है है नं; १ के मास जाकर पूछते है । 
कोरस फिर ? 
एक फिर कोलम्बस की यह जानकारी पहुँची 
धीरे-धीरे फांस तक । 
कोरस सबर पहुँची फांस तक । ख़बर पहुंची फ्रांस 
तक । 
यह बोलते हुए वे आपस में मिलकर एफिल टावर 
बन जाते हैं है 
कोरस फांस ? कौन सा फ्रांस ? 
यूरोप में एफिल नायर वाला फ्रांस ? 
वे टावर छोदूपूछते हैं । 
कोरस फिर क्या हुआ ? 
एक फिर होना क्या था । फांस सरकार ने कफी, 
चीनी, गर्म मसाले आदि की पैदावार के लिए वहॉ के 
जंगल काट डाले । 
कोरस जाल वाट डाले । इतना सुन्दर हरा-भरा 
जंगल काट डाला गया ? 
एक हों, अब वह हाइटी, जो रूरा-भरा सुन्दर द्वीप 
हुआ करता था सबसे निर्धन द्वीप हो गया । 
वे अफूसोस करते हुए जैसी हैं । 
कोरस चक्वेंचक्वेचडच ।० 
