एक बहुत कम छो-गिने निगल रह गए हैं वहॉ जो 
अगले दस वर्षो में लुप्त हो जायेगे 1 
कोरस लुप्त हो जायेगे ? लेकिन क्यों ? 
एक क्योंकि वहॉ की गरीबी ही अब वहॉ के जंगलों 
को नष्ट कर रही है । गरीबी एकमात्र ईधन है लकडी । 
कोरस गरीब का एकमात्र ईधन है लकडी । (दो 
खार) 
एक जबकि अमीरों को ईधन की कई सुविधाएँ हैं 
जैसे- 
दो, जीन मिट्टी का तेल । 
चार गैस । 
पॉच, छह बिजली । (स्टोंव, जैस जीविका अभिनय 
करके दिखाते हैं) 
एक लेक्लि गरीब का एकमात्र ईधन है लकडी । 
कोरस गरीब का एक मात्र ईधन है लकडी । 
लकडी, लकडी, लकडी । 
जंगल, जंगल, जंगला 
यह बोलते हुए वे सभी जंगल के पेड़ बन जाते हैं । 
तो व्यक्ति मिलकर पेडों को काटते हैं । 
यम लंगा के छाप, 
दम लगा के हइध्या । 
दम लगा के दया, 
जंगल काटो दया । । 
पेड़ कटकर गिरते हैं । अचानक कोरस, हवा की स्वनि 
के साथ इधर-उधर दौड़ते हैं, चिल्लाते हैं जैसे तूफान 
आ पाया हो । 
कोरस बचाओ, बचाओ, बचाओ । 
पानी, बाढ़, तूफान, बाढ़, मानी । 
तूफान, बाढ़, पानी । 
बचाओ, बचाओ, बचाओ । 
त्रस्त होकर वे सभी गिर पड़ते हैं फिर शान्त होकर 
उठते हैं । 
कोरस फिर क्या हुआ ? 
एक होना क्या था पहाडी ढलानों पर से मिट्टी 
कटन्कटकर यह गई । खेत बंजर हो चले । 
कोरस खेत बंजर हो चले । (तीन पवार) 
कोरस इसका परिणति क्या हुआ ? 
एक इसका परिणाम यह हुआ कि भारी वर्षा होते ही 
सड़कें और गलियों" बाढ़ में डूब जाती हैं । घर उजड़ 
जाते हैं । भूत और गरीबी से संग " आकर हजारों 
डाइतीवासी अपना घर-बार छोड़कर कैरेबियन के दूने 
द्वीपों और अमरीका की जोर रोज भाग रहे है । 
कोरस रोज भाग रहे हैं है (तीन खार) 
एक भोजन की तलाश मे, रोज़गार की ललाश में । 
वे सभीएक घृन्तार में पीठ पर सामान लादे धीरे- धीरे 
चलते हैं । 
कोरस भोजन की तलाश में, रोजगार की तलाश में । 
एक कारण बस एक ही है--- जगंलों का सफाया, 
पर्यावरण का विनाश । 
कोरस जंगलों का समाया । (यह कहते हुए वे चक्र 
में घूमते हुए घोषणा की तर्ज में बोलते हैं । नं० एक 
जो अब पुरुष पात्र है दोनों हायों से अपने सामने 
एक काला कपड़ा लटकाए आता है, सिर्फ उसका 
चेहरा दिखता है । ) 
एक भविष्यवाणी-सुई सूचना । 
कोरस भविष्यवाणी-पूर्व सुमना । (दो बार) 
एक सन् दो होमर के आते-अति । 
कोरस भविष्यवाणी-पूर्व सूचना । (दो जार) 
एक हाइटी, कैरेबियन का पाता असली मरूस्थल बन 
जायेगा । 
यह अशुभ समाचार हैकर नं० एक चली-नाती है 1 
कोरस भविष्यवाणी-क सूचना, 
भविष्यवाणीडघूर्व सूचना । 
यह बोलते पुए वे सभी धीरे- धीरे पैड उन जाते हैं । 
तीन जंगल । दूसरा जंगल । 
कोरस जंगल दूसरा निगल । (दो खार) 
जीन मलेशिया के जंगल । (दो जार) 
दो मलेशिया में साराबाक के निगल जिस तरह काटे 
जा रहे है उससे लगता है वहाँ भी हाइटी की कहानी 
दुहरायी जायेगी । 
नटरंग-५७ / १७ 
