कोरस हाइटी की कहानी दुहरायी जायेगी ? बिसभी 
जंगल छोड़कर तो के पास आते हैं । ) 
जीन हाइटी से इन्हें क्या कोई सीख नहीं मिली ? 
दो लालच के आगे क्या किसी को कुछ सूझता है ? 
कोरस लालच ? ओह ! लेप-लालच-जाच-लेम 1 
कोरस पुत्र हीरा और सोती और सोना और चाँदी, 
और चाँदी और सोना और हीरा और मोती है 
वे आपस में मिलकर एक लोभ का नृत्य करते हैं ! 
कोरस हीरा, रोती, सोना, चाँदी : 
चाँदी, सोना, हीरा, मोती ? 
दो हॉ, मलेशिया के जंगल के विनाश का कारण 
हाइटी की तरह गरीबी नहीं बल्कि लोभ है । 
जीन अमीर देश जापान को चाहिए भवनों को सजाने 
के लिए लकडी- 
घोषणा करके एक तरफ चला जाता है । 
चार और विश्व के कागज उद्योग की माँग को पूरा 
करने के लिए उनके कारखानों को चाहिए-ब । 
घोषणा करके तीन के विपरीत चला जाता है । 
पाँच भवनों को सजाने के लिए चाहिए लकडी । 
छह कारखानों को कागज के लिए चाहिए लुन्दी । 
पहुँच, छह मिलकर रूपा मशीन बनाते हैं । 
पॉच ॰ लकडी 
छह सुश्री 
पाँच लकडी 
छह लुई 
वे दोनों मिलकर चलते हुए मशीन का अभिनय करते 
हैं । 
तो आ: हो पाया- 
जीन साहूकार जापान- 
चार और लोभी सरकार मलेशिया के बीच-. 
जीन और चार अस्कर हाथ मिलाते हैं है 
कोरस गठ बंधन । 
पाँच पाठ 
छह बन्धन । 
पॉच गठ 
नटरंग- ५७ / १८ 
छह बन्धन । (बोलने में मशीन की खटडरवट का 
रिदम । हाथ और शरीर की हरकृत से मशीन चलने 
का आभास । ) 
दो मारे जा रहे हैं वे आदिवासी, जिनका सारा जीवन 
ही आश्रित है इन जंगर्तो पर । 
पर कौन सुनता है इत्कीचीख-पुज्ञार ? (मेसबची२ल्ले 
चिल्लाते हैं है नं० चार व पॉच मूक अभिनय द्वारा 
जाकी लोगों पर भी से जार करते हैं 1) 
तो हु क्या कोई लगा इनकी चीख-चर ? 
कोरस क्या कोई सुननेवाला नहीं है इनकी 
चीखन्मुकार ? 
पाँच बोलते हुए ट्रक ड्राइवर बन जाता है जाकी लोग 
टूक के सामने आकर लेट जाते है है 
पॉच (मुँह से गाड्री की स्वनि) पों-र्पो-पोंप । 
तो लेट पाये बच्चे, को, जवान और औरतें- 
तीन लटूठों से लदे ट्रकों के सामने। 
चार बरसती है लाठियाँ उनके नंगे बदन पर- 
छह टूस दिया जाता है उन्हें जेलों की सीखचों में । 
वे उठते हैं है 
कोरस क्या है इन आदिवासियों का दोष ? क्या इन्हें 
ज़रा भी हक नहीं दिखाने का अपना रोष ? (दो बार) 
यह बोलते हुए वे पीछे की ओर चले जाते हैं । नं० 
जीन मुड़ता है फिर जारी-जारी से सभी 
जीन जापान के लकडी के ध्यापारियों, सेठों और 
सरकार की मिली भात से पापुआ न्यूमिनी के 
आदिवासियों के भी पैरों तले ज़मीन खिसकती जा रही 
है । 
कोरस (मुड़कर) पापुआ न्यू गिनी ? यह पापुआ न्यू 
गोनीहैकहोंरे 
जीन मलेशिया के पूरब में एक सुन्दर द्वीप । 
तो सुनोंडसुनों 
जीन गोल के घने जंगलों में जहॉ दो भी बीस 
आदिवासी जातियों रहा करती थी 
चार बच रही है केवल भी जातियों 
जीन वहाँ भी जंगलों को' काटकर खेती की जा रही 
