है । शहर बसाये जा रहे है । कारखाने लगाये जा रहे 
है । अमेरिका को मांस सप्लाई करने के लिए चारागाह 
बनाये- जा रहे हैं । 
पॉच कौन है इन सब का जिम्मेदार ? 
कोरस ये आदिवासी या लोभी सरकार । 
छह कौन है इन सब का जिम्मेदार ? 
कोरस ये आदिवासी या सेठ साहूकार । 
तो कौन है इन सबका जिम्मेदार ? 
कोरस हम अम या कोई और ? हम आप या कोई 
और ? 
चार इसका मतलब यह हुआ, पर्यावरण को दो बातों 
से पहुँचता है नुकसान । 
फल-अधिक और अधिक समृद्धि । 
कोरस अधिक और अधिक समृद्धि । 
चार दूसरान्गरीबी और गरीबी 1 
चार अशिक्षा । आबादी की अधिकता । जाने के लिए 
लकडी के अलावा और कोई साधन नहीं । 
दो पेड़ कटते है- 
जीन लकडी के लिए 
छह खाना बनाने के लिए 
पॉच ठंड से बचने के लिए 
तो मवेशी पालन के लिए 
पॉच भेड़ बच्ची, जाय, पालन के लिए 
छह दूध, मांस, ऊन के लिए 
चार पर्यावरण को दो बातों से है नुकसान । 
(चार; पॉच व छह अमीर होने का अभिनय करते 
हैं और दो व जीन पारीब का । ) 
चार, पॉच, छह अति समृद्धि, 
शे, जीन और गरीबी । 
चार, पाँच, छह अति समृद्धि, 
दो, जीन चौर गरीबी । 
दो क्या है नहीं कोई उपाय ? क्या है नहीं इनसे बचने 
का कोई उपाय ? 
कोरस नं० दो की इस जात पर हँसते हैं । वे 
हँसतेक्वेंहँसते लेट-गोट हो जाते हैं । नं० पॉच कोने 
में जाकर एक कुरसी पर बैठता है बाकी लोग उसके 
पीछे । 
दो चुप रहो । मैं कहता हूँ चुप हो जाओ दृ 
पॉच (हँसते हुए) वाह तुम्हाऱी हाइबीवाली कहानी 
और तुम्हाऱी मलेशियावाली कहानी । यह सब तो बाहरी 
देशों की कहानियों हैं । हमेँ इनसे क्या लेना देना । मेरा 
भारत तो महान् ! हमारा देश तो है सुरक्षित ! सुरक्षित 
है हमारा देश है इम इनसे मुक्त है । 
कोरस हमारा देश इस सब से मुक्त है । (वे सभी 
हँसते रहते हैं । ) 
तो मुक्त नहीं है हमारा देश, अछूता नहीं है इन सब 
घटनाओं से मरा देश भारत । 
कोरस (डाँटते हुए)-क्या बकवास कर रहे हो ? 
दो ठीक ही कह रहा हूँ बकवास नहीं कर रहा हूँ 
मैं । भारत में अंग्रेज़ तो इमारतों के लिए ही जंगलों का 
सफाया कर रहे थे । परन्तु जंगलों की सबसे ज्यादा 
बरबादी हुई है अस्थाई के बाद । 
कोरस अस्थाई के बाद ? 
दो हॉ, आजादी के बाद और अब लगातार होती जा 
रही है । 
पॉच लेकिन हमारा देश तो न हाइटी जैसा गरीब है 
और न ही जापान जैसा अमीर 1 
दो क्यों गरीबी नहीं है यहाँ ? 
पॉच नहीं, अब गरीबी कहाँ है । 
कोरस हो, कहॉ है गरीबी ? 
पहँच अब तो हमने बहुत विकास का लिया है । देखोगे, 
देखो 1 चुरा ओन तो कर दो अपना रंगीन ठी०बी० । 
य, चार: छह मिलकर एक माडल बनाते हैं । रंगीन 
कपड़े फैलाए नं० एक जाती हुई उनके चारों छोर 
घूमती है । 
कोरस ओनली विमल 
ओनली विमल 
ओनली विमल 
विमल-विमल-विमल । 
पॉच देखा ? कितना प्यारा कितना हरा-भरा है मेरा 
चदरंगं-५७ / १९ 
