भारत । 
दो रंगीन ठी०बी० में ऐसा ही हरा-भरा दिखता है अपना 
भारत । 
कोरस' कहना क्या चाहते हो तुम ? लगता है तुम 
विद्रोही हो । 
विद्रोही बोलने ही जा रहा था कि एक साथी आकर 
उसका मुँह बन्द कर एक कोने में ले जाता है । 
दो अच्छा ठीक है, तुम लोग एक बात बताओ ? क्यों 
काटे जा रहे हैं आज जंगल ? 
कोरस अरे यह तो बिलकुल सीसी-सी बात है, तुम्हें 
इतना भी नहीं मालूम ? 
कोरस नये-नये बाँध बनाने के लिए, खेती करने के 
लिए सड़कें वनाने के लिए, नये-नये उद्योग लगाने के 
लिए' देश में कान्ति-औद्योगिक कान्ति लाने के लिए, 
आर्थिक विकास के लिए, देश में क्रान्ति और विकास । 
औद्योगिक कान्ति और विकास । । 
वे सभी साइरन बनाते हुए एक कारखाना बन जाते 
हैं । 
दो क्या बता सकते हो तुम लेग कि कितने जंगलों 
को काटकर यह औद्योगिक क्रान्ति लयों जा रही है ? 
कोरस' क्यों नहीं, क्यों नहीं, क्यों नहीं 1 
छह वन विभाग का दवा है कि देश का लगभग 
एक चौथाई भाग जंगतों से ढका है । 
दो पर असलियत यह है कि देशके सिर्फ आठवें हिस्से 
पर ही जंगल बचे हैं । 
कोरस (डरते हुए) सिर्फ आठवें हिस्से पर ही ? 
दो थार की कहानी भाषा नहीं हैं तुम्हें ? 
कोरस धार ? कहाँ है थार ? 
कोरस बैठकर सुनता है । 
दो थार एक रेगिस्तान है जो हमारे देश में ही है । 
यह राजस्थान, गुजरात, हरियाणा और पंजाब तक फैला 
है और आगे फैलता जा रहा है । 
कोरस से नं० तीन उठकर । 
तीन लेकिन हजारों साल पाले यह रेगिस्तान नहीं था । 
मजे की बारिश होती थी यहाँ, खूब हरियाली बी, जामुन, 
नवांग-५७ / २० 
इमली आदि के खूब पेड़ थे यहाँ । लेकिन धीरे-धीरे यह 
थार रेगिस्तान में बदल. गया । 
कोरस रेगिस्तान में बदल गया ? वह कैसे ? 
दो लोगों की नासमसी से, पेडों की जबरदस्त कटाई 
से । हरियाली गायब होने लगी 1 यत्तिहुबी पृर्णरेयाली 
भेड़म्बकरियों की मवेशी टोलियों चट करती रहीं । 
बारिश कम होने लगी और पड़ने लगा सूवा-साल यर 
साल । 
जीन थार धीरे- धीरे होगया रेगिस्तान । लेकिन दूसरे 
रेगिस्तानों की तरह यह वीरान नहीं है । यहाँ रहते हैं 
करीब मैंने दो करोड़ तोम । 
दो समझ ही सकते हैं आप तोम, कितने मुश्किलों 
से गुजारा करना पड़ता होगा इन्हें । 
तीन लेकिन जान-घुलकर भी हम कुछ और बड़े ख़तरे 
गोल लेने जा रहे है । 
कोरस बड़े खतरे ? 
तो डाँ को सारे । टेहरी गढ़वाल में भागीरथी नदी 
पर एक बडा बाँध बनाया जा रहा है-जिससे बिजली 
पैदा की जाएगी, नए कारखानों के लिए और सिचाई के 
लिए मिलेगा पली । लेकिन एक सवाल है । 
कोरस सवाल ? कैसा सवाल ? 
तीन आदमी द्वारा बनायी जा रही यह विशाल झील 
कितने सातों तक चल पायेगी ? क्या पट नहीं जाएगी 
यह पहाडों पर से आनेवाली मिट्टी से और फिर यह तो 
भूकम्प कां इलाका भी है । 
कोरस (डरकर उठ रवड़े होते हैं) भूकम्प ? 
तो हाँ, अगर कभी आ पाया यहाँ भूकम्प तो टूट 
जाएगा यह बाँध और तबाह करके रख देगा पूरे इलाके 
को । 
कोरस भूकम्प-भूकम्प-भूकम्प । 
वे भूकम्पक्वेभूकम्प कहते हुए गिर पड़ते हैं ! 
कोरस क्या इस बरबादी को रोकने के लिए कुछ 
किया नहीं जा सकता ? क्या किसी ने अब तक कुछ 
किया नहीं ? 
चार किया क्यों नहीं 1 चिपको अम-देल का नाम नहीं 
