सुना तुम लोगों ने ? 
कोरस चिपको आन्दोलन ? यह कौनडसा आन्दोलन 
है ? 
पॉच अरे हमने तो स्वत्तन्त्रता अम-देखन, आरक्षण 
विरोधी आन्दोलन यह आन्दोलन वह आन्दोलन का ही 
नाम सुना है बस । 
कोरस यह चिपको आन्दोलन कौन-सा आन्दोलन 
है ? 
चार . चिपको अम-दोलन की कहानी कुछ इस पवार 
है । उत्तर प्रदेश के पहाडों पर बसा है एक जिला 
चमोली । वहाँ काफी घने जंगल है । हुआ यह कि एक 
बड़े ठेकेदार को जंगल कटने का ठेका मिला था । इस 
वात का पता गंविवालों को लग गया था 1 जब ठेकेदार 
के आदमी यल-बल के साथ पेड़ काटने पहुँचे तो गाँववालों 
को एक तरकीबसूझी और वे पेडों से चिपक गये । क्योंकि 
गाँववालों को भाषा था की १९७० में आयी अलकनन्दा 
घाटी कीं भयंकर बाढ़ का कारण था वहाँ के जंगलों का 
सफाया । इससे उनकी औरतों को ईधन बटोरने जाना 
पड़ता था भीलों, वह भी चुराकर लाना पड़ता था 
लकडियों । इसलिए हारकर उस दिन लौटना पड़ा 
ठेकेदार को अपने दलक्वेबल सहित । 
कोरस ऊपर कहीँ नाई जाती को अभिनय करके 
दिखाता है] 
पॉच लेकिन कुछ दिन खाद फिर आये वे काटने जंगल । 
इस वार गाँव में मौजूद पी सिर्फ औरते । मर्द गये थे 
दूसरे एक निगल की हो रही नीलामी को रोकने । 
चार यज्ञादुर गौरादेवी ने औरतों के जत्थे के साथ 
उनका सामना किया और उन्हें अरे यढ़ने से रोक दिया 
जाते हुए यह गीत- 
नं० दो सामने आता है, दोनों बॉंहैँ उठाये पेड़ बन 
जाता है'। नं० एक दौड़ती हुई आती है, घुटनों के 
बल बैठकर पेड़ को दोनों बाँहों में चेर लेती है । फिर 
बॉंहे फैलाए चीत्कार करती हुई बोलती है । 
एक येह जंगल मेरा मायका है, 
मायका है मेरा यह जंगल । 
इसकी जी जान से रक्षा करेगे हम, 
यह जंगल ही नहीं यह मेरा मायका भी है । 
कोरस यह जंगल ही नहीं मेरा मायका भी है । (दो 
जार ) 
कोरस क्या देश में इस आन्दोलन के बाद सब जगह 
सब ठीक-ठाक हो गया ? 
पॉच नहीं बाकी जगह ऐसा नहीं हुआ जिसकी वज़ह 
से नदियों मिट्टी से पटती जा रही है । पहाडों पर से 
जाकर आनेवाली मिट्टी से । 
चार आती है हर साल बाढ़ और तबाही 1 
पॉच खेत होते जा रहे है ऊसर 
चार एक और सूखा तो दूसरी और बाढ़ । 
पॉच एक और बाढ़ तो दूसरी और सूखा । फिर बदल 
जाती है पारी । 
कोरस जहॉ पड़ा था सूखा, वहॉ आती है बाद, 
जहाँ आयी बी बाद, वहाँ पड़ता है सूखा । 
चार मतलब यह कि जाड़ा, शर्मा, बरसात का कम 
बिगड़ता जा रहा है । मानी कि मौसम का चक ही पाठमड 
होता जा रहा है । 
कोरस ऐसे बैठते है जैसे चौपाल में बैठे हों । 
तीन ओ, भाप, यह सब तो कलियुग है कलियुग, 
पॉच नहीं यह सब तुम लोगों के पापों का फल है 
भडय्या । 
छह ठीक ही का रहे हो भइया, यह सब तो पिछले 
जन्म के कर्मो का ही फल है । 
दो (सबको डीटते हुए । ) 
लेकिन कौन-मा पाप ? यौन से कर्म ? हम अपनी 
हरी-भरी धरती को उजाड़ते जा रहे हैं । हवा, पानी, 
मिट्टी दूषित करते जा रहे है और आप लोग यस बैठे-बैठे 
इसे अपने पापों ओर पिछले जन्म के कर्मों का फल 
मानकर बैठे है । हाइटी, ब्राजील, मलेशिया की कहानी 
अब भारत की अपनी कहानी होती जा रही है है जलवायु 
पर आने वाला संकट अब हिरोशिमा और नागासाकी 
के विनाश से भी भयंकर हो सकता है और होने जा 
रहा है । 
नटरंग-५७ / २ १ 
