कोरस हिरोशिमा-नागासाकी नागासाकी-हिरोशिमा 
(तीन जार) 
घीरे-धंरि सभी पात्र हिरोशिमा और नागासाकी 
कहते हुए विकलांग बनकर चक में घूमने लगते हैं है 
एक . नहीं, नहीं ऐसा नहीं हो सकता । ऐसा नहीं हो 
सकता । ऐसा नहीं हो सकता । 
एक बचाओडबचाओडबचाओ, 
अपनी धरती को बचाओ । 
मनुष्य को लूलेक्वेलंगड़े होने से बचाओ, 
देश को नागासाकी-हिरोशिमा होने से बचाओ । 
कोरस' यच-जि-बचाओ-बचाओ, 
सम्पूर्ण धरती को विनाश से बचाओ । 
मानव जाति केर विनाश से बचाओ, 
बचाओडबचाओंक्वेबचाओ । 
वे बचाओ-बचती कहकर पीछे मुँह करके एक उतार 
बना लेते हैं है इस तरह जिससे नं० एक छिप जाये है 
दो जियो और जीने दो । 
जीन चीते दो उसे-उस नवजात शिशु को भी जिसने 
अभी-अभी लिया है जन्म । 
एक नवजात शिशु के रोने की आवाज़ । 
चार इस नये शिशु से मत छीनों इसका अधिकार । 
दो बलाकार दो तरफ़ जाकर रवड़े हो जाते हैं है वे 
हँसते रहते हैं इन सब खातों को चुनकर । 
दो मत छीनीं तुम लोग उससे उसका हक, 
धरती उसकी भी है, 
हरियाली उसकी भी है । 
वे रहते हैं है 
जीन - जीव-रतु, पशु-पक्षी उसके भी हैं । 
चार शुद्ध वायु. और शुद्ध जल उसके भी हैं । 
पॉच आनेवाला वही है हमारा भविष्य । 
छह मत अगे उससे उसका अधिकार, मत छीनो । 
तो कुछ तो बनाकर रखो उसके लिए । 
कोरस मत छोनौ उससे उसका अधिकार है 
वे मिल छोबो उससे उसका अधिकार कहते हुए": 
पड़ते है और जाको लोग भी हँसतेक्वेंहँसते गिर पड़ते 
नटरंग८५७ औ' २ तो 
हैं धीरे-धीरे वे सभी उठते हैं जैस कोई स्वान देख 
रहे हों । 
कोरस स्वप्न-दुस्वप्न । 
स्वानंदुस्वदृन । । 
रवप्तन्द्रम्वप्त कहते हुए वे एक दूरि को पवड़ लेते 
हैं घीरे-धीरे बाहर की छोर मुँह कर और बाँह से 
बाँह फँसाकर एक चेरा बना लेते हैं, चेरा घूमने लगता 
है इसी बीच तो और पात्र वाले वेश में हाथ में एक 
लंबाकातापर्दा लिए २द्वातेहैं और थोडी दूर पर पीछे 
रवड़ेहोंजातेहैं । जैचदैकेनोनोंसिर्रभिजोनोंमायों 
से पकड़ कर संधि हुए हैं । कोरस के साथ वे भी 
स्वप्तन्दुट्वेस्वप्न बोलते हैं और बोलते समय एक लय 
में पर्दे को दाँये और बाँये खीचकर उसे पाति देते हैं 1 
लेकिन अग्य पावों के बोलते समय वे स्थिर रहते 
है । 
कोरस स्वप्न८दु८स्वप्न । स्वानन्दुश्वप्न । 
दो जिस रफ्तार से हम मैंस-तेल आदि को जलाते 
आ रहे हैं उससे वह आते ३० से ४० वर्षो में पूरी 
की पूरी ख़त्म हो जाएगी । 
कोरस स्वप्न-हु-सयन है स्वप्त८दु८स्वप्न । 
जीन हवा इतनी विषेली हो चुनी होगी कि कार्बन 
डाईआक्साइड की अधिकता से पचास साल बाद पृथ्वी 
तपने लगेगी । 
कोरस सवपा-दुस्वप्न, स्वप्न-दुस्वप्न । 
चार उत्तरी-दक्षिणी घुवों के बर्फ पिघलने लगेंगे । 
समुद्र का पली धरती को ढक लेगा । 
कोरस स्वप्नक्वेदुस्वान, स्वप्न-दु-मन । 
पॉच हवा के ऊपर फैली ओजोन की चादर जो करती 
है हमारी सुरक्षा सूरज की ख़तरनाक अस्ट्रज्जा वायलेट 
किरणों से, उसमें हो रहे है छेद विषेत्नी गैसों से । बढ़ते 
जा रहे हैं यह छेद । 
कोरस स्वप्न-दुस्वप्न, स्वप्न-दुस्वप्न । 
छह अस्ट्रर वायलेट किरणे सीधे हमारे शरीर पर 
प्रभाव डालेगी । होंगी मानव को भयंकर बीमारियों, 
जैसे-तिर और न जाने क्याडक्या । चीते जी मरने 
लगेंगे लोग । मरने लीगि चीते जी लोग । 
