कोरस स्वन-दुस्वप्न, स्वग्नडदुस्वप्न 1 
दो चिमनियों, मोटर गाडियों से निकलनेवाले 
हूँ हो-चारों और तेजाब बनकर वर्षा करेंगी । 
कोरस वर्श होगी लेकिन तेजाब की वर्षा । (दोबार) 
वर्ण-तेजाब की वर्षा, 
वर्श-तेजाब की वर्षा । 
कोरस स्वन-दुस्वप्न, स्वप्न-दुस्वप्न । 
कोरस स्वान-दुस्वप्न, स्वप्त८दु८स्वप्न 1 
तो हवा में कार्बन डाईआक्साइड की मात्रा बढ़ जाने 
से साँस लेने के लिए लोगों को अपने साथ लेकर चलना 
पडेगा आक्सीजन थैले, गैस के छोटे-छोटे सिलेण्डर । 
गैस मास्क । 
कोरस स्वप्न-दुस्वप्न, स्वप्न८दु८स्वप्न । 
जीन माएँ स्कूल जाते बच्चों से मूछेंगी । 
एक क्यों बेटे । रख लिया है टिफिन बाक्स, 
जैस की वैली और गैस मास्क । 
चार पत्मिर्यों आफिस जाते पतियों से कहेंगीड 
एक क्यों जी, ' आपने रख लिया है चश्मा, पैन, 
हैलमेट पर्स और…- 
कोरस गैस मास्कडगैस सिंलिन्डर । (दो जार) 
पाँच फुटपाथ पर जगहक्वेज़गह टेलीफोन बूथों की तरह 
लगे रहैगे--अक्तिजिन के पीस भण्डार । जहाँ लोग 
रुककर योहीं देर लेगे आक्सीजन और बढ़ जायेगे आगे 
अपने काम पर आते बूथ तक । 
कोरस और बढ़ जायेगे अगे अपने वाम पर, अगले 
बूथ तक । 
एम जगह एक कृतार में काफी लोग लंबाई में रवड़े 
हैं । अन्दर एक व्यक्ति मास्कृ हटाकर अक्तिजिन ले 
रहा है । जाब लोग उसके निकलने का चुन्तपार कर 
रहेहैँ । वह बाहर निकलताहें तो दूसरा अन्दर जाकर 
आक्सीजन ले रहा है । बाहर कार्बन चडाईद्वावसाइड 
की अधिकता से खोंस रहे हैं लोग । 
कोरस स्वान-दु: स्थान । स्थान-दु : स्थान । 
स्वप्नडदुक्तप्न । (और यह कहते हुए वे धीरे- धीरे 
मंच से जाब निकल जाते है । जाते समय काला 
पदों पवड़े दोनों पात्र बाकी सभी पात्रों को उस पर्दे 
से गोलाई में लपैटते हुए साथ ले जाते हैं । ) 
नटरंम् का शुक 
नटरंग का सदस्यता शुल्क (४ अंकों का) व्यक्तियों के लिए रु० ५० .०० और संस्थानों 
तथा पुस्तकालयों के लिए रु० ७०.०० है । एक प्रति का मूल्य सभी के लिए रु० १५ . ० ० । वार्षिक 
सदस्य केवल चालू अंक से ही बनाये जाते हैं, किसी पिछले अंक से नहीं । पिछले अन्दर अलग 
से मूल्य अग्रिम भेजकर पो२माये जा सकते है । इस समय उपलब्ध अंकों और उनके र्मूल्य के 
खारे में जानकारी इसी अंक में अन्यत्र दी गयी है 1 
शुल्क की राशि कोम मनीआर्डर या बैंक ड्राफ्ट द्वारा भेजी जाये, विक द्वारा नहीं है 
लटरीति५ ७ / २ ३ 
