नाटक और सम्पूर्ण मानवीय 
स्थिति की समझ 
जादव-निर्दशक भानु भारती से नन्द भारद्वाज की बातचीत 
नन्दच्चि- भानु जी, रंगकर्म को लेकर हुई एक बातचीत में आपने कहा था कि संवाद को मानवीय बनाने की ज़रूरत 
है । लेकिन संवाद अपने-अम में क्या है ? या किस तरह के संवाद की आवश्यकता आप महसूस करते है ? यों 
भी कहं सकते है कि इस माध्यम के ज़रिए हम किस तरह के सरोकार की चर्चा करते है ? 
भानु- मेरा ख़याल है कि आपका इशारा कथ्य की और है । मानी कथ्य को लेकर मेरे सरोकार क्या हैं ? रंगमंच 
के सन्दर्भ में, मैं कौनडसे सामाजिक उत्तरदायित्व की पूर्ति करने का प्रयत्न कर रहा हूँ ? मैं अपनी बात कहने 
से पहले आपका ध्यान आकर्षित करना चाहँपुग, पिछले सातों में जो रंगकर्म हुआ है, उसकी तरफ़ मेरा योर असन्तोष 
इस दौर के रंगकर्म से इसीलिए है कि गुने लगता है कि मरे अधिकांश निर्देशक या रंगकर्मियों के सामाजिक 
सरोकार क्या रहे हैं, यह स्पष्ट नहीं हो पाया है । पिछले दिनों जितना वाम हुआ है, वह शिल्प के चमत्कारों 
को लेकर हुआ, और जो सरोकार गुने नज़र आ रहे हैं, वे अधिकतर शिल्प को लेकर हैं । अमर लेक रंगमंच 
की बात भी की है, तो शेली के स्तर पर लेक रंगमंच से जुड़ने की बात सोची गयी । लेकिन शेली जो है वह 
मेरे तई एक भाषा है, और जब आप भाषा का इस्तेमाल करते है तो आप निश्चित रूप से कुछ कहना चाहते 
हैं । जैसे कि बात हो चुकी है, मानवीय संवाद जब होगा, तो उसके कोई सरोकार भी होगें ही, बिना सरोकार 
के संवाद तो सम्भव है नहीं । मेरे सहकर्मियों ने जो वाम किया है उसमें कभी उन्होंने गोगोल का कोई नाटक 
कर दिया, कोई संस्कूत क्लासिक कर दिया, और उसके तुरन्त बाद कोई बिलकुल ही भिन्न किस्म का, भिन्न 
कथ्य का नाटक उठा लिया । तो लगता यह है कि कथ्य को फिर न तो कोई चेतना है, न कोई गारे सरोकार 
हैं । यहीं वजह है कि रंगमंच व्यापक स्तर पर कोई प्रभाव नहीं डाल पाया है । मेरी छटपटाहट ही यह रही है 
कि क्या कहना है, जो बात कहनी है उस बात को कहने के लिए क्या कोई आलेख, कोई नाटक मामले है ? मेरे 
तई शेली या शिल्प उतना महत्त्वपूर्ण कभी नहीं रहा । पिछले सातों मे, जितनी विभिन्न गोलियों में मैंने वाम किया 
है, उसमें लगातार एक तलाश रहीं है, औंर जायद कुछ ज़मीन कहीं तोडी भी है, कोशिश निरन्तर रही है । 'रेडीमेड' 
नाटक भूने सन्तुष्ट नहीं करते । इसलिए कथा कहीँ एक जले पेड़ ने जैसा नाट्यन्धालेख मुझे तैयार करना पड़ा । 
यह एक जापानी कहानी पर आधारित है, जो अपने जापान-प्रवास के दौरान मैंने एक पत्रिका में पढी थी । यह 
एक 'पौइटिक एलिगरी' है, जिसमें बन्दरों की एक साम्राती है, जो अमर होना चाहती है । उसकी वह अमर होने 
की आकांक्षा अपने आप को "परमेचुएट' करने की आकांक्षा, किस तरह की ट्रेजिडी पूरी वानरजाति के लिए बनती 
है, यहीं उस कहानी में था । गुने इतनी मौजू लगी कहानी, कि मैं जब यहाँ लेट कर आया, तो वह मेरे दिमाग 
में गूँज रहीं थी । अपने कई लेखक मित्रो है मैंने उसकी चर्चा की और उनको पढ़ने के लिए दी । मैं चाहता था 
कि वे उस कहानी की आधार बनाकर कोई एक आलेख तैयार की-नाटकीय आलेख-लेले सफलता नहीं मिली । 
नटरंग-५७ / २४ 
