अन्तत: स्वयं मैंने उसको एक नाटकीय आलेख में तब्दील करके और उसे खेला । इसी तरह से तू शुन् की जो 
कहानी' है, "आक्य की सच्ची कहानी' वह गुने पलती बी, मैं चाहता था कि उसको आधार बनाकर नाटक लिखा 
जाय । लेकिन जो चीन की स्थितियों थीं और जिन स्थितियों मे, जिस परिवेश का चित्रण उस कहानी में है, वह 
मेरे अपने परिवेश से जब तक नहीं जुड़ता तो मेरे लिए बेमानी है, चाहे वो तु शुन् की कहानी ही क्यों न हो, 
क्योंकि जब मैं कोई नाटक करता हूँ तो मेरा सरोकार शुद्ध साहित्यिक या शैलीगत नहीं होता [ कथ्य मेरे लिए 
वहुत महत्वपूर्ण है । गुने बिहार की स्थितियों में, और हमारे यहाँ जो चंक्सलाइट मूवमेन्ट' रहा है, उसका जो 
स्वरूप रहा है, वहॉ पर मुझे लगा कि दो कथा घटित हो सकती है । अब इस प्रोसेस में वह पूरी कहानी 'एडैप्ट’ 
होकर आई और तब गुने वहुत अच्छा लगा, जब लोगों ने स्वीकार किया कि हाँ, यह कहानी जिस तरह से रूपान्तरित 
होकर सामने आई, चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू के आलेख में, तो के हमारी अपनी स्थितियों पद्धूर्घाटेत होती हुई, 
प्रतीत होती है और वो एक सफल अनुवाद या एक सफल रूपान्तरण माना गया । गुने प्रसन्नता हुई । 
जब मैं आर्थर मिलर का प्रसिद्ध नाटक डैथ आँफ़ ए सेल्समैन करना चाहता था, तो गुने लगा कि ये नाटक 
हमारी स्थितियों में कहाँ घटित होता है । कुश आँफ ए सेल्समैन के लिए आमतौर पर यह कहा जाता है कि यह 
'टिपिकती’ अमेरिकन नाटक है, लेवेल अगर टिपिंकली' अमेरिकन नाटक होता तो गुने नहीं छूता, क्योंकि मैं 
तो कोई अमेरिकन व्यक्ति हूँ नहीं, न अमेरिकन स्थितियों से बावस्ता होकर वाम ' कर रहा हूँ । अपने आप में 
ये बात महत्त्वपूर्ण है कि वह नाटक गुने पकड़ रहा था और उस नाटक को खेलने की ज़रूरत गुने महसूस हो 
रही थी । इसके मूल में गुने लगा कि कहीं रिलेवेंस है, इस नाटक की कोई भूमिका है, इसीलिए यह नाटक गुने 
अकड़ रहा है, उसकी गहरी तलाश करने की ज़रूरत महसूस हुई, और उस नाटक को, जितेन्द्र कौशल के साथ 
मिलकर मैंने ‘एडैप्ट' किया और मेरे नाटक में जो सौदागर है, जो सेल्समैन है, वह एक पंजाबी रिफ्यूजी है, जो 
पार्टीशन के बाद अपनी जगह से उखड़कर दिल्ली बया है । इसकी प्रासंगिकता को देखते हुए जब मैंने कहा कि 
मैं इसका 'एडैप्टेशन' कर रहा हूँतो लोगों की समझ में नहीं आया । लोगों की प्रतिक्रिया थी कि यह तो एक "टिपिकली' 
अमेरिकन नाटक है इसको आप कैसे, 'एडैप्ट' करने की बात सोच रहे हैं, हिन्दुस्तान की तो ये स्थितियों हैं ही 
नहीं । लेकिन जब वहं "एडैप्ट’ होकर एक सपने की मौत नाम से खेता गया दिल्ली में, तो लोगों ने उसे तुरन्त 
'अन्होंष्टिफिई किया और एक भी व्यक्ति ने इसकी शिकायत नहीं की कि यह 'एडैप्टेशन' तो ठीक नहीं हुआ । 
गुने खुशी इस बात की हुई कि बहुत सारे लोग जो पहले इस बात के लिए आलोचना कर रहे थे कि यह नाटक 
तो 'एहैष्ट' नहीं हो सकता, उन्होंने कहा कि हमने कभी यह महसूस नहीं किया था कि ये स्थितियों इस तरह 
से हमारे संभाल में मौजूद हैं । तो सरोकार की बात यह है कि कोई भी नाटक, या कोई भी स्थिति, अगर गुने 
नाटक के कथ्य में नहीं मिलते तो मेरी कोशिश यह होती है कि मैं कहानियों में या दूसरी स्थितियों में, उन नाट्य-अलिप्त 
के रूप में उस कथ्य की तलाश कहँ । तो कथ्य की तलाश पहली तलाश है, और जब मैं मानवीय विजय की बात 
करती हूँ मानवीय संवाद की बात करता हूँ तो निश्चित रूप से मेरे सरोकार मानवीय होते हैं और वे मानवीय 
हैं तो तो लोकोन्मुखी भी हैं, वो किसी व्यवस्था के अंग नहीं हो सकते, वो तानाशाही-व्यवस्था या तन्त्र को समर्थन 
नहीं है सकते, जो व्यक्ति की बात करते हैं । यहीं मेरे कथ्य के, मेरे रंगकर्म के सरोकार हैं । . 
नन्द-रमें एक बात और साफ़ होनी ज़रूरी लगती है गुने । जैसेक्वेहरेक कता-मायम यह कोशिश करता है, 
या कला माध्यमों के बरि में यह सोच अब वन चुनी है कि यह एक खास तरह के समाज में या एक कल-विशेष 
में लोगों में एक जच्चा पैदा करने की केशिश करता है, सभी भाठाम इस तरह की केशिश से जुड़े है, वह पूरी 
की पूरी एक धारा है, जौ आपके लोकोन्मुख संवाद की ज़रूरत को भी कहीं मूरा करती है, तो उस लिहाज़ से 
नटरंग-५७ / २५ 
