बतायें कि समाज की जो स्थिति हमें सामने दिखाई देती है, उससे उबरने के लिए इस माध्यम के उपयोग की 
बात आप सोचते है या नहीं सोचते ? 
भानु- देखिए, नन्द भाई, इसमें बड़े खतरे हैं, बैष्ट का एक संवाद है कि "अगर आप किसी को चाँटा मारें 
तो पूल हाथ खोलकर के मारे, अगर आपका हाथ ओछा रह गया तो न सिर्फ यह कि चाँटा ठीक तरह से नहीं 
पडेगा, बल्कि आपके हाथ में अटका भी आ जायेगा । है जब आप किसी माध्यम के साथ वाम करते हैं तो उसकी 
पूरी शक्ति को पहचाने बिना के काम करेगे तो आप अटका खा जाएंगे आप चाँटा नहीं लगा पायेंगे । फौरी समस्याओं 
को लेकर, फौरी तीर पर (नीरी समस्याओं से मेरा परहेज नहीं है) जो जाम होते हैं, ये गुने लगता है कि ओछे 
हाथ को चाँटा है, जिससे आपका न तो मकसद पूरा होता है और न माध्यम का ही भला हो पता है । ऐसा करके 
आप अपने माध्यम को भी कमजोर बनाते हैं 1 किसी भी स्थिति पर 'रिएक्ट' करते हुम, किसी भी स्थिति पर 
जब आप कोई रचना करते हैं, आप कोई बात कहते हैं उसके पूरे सन्दभों में, उसकी पूरी समग्रता मे, अगर 
आप उस चीज़ को न देख पाएंगे तो न सिर्फ यह कि आप अपनी बात नहीं कह पायेंगे, बल्कि आप अपने माध्यम 
की शक्ति को भी कमजोर बना देंगे । 
नन्द नहीं, एक यह ख़तरा तो है, लेकिन जैसा आपने ब्रैइट का हवाला दिया-बीट ने इस पूरे माध्यम को उसकी 
सीमाओं के साथ और उसकी पूरी शक्ति को पहचानते हुए यह कोशिश की, कि इसके ज़रिए अपनी "आडियन्स' 
से एक संवाद बनाया जाय और जो एक खास तरह का 'फासिस्ट' दौर था, उसमें उसने माध्यम का भरपूर उपयोग 
किया, तो इस तरह के उपयोग की बात क्या आप नहीं महसूस करते ? 
भानुच्चि- देखिए इस 'उपयोग' शब्द से बोडी-सी गुने आपत्ति है । अब जैसे ब्रैइट एक खास दोर में लिख रहे 
थे, आपने जैसा कहा कि 'फासिस्ट' दौर था और उसके खिलाफ़ उन्होंने आवाज़ उठाई, लेकिन ब्रैइट अनाज भी 
हमारे लिए उतने ही महत्वपूर्ण नाटककार हैं, जितने वह उस दौर में थे । अनाज हमारी स्थितियाँ बदली हैं, सामाजिक, 
राजनैतिक स्थितियों बदली हैं, हिन्दुस्तान की स्थितियों उन स्थितियों से बहुत भिन्न भी है कई मामले में, लेकिन 
आज ब्रैड़ट हमें अपने यहाँ "रिलेवेन्ट' लगते हैं, और पिछले सातों में उनके जितने नाटक हमारे यहाँ खेले पाये 
वह इसका सबूत है । इसका मतलब यह है कि वे अपने देशकाल का अतिक्रमण करते है । अब जैसे गुने तो ब्रेस्ट 
का एक-एक ८डायलॉग' जो है वह सूत्र लगता है, जैसे एक डायलॉग तो अभी मैंने आपको बताया । ऐसे ही उनका 
एक डायलॉग है है "सर ये पाँव रख के भागो, वनों कोई नीचे से तुम्हारे पाँव उडा देगा' अब ये एकाएक डायलॉग 
सूत्र है, जिसमें पूरी एक मानवीय स्थिति की समझ आपको मिलती है । वह नाटक कभी भी किसी भी काल में, 
जब तक मानवीय समाज इस धरती पर है तब तक 'इरिलेवेंट' नहीं हो सकता क्योंकि एक गहरी समझ उसके 
भीतर है । तो उस समग्रता से एक मानवीय स्थिति की पड़ताल करता हुआ कोई काम अगर आप करते है तो 
तो अपनी बत्ती ज़रूरत को तो पूरा करता ही है, लेकिन उस वाली ज़रूरत से अरे भी आपको कहीं ले जाता 
है और बेहतर नाटक सम्पूर्ण मानवीय स्थिति की पहचान, उसकी समझ आपके भीतर विकसित करता है । लेकिन 
नारेबाजी, जैसे लोग कहते है कि 'नहीं चलेगी, नहीं चलेगी, यह सरकार, नहीं चलेगी' अब आप यह कह दीजिये 
सरकार तो चल रही है, चूस स्तर की नारेबाजी ब्रैइट में आपको कहीं नहीं मिलेगी और यही वज़ह है कि ब्रैफ्ट 
का जो प्रभाव उनके अपने समाज पर, उनके अपने शेर ने पड़ा उससे कहीं व्यापक प्रभाव आज भी हम महसूस 
कर रहे हैं और उनकी बात याद कर ऐसे हैं । तो उस स्तर पर आप काम की तब तो कोई बात है । ब्रैज्ञट ने 
तो सीमाएँ तोडी है रंगमंच की, ब्रैइट ने माध्यम को सशक्त और तुर्श बनाया है, लेकिन हमारे ज्यादातर साथी 
नटरंग- ५ ७ औ' २६ 
