जब अपने वक्त से बावस्ता होने की बात करते है, तो वे न सिर्फ स्वयं को सीमित करते है, बल्कि माध्यम को 
भी कमजोर करते है, उनकी तुर्शी को कम करते है, वो नहीं होना चाहिये । 
नन्दक्वे- आप अपने वाम की शुरूआत कहाँ से मानते हैं ? जितना विकसित हिंन्दी रंगमंच आपको मिला या जो 
रंगशिल्प आपके सामने आ, उसमें कहॉ आपने अपर्याप्तता महसूस की कि यहाँ मुझे कुछ नए धरातल तलाश करने 
जातियाँ 
भानुच्चि- वहुत अच्छा सवाल किया आपने और इस बहाने अम गुने मौका है रहे है कि मैं इस सब पर स्वयं 
भी सोचूँ और अपनी बात कह भी सवहूँ । देखिए साठ के दशक में अल्काजी ने जब नेशनल स्कूल आफ़ ड्रामा 
सम्भाला और उन्होंने जो वहाँ वाम शुरू किया और तब तक जो वातावरण बन चुना था, रंगमंच में संघमित्रा 
ने इबपृन के नाटक खेले थे, जो वहुत चर्चित हुए और हिन्दुस्तानी थिएटर जो दिल्ली में था, वहाँ पर इब्सन को 
खेला गया और जो 'रियलिस्टिक वेस्टर्न ड्रामा' था उसका पुए एक यल चारों और था । उधर उत्पलदत्त थे 
जो 'मार्बिसस्ट रियलिज्म' की बात कर रहे थे और ब्रैइट आदि को लेकर काम कर रहे थे । हबीब तनवीर आगरा 
बाजार जैसा नाटक मंचित कर चुके थे और मिट्टी की गाडी को वे लेक कलाकारों के साथ खेल चुके थे । इसी 
दोरान अस्काजी ने राष्ट्ररेय नाट्य विद्यालय के द्वारा अन्धायुग, आषाढ़ का एक दिन जैसे नाटक खेले और उनके 
साथ ही साथ शेक्सपियर और ग्रीक त्रासदियों को मंच पर लाये । तो एक तरह से वेस्टर्न रियलिज्म' " वेस्टर्न 
क्तासिसिज्म' और 'मार्बिसस्ट रियलिज्म' का यह दोर था, उन सारी चीजों को लेकर नाटक खेले जा रहे थे । 
बने अलवा एक सामाजिक स्थिति रंगमंच की वनी थी । लोगों का व्यापक तोर पर रंगमंच की ओर नए 
सिरे से ध्यान आकर्षित हुआ था, और समाज में कुछ सुविधाएँ नाटूयझार्मयों के लिए उपलब्ध हुई थी । उस दौरान 
राष्टीय नाट्य विद्यालय से जुडा हुआ अस्काजी के सानिध्य में मैंने 'वेस्टर्न क्लासिकल थिएटर' और 'वेस्टर्न रियलिज्म 
थिएटर' को पढा, और समझा और उसमें मेरी रुचि भी यही लेकिन यर कहीं एक बेचैनी भी बी कि ये जो 
कुछ हो रहा है ये नाकाफी है, ये ठीक है, ये है, लेकिन इसके 'बियोण्ड' अब क्या है ? हबीब तनवीर ने इसी 
बीच आदिवासी कलाकारों के साथ मध्यप्रदेश में जाम शुरू किया और नाचा फार्म को लेकर उन्होंने कुछ अनुभव 
किए 'ष्कणिरेमेन्तत किए दो एक रास्ता उन्होंने उधर सोता । इधर उत्पल दत्त जी भी 'जात्रा' के माध्यम 
से लेक रंगमंच से जुड़कर रंगमंच को और व्यापकता दी । और यह प्रमाणित किया कि ज्यादा "रिलेवेन्ट' वाम 
जायद सम्भव है लेक रंगमंच के माध्यम से । तो यह उस तरह के ऊहापोह का वक्त था । मैंने मणि मधुकर 
का रसगन्धर्व किया, लेकिन कठपुतली विद्या और खयाल के कुछ 'एतिमेन्टट्ठा' का इस्तेमाल करते हुए मैंने एक 
स्वतन्त्र शेली विकसित करनी चाही, उस नाटक को मंचित करने के लिए, और जहॉ मैंने कोई सैट, कोई ‘रियलिज्म' 
का इस्तेमाल न करते हुए और सीधे-सीधे खुले मंच पर उस नाटक को प्रस्तुत किया । पहली बार हुआ ति लड़कियों 
ने लड़कों के रोल किए सुरेखा सीकरी और लेते देशपश्यडे ने इस नाटक में लड़कों की भूमिकाएँ की । तो यहाँ 
तक मैंने उसमें 'रिस्क' लिया जो कि उस वक्त तक अनहोनी सी बात थी ।जिस तरह का माहौल या, उसमें इस 
तरह की सम्भावना लोग सोच नहीं पा रहे थे, वह हुआ, और उसका एक अलग तरह का असर महसूस किया 
गया 1 
उसके बाद गुने अवसर मिला कि मैं भुवनेश्वर प्रसाद की रंगमंचीय पहचान कर सवहूँ । गुने लगता है कि एक 
महत्वपूर्ण काम जायद मेरी 'अब तक की यात्रा में हुआ है । ताँबे के कीडे को मैंने लखनऊ में मेघदूत संस्था के 
माध्यम से किया । ४५ मिनट का कुल ये प्रोग्राम था और हैढ़ महीने तक श्रीवृष्णुनारायण कवकड़ के साथ मिलकर 
मैंने इस नाटक को यहाँ पर तैयार किया और इसका मंचन भी किया । 'दिनमान' में इस पर एक कवरस्टोरी 
भी छापी गई और पहली बार जायद गम्भीरतापूर्वक भुबनेश्वर प्रसाद की रंगमंचीय पहचान को समझने का प्रयत्न 
हुआ । उसके बाद दूसरा नाटक आजादी की नींव जौ बहुत महत्त्वपूर्ण नाटक है मेरी दृष्टि में हिन्दी साहित्य या 
नटरंग-५७ औ' २७ 
