ढिन्दी रंगमंच में । पुरा नाटक हम लोगों ने तो खेला । अच्छा कोई बँधीकृबैधाई शेली हमारे मास नहीं थी और 
बड़े बीहड़ विल के नाटककार हैं भुवनेश्वर प्रसाद और ४७४४ ८ में उन्होंने जो ज़मीन तलाशी, जिस नाटकीय 
संवाद और नाटकीय स्थितियों की रचना उन्होंने की, वह किसी भी बँधी हुई लीक पर नहीं बी, कोई "रेडिमेड 
ट्रेडिशन' नहीं था, लेकिन उसके बावजूद गुने लगा कि जो सड़कों पर तमाशे होते हैं, जो लेक रंगमंच की कुछ 
खूबसूरती है, वो कहीं न कहीं भुवनेश्वर प्रसाद के दिमाग में थी । जैसे कि आपको बताऊँ, ताँबे के कीडे में एक 
अनाउन्सर लड़की है, जो झुनझुना बजाती है । अब यह निश्चित रूप से हमारे 'फीक ट्रेडीशन' का एक स्वतंत्र 
अनुवाद है जिसे बडी खूबसूरती से एक क्रिएटिव' रूप में भुवनेश्वर प्रसाद ने अपने नाटकों में किया, तो जैसे 
ही यह चीज़ समझ में आई, गुने एक शेली उसके लिए मिली और एक यह प्रयोग हुआ । मुझे प्रसन्नता है कि 
लोगों ने उसे सराहा और लोगों ने भुवनेश्वर प्रसाद की (रंगमंचीय-शक्ति की पहचान की । इसके बाद, जैसे मैं 
आपसे जिक्र कर चुका हूँ कि कथा कही एक जले पेड़ ने, चन्द्रमा सिंह उर्फ चमकू और डैथ आँफ़ ए सेल्समैन 
का 'एडैप्टेशनट्वें ये कुछ नाटक थे जिनमें मैंने अलम शैलियों, अलग स्थितियों में नाटक करने की कोशिश की । 
कथा कही एक पेड़ ने नामक नाटक में एक बड़े विशाल पीपल के मेड़ पर ३५ फीट ऊँचा मचान या और बाँस 
की सीढियाँ थी और वह सारा नाटक उस मचान, उन सीढियों और उन खुले वातावरण में खेला गया था और 
कुछ लोगों ने तो लिखा 'थियेटर तीस दू स्काई’ और एक बिलकुल ही स्वतन्त्र गोली, जिसकी प्रेरणा गुने इस 
कहानी के भीतर से ही मिली थी । बडा मजा आया, उसको करने में बिलकुल ही अलग तरह का अनुभव था । 
चन्द्रमा सिह उर्फ चमकू में जो 'स्पेस‘ और टाइम‘ की 'ट्रीटमेंट' है उसमें सिनेमा से गुने यही मदद मिली । 
सिनेमा ने जो तक्लीक इवाल्य की जैसे कि समान्तर दो दृश्य करके बीच के तनाव को उनके जो अन्तर्विरोध 
हैं उनको स्पष्ट करने की बात, अजिन्सटीन जिसे मुन्ताज़ तक्लीक का प्रयोग, जहॉ तक गुने लगता है कि भारतीय 
रंगमंच में जायद पहली वार हुआ । एक ट्टश्य दूसरे दृश्य में किस तरह से 'डिजाल्य’ कर जाता है । इस चीज़ 
का इतना बडा पलक है और उसको जिस तरह समेटा गया है, उसमें गुने लगा कि विना इस सिनेमा की तकनीक 
का इस्तेमाल किए मैं वो बात कर नहीं पाऊँगा । इसके बाद मैंने जो पशुगायवी नाटक किया, पो एक अलग किस्म 
का नाटक था । उस नाटक को खेलने के लिए गुने लगा कि हमारे लोक रंगमंच में जो ये 'रिचुअल' है 'रिचुअल 
को क्या वन्हेंगे ? 
नन्द्रक्वे अनुष्ठान कह सकते है । 
भानुक्वे जी, जायद अनुष्ठान ही, तो इस अनुष्ठान मे, नन्द जी, मुझे बेहद नाटकीय सम्भावनाएँ नज़र अजी हैं, 
अनुष्ठान का जो स्वरूप हमारे समाज में विद्यमान है, के एक धार्मिक सन्दर्भ लिए हुए है, लेकिन आप उस सन्दर्भ 
को अगर "डिसप्लेस' कर में तो जीवन्त नाटक की इतनी मुँजाइश इन अनुष्ठानों के भीतर है, और इन अनुप्रप्रनों 
के माध्यम से जो रंगमंच आप खडा कर सकते हैं, जो 'ईडियम थियैद्विकल ईडियम' आप ‘क्रिएट' कर सकते हैं 
उसकी अहम् सम्भावना यहाँ मौजूद है । इस तरफ़ हमारे यहॉ वाम नहीं हुआ है । पश्चिम में थोड़ा बहुत वाम 
लोगों ने किया है है तो इस नाटक पशु गायत्री में (यह एक मलयालमी नाटक है, काबलम् नारायण पणिक्कर 
का लिखा हुआ) बड़ा खूबसूरत नाटक है, यह भी एक ‘पोइटिक एत्१गरी' है गुने लगा कि गवरी में जो अनुष्ठान 
उपलब्ध है, और जो रंगमंचीय भाषा के पास उपलब्ध है, उस माध्यम से इस नाटक को प्रभावशाली बनाया जा 
सकता है, और इसी तरह की कुछ कोशिशें मैंने की है । मुझे लगता है कि चूस मामले में अभी बहुत कुछ करने 
की गुंजाइश बाकी है । फिलहाल मैं उन्हें सम्भावनाओं की तलाश में लगा हूँ देखे कहाँ तक कामयाब हो पता 
है । 
नटरंग-५ ७ / २८ 
