लोक नाट्य परम्परा-रारा-परब-ना-पप..:.-.)!...: 
रामनिवास शर्मा 
बैसे मेरा बचपन उस क्षेत्र से जुडा रहा, जहाँ के जन-जींवन के रक्त में ही खेल तमाशे, स्योंग- मंडली का 
शोक समाया रहा । नौटंकी के नवकारे (नगाड़ा) की पहली चोट पर ही बूढी तक के चेहरे खिल उठते थे है उन 
दिनों औरते भी जल्दी वाम निपटा लेती थी । मेरे मामा जी ने इस लोकप्रिय मंच नौटंकी को अपने जीवन के लगभग 
पचास वर्ष समर्पित किए हैं और प्रारम्भिक नौटंकी मंडलियों से लेकर ख्याति प्राप्त मंचों तक एक अच्छे कलाकार 
के रूप में वाम किया । गुने भी उन्हें के साथ कई वर्श पूर्व इस समृद्ध लोकप्रिय रंगमंच में जीन चार महीने 
रहने का अवसर मिला । इन कलाकारों की चूस कला को बड़े निकट से देखा, इनके जीवन-जगत से परिचित 
हुआ । उस समय इसके साहित्यिक महत्व को समझ पाने का सामर्था मेरे अन्दर नहीं था । जिस रंगमंच के साथ 
गुने रहने का अवसर मिला वह कृष्णा थेटर कम्पनी कानपुर’, के नाम से प्रसिद्ध है । इन्हें दिनों कानपुर, हाथरसे 
तथा लखनऊ की बड्री-बड्री नौटंकी कम्पनियों के साथ सम्पर्क हुआ । ये सभी बड़े-बड़े मेलों मे, शहरों में अपना 
काम कर रही थी 1 कृष्णा वेटर कम्पनी' में काम करने बातों की कुल संख्या भी से अधिक बी-- जिनमें लगभग 
२०-२५ औरते, कुछ पुरुष कलाकार, वादक इत्यादि थे । 
- शिक्षा के क्षेत्र में आने पर कुछ शोधार्थियों को नौटंकी के क्षेत्र में शोधकार्य करते देखा । मैंने उन्हें देखकर 
अनुभव किया कि कुछ मिनीडचुनी किताबों के आधार पर ही वे उथली जानकारी जुटा पा रहे है 1 मैंने भी उन्हें 
की देखा-देखी इस विषय की कई पुस्तकें यहीं, लेकिन मन को सन्तोष नहीं हुआ । कुछ लिखने की इच्छा से मेरी 
कानपुर, हाथरस तथा लखनऊ की नौटंकी कम्पनियों में वाम करने वाले कलाकारों से कई बार बातचीत हुई । 
इस विषय पर जो कुछ मैंने पढा और जो कुछ उन लोगों से बातचीत करके पाया, या साथ रहकर अनुभव किया, 
उसी को यही ईमानदारी के साथ लिखने का प्रयास कर रहा है 1 
हमारे यहाँ संस्कूत्त रंगमंच की एक सशक्त परम्परा रही है जो बाद में लुप्त भी हो गयी । राजाश्रय मिल 
नहीं सका, परिंणामत: भारतीय रंगमंच मध्यकाल में केवल य-नाटकों के रूप में जीवित रह सका । उसका 
स्वरूप संस्कूत नाट्य परम्परा से भिन्न था । संस्तुत रंगमंच विद्धानों तथा दरबारियों तक ही सीमित था, जबकि 
लेक-नाट्य साधारण जनता से जुडा हुआ था । उसी के लिए इसे लिखा पाया । यह बड़े सीधे सरल ढंग का, साधारण 
ग्रामीण जनता का आडम्बरड्रीन साधन था । समय के माथ-माथ इसके रूप में भी परिवर्तन हुआ । आज भी इस 
लेक नाट्य की प्रत्येक नितियों" भारत में उपलब्ध है जिन्हें विभिन्न प्रान्तो में अलग-अलग नागों से जाना जाता 
है । हिन्दी क्षेत्रो में भात, ख़याल, नौटंकी, तमाशा, खेल, स्योंग, मंडली आदि नाम खूब चलता है है हम यहाँ नौटंकी 
नाम पर हीं विचार करेगे । 
शाली के प्रसिद्ध कलाकार भूदेव प्रसाद शर्मा से इस विषय पर मेरी चर्चा हुई है उन्होंने अपने जीवन के 
लगभग पचास वर्ष नौटंकी रंगमंच से जुड़कर व्यतीत किये है । उन्होंने इस शब्द की उत्पति के बारे में यह बताया : 
उस्ताद इन्दरमन (अत-रीती, जिला अलीगढ़) ने संगीत को लेकर रवाँग या तमाशे का रूप दिया है यह सिलसिला 
नटरंग- ५७ / २९ 
