काफी दिनों तक चलता रहा । उसके बाद मुरलीधर ने संगीत के आधार पर कुछ स्योंगडत्तमाशे बनाए और खेले । 
उसके वाद हाथेरस में पं० नत्याराम ने मंडली बनाकर कुछ लेखकों कु से सम्पर्क और उनसे कुछ कहानियों तमाशे 
की तर्ज पर लिखवा', जिनमें दीपचन्द, लखमीचन्द, विधान, श्रीकृष्ण पहलवान आदि का नाम लिया- जा सकता 
है । नत्थाराम स्वयं भी एक अच्छे कवि थे, इसलिए उन्होंने भी कुछ खेल लिखे । एक लोकप्रिय नायक के रूप 
में मारवाड़ में उनका विशेष नाम हुआ । _इसी दोरान जो कहानियों तमाशे की तर्ज पर लिखी गयी, उनमें एक 
कहानी शहजादी नौटंकी भी लिखी गयी । यह पंजाब की कहानी थी । इसमें फूलसिंह और भूपसिंह दो सगे भाई 
पात्र के रूप में प्रस्तुत किये गो, जिसमें बड़े भाई भूपसिहे की शादी हो गयी थी । छोटा फूलसिंह कुंवारा था । 
कुछ वाम-वाज भी नहीं करता था 1 एक दिन कुछ तेल मिजाज भाभी ने किसी बात पर नाना दे दिया कि यह 
तो ‘शहजादी नौटंकी' को व्याहकर जायेगा । शहजादी नौटंकी एक सुन्दर राजकुमारी थी । उसकी एक मशहूरी 
थी कि वह नौटक फूलों से तुला करती थी । उस दिन भाभी की बात फूल के मन में नश्तर-सी उतर गयी । कुछ 
कर दिखाने का साहस लेकर यह घर से निकल गया और अन्त में उसे भास्कर लाया । यह कहानी जनता में 
बहुत पसन्द की गयी । जहॉ भी मंडलियों जाती नौटंकी खाँग की ही माँग होती । इसलिए हैंग स्वरेंग के लिए नौटकीं 
ही कहने लगे । 'स्योंग' शब्द धीरे- धीरे लोगों की जुबान से हट गया । फिर सब लोग नौटंकी ही कहने लगे । गोपीनाथ 
तिवारी के कथन से भी इस बात को यल मिलता है: 'उस्ताद लछमन ने भी प्रहलाद नौटंकी इत्यादि कई स्योंग 
लिखे, परन्तु संत या स्योंग को नौटंकी' नाम उस्ताद लछमन के इस नाटक ने ही दिया । नौटंकी नामक स्वीग 
जनता ने जमाना लोकप्रिय दुआ कि स्योंग को नौटंकी भी कहने लगे । है चूसते स्पष्ट होता है कि शहजादी नौटंकी 
स्योंग उस्ताद लछमन द्वारा लिखा गया और बाद में एक शेली विशेष के लिए रुड हो गया । 
नौटंकी के विकास के बारे में मूदेब प्रसाद शर्मा की धारणा इस प्रकार है: नत्याराम नौटंकी के क्षेत्र में 
स्थापित हो चुके ये । इनके यहॉ कन्यौज़ के रहनेवाले उस्ताद त्रिमौहन नवकारां (नगाड़ा) बजाते थे । कुछ दिन 
बाद उन्होंने कन्यौज जाकर अपनी नौटंकी (मंडली) बना ली । उस मंडली से उनका काफी नाम हुआ । उसी समय 
कानपुर के पास मंधना के रहनेवाले पं० लालमन नम्बरदार को नौटंकी वनाने का शोक लगा । वे ज़र्मीदार थे । 
पैसे की कमी नहीं थी, उन्होंने भी एक अच्छी नौटंकी (मडिली) खडी की 1 त्रिमौहन और लालमन नम्बरदार की 
नौटंकिर्यों यहै-जते मेलों, कत्वों तथा शहरों में टिकिट लगाकर अपना देल-तमाशा दिखाती थीं । उसके बाद आगरे 
के बाबू करनलाल भी इस अखाडे में कूद पड़े और इस क्षेत्र में अच्छा नाम कमाया । 
इन नीतंकियों में महिला पात्रों की भूमिका भी लड़के ही निभाते थे । धीरेन्धीरे वक्त ने करवट ली और 
औरतों का प्रवेश हुआ । सबसे पहले ठठिया के पास वल्लपुर पुरवा के रहनेवाले कल्लू गोया की लड़की कृष्णा 
बाई ने नम्बरदार के यहाँ पचास रूपया महीने पर नौटंकी में वाम किया । सम्भवत: इस रंगमंच से जुड़नेवाली 
यह पहली लड़की थी । थोड़े ही दिन बाद कुछ बन्धन जीते हुए और उसी खानदान की लड़की गुलाब बाई ने त्रिमोहन 
के यहाँ नौकरी कर ली । काफी दिनों तक इन दोनों ने अदल-बदल कर वाम हिंन्या । बाद में कूष्णा बाई और 
गुलाब बाई ने आने-अपने नामों से बडी-बडी मडलियों बनायी । इन्होंने इस क्षेत्र में घूम मचा दी । इन लड़कियों 
के भूने से औरतों का रूझान भी इस क्षेत्र की ओर यहा । बाद में दिवाली भी आकर मिल गयीं । इस तरह 
औरतों का संकट लगभग दूर हो गया । जनता का आकर्षण बढा । एक विशेष रूझान और पैदा हुआ कि चर्चित 
महिला कलाकारों के नाम से अनेक मंडलियाँ सामने अपने लगी । कमलेश थेटर कम्पनी, शान्ति थेटर कम्पनी, 
पीटा कुष्णा थेटर कम्पनी इत्यादि नाम उभर कर आये । ये सभी मंडलियों आधुनिक साज-सामान से सुसज्जित 
हो चुकी थी । ये २४-२५ साल पुराने ही नाम गिना रहा है । 
नटरीकि५७ / ३० 
