इस स८दर्भ में कुंवर चंद्रप्रकाश का कथन भी विचारणीय है: नौटंकी के उद्धार-परिष्करण का भी करने 
बाले या उसके प्रवर्त्तक चुतन्दशार के उस्ताद इन्दरमन अगे थे । उन्हें यह प्रेरणा अपने इष्टदेव से मिली । उनके 
शिष्य चिरंजीलाल हाथरस के नत्याराम सादा ने इसे आगे बढाया । उस्ताद चिरंजीत्शल के शिष्य हाथरस के नत्थाराम 
ने नौटंकी के सरल विधान में अनेक कूत्रिम उपकरणों का समावेश किंयाम्भड़कीले वस्त्र, अलंकरण, पात्र अधिक 
चुने, वाद्य य८दों का प्रयोग । है कूष्णाबाई ने भी इस ऋण को स्वीकार किया । गुने उनके मुँह से यहीं बात सुनने 
को मिली थी कि जौ चीज़ उन लोगों ने छोडी, हमने उसमें वृद्धि की । (कूष्णा बाई का दिल का दौरा पड़ने से 
दो वर्ष पूर्व निधन हो चुका है 1) 
इस प्रकार नौटंकी के प्रारम्भिक रूप में भारी बदलाव आया है इसकी तरफ़ रईसों का खास झुकाव बढा है 
विवाह-शादियों में नौटंकी ले जाना जान समझा जाने लगा ।मैने अनुभव किया कि कलाकार औरतों के कारण एक 
रोमांटिक यल पैदा हुआ, एक खिचाव बढा 1 रईसों के विशेष रूझान का कारण भी समझ में अन्य । गाँव में 
भी पती चलता कि कोई नौक्वी आ गयी है और उसमें दो औरते भी है तो इलाके भर की भीड़ टूट पड़ती । इनाम 
देने का सिलसिला होड़ के साथ चलता । वे औरते भी (गाँवों में) तरह-तरह की मुद्राओं से गले में बोहे तक डालकर 
लोगों को रिझातीं । मगर टिकिट से खेली जानेवाली नौटंकियों में ऐसा सस्ता प्रदर्शन नहीं था, यद्यपि वहाँ भी रोमांटिक 
माहोल या फिल्मी अदाकारी का बाजार कम गर्म नहीं था । 
आज़ भी कानपुर, हाथरस, आगरा तथा लखनऊ नौटक्री के प्रसिद्ध गढ़ हैं । कुछ प्रसिद्ध वाताकारों के नाम 
गिना देना अनुमित न होगा जेसे८-सोहिल, मूदेव प्रसाद शर्मा, प्यारे लाल, हुलसी, खेमचन्द्र शर्मा, रमेशचन्द्र 
शर्मा, मोहन शर्मा, विन्दर निगम, चेतगुरू, गजराज, चोबसिंह, गोकुल चन्द, धरसो (सुरजा), राजा, मेहर 
इलाही, आशिक अली, आदि । या, लिये मेंकुष्णाबाई, गुलाबबाई, जीनो, ज्याम, पान कुँवर, लाड़ली सोचती, 
नवाबजान, मुचीबाई सुरनवदन, चहीतन (नोनों गुलाब जाई की बहिनें), नीलम, सख्या (कन्यौज), विद्या, 
कृष्णा (शिकोहाबाद), कमलेश (शिकोहाबाद), महबूबन, अनवरी,श्यत्माबाई (आगरा), इत्यादि । संगीतकारों 
में छिदूदन, जुम्मन, रसीद, बतोर, जाकर, जामा, बुद्धृ, अमजद, मुंशीराम "बुन्देलरवंडी', जमुना प्रसाद, पोती 
मास्टर इत्यादि । इन कलाकारों ने से कितनों ही को को निकट से देखने और इनकी कला का आनंद लेने --:न 
अवसर गुने मिला । नौटंकी की विषयवस्तु में प्राय: किसी योद्धा, प्रसिद्ध डाकू के कारनामे, पेम कहानी, या धार्मिक 
कथाएँ होती है । जहाँगीर का इन्साफ़, सुलताना डाकू लेलान्मजनूँ, शीरीढफ़रहाढ रूप-बसन्त, अमरसिंह 
राठौर, जहरे इइक, इत्यादि प्रसिद्ध खेल हैं । संवाद और गीत प्राय: क्षेत्रिय भाषा में होते हैं और संगीत की धुनें 
लेक गीतों पर आधारित होती है । नवकारां नौटंकी का खास संगीत है जिसकी अपनी अलग पहचान है । कई 
बार अभिनेता झाँकी के बीच में ही हुनका-जीडी भी लेता है, दर्शक ऐसी रूकावट का चुरा नहीं मानते । बड्रीम्बड्री 
नौटंकियों में खेल प्रारम्भ होने से पूर्व प्रार्थना करने की परम्परा भी है जिसे ये 'कोरस' कहते हैं । मंच पर सभी 
रबी-पुरुष कलाकार प्राकर प्रार्थना का गीत जाते है । प्रारम्भिक गॉव की मंडलियों में कनात के पीछे ही उनका 
श्रृंगार-कक्ष होता था । बच्चों की भीड़ तो श्रृंगार-कक्ष के इधरन्तधर रहि होकर रसमग्न हो जाती रेगे । नवकारा 
शुरू होता, जानेवाला धुत छेड़ता और सारंगीवाला तार कसकर रंग भर देता । कलाकार श्रृंगार करते, इतने में 
दर्शकुंरै का मन रिझाने के लिए कोई राज़लस्कृव्वाली हो जाती । नौटंकी में खाने-पीने का ढंग भी अपना है । रात 
का खचिं ३-४ बजे खा लेते है फिर सुबह ३-४ बजे तक खेल समाप्त होता है उसी समय खाना खाते हैं । 
नौटक्री में जब बदलाव आया तो उसे आधुनिक साजों से सुसज्जित किया गया, उसमें पात्रों की संख्या बरि, 
महिलामात्रों की भूमिका अभिनेत्रियों ने सम्भाली । सूत्रधार, डाइरेक्टर, मैनेजर जैसे पर्दो का महत्त्व बढा । पुरानी 
चदरंगं-५७ / ३१ 
