तनों (रडियो-, दादरा, चौबोला, ख़याल, साहनी इत्यादि) को छोड़कर किंमी टच' देने लगे । संवादों के सय-माथ 
पिल्लमी माने जुड़े आये यं दर्शकों को आकर्षित करने के लिए स्टेज़ पर अनेक पर्दे, बिजली की माज-मजा होने लगी । 
इसके लिए खास उसी क्षेत्र के व्यक्ति रखे जाने लगे । वेशभूषा में भी परिवर्तन किया गया, लेकिन कभी-कभी 
किसी राजा की पोशाक पूरी न होने पर ऊपर अचकन या अंगरखा के साथ चूडीदार पजामा की जगह पेस्ट से 
ही काम चला लिया जाता । या फिर वह अपना गाउन पहनकर भी स्टेज पर चढ़ जाता । नौटंकी में औरतों का 
श्रृंगार भड़कीला होता है । वे चेहरे पर सफेद पाउडर, गेरू, मुर्दासन लगाकर चमकीला पदार्थ लगाती हैं । आँखों 
में गहरा कमाल, माये और ठौडी पर बनावटी टिकने, चूडियाँ, परीबन्द, बने, मुँघरू उनमें झाँकती चमक ले 
आते हैं । सबसे दिलचस्प भूमिका मुंशी की होती है । वह नौटक्री का मखेतिया होता है । ओने ऊटपटांग पहनावे 
और बालों से जनता का मनोरंजन करता है जब लंबे संवाद या किसी गम्भीर विषय से दर्शकों में ऊब पैदा होती 
है । उसकी विभिन्न मुद्राओं के कारण 'वाह ! वह है है और तालियों की गड़गड़ाहट से हॉल गूँज उंठता है । 
नौटंकी का लोक नाट्य परम्परा में सशक्त स्थान है । यह हमारी सांस्कूतिक विरासत ही नहीं, बल्कि 
जनड्डेजांगृति और सम्पर्क का भी बड़ा मायम रहा है । श्रीकृष्ण पहलवान द्वारा लिखी जलियाँवाला जाग, टीपू 
सुल्तान, शहीद भगतसिंह, बलिया का शेर इत्यादि नौटंकियों ने जा-मानस में राषट्रीय भावनाओं का शंखनाद 
किया है इसमें लेक साहित्य का अनमना भंडार है । इसके साथ ही नौटंकी में कुछ कमियों भी हैं । लेक नाट्य की 
सशक्त परम्परा होकर भी वह त्रुटियों से मुक्त नहीं है । इसमें अश्लीलता की छाप इतनी गहरी है कि सत्यवादी 
हरिश्चन्द्र जैसे कथानक आदर्श प्रेरणा के स्रोत नहीं बन पते । मुंशी की भूमिका जहॉ नीरसता तथा ऊब तोड़ती 
है, यहीं कथानक में गम्भीरता पैदा नहीं होने देती । मुंशी किसी भी पात्र से कुछ भी कहने को मुक्त है । ऐसा 
सस्ता मनोरंजन यहाँ खूब चलता है । नौब्जी की वेशभूषा ही नहीं, भाषा भी पात्रों के अनुकूल नहीं होती । कलाकार 
अनपढ़ या कम-गे-लिखे होते हैं, इसलिए शुद्ध उच्चारण भी नहीं हो पता । इनका कोई प्रशिक्षण विद्यालय भी 
नहीं, जिससे इनकी कमियों को दूर किया जा सके । कभी-कभी रानी और दासी में अन्तर करना कठिन हो जाता 
है । फिल्मी टच' कथानक में अवरोध पैदा करता है । दृश्य के अनुकूल मंच न होने के कारण कथानक में निखार 
नहीं आ पता । अपने निजी अनुभवों के आधार पर मैं कुछ बातों की और ध्यान आकर्षित करना चाहता है । 
नौटंकी में पुरुष कलाकारों की अपेक्षा महिला कलाकारों को पैसे अधिक दिए जाते हैं । इन कलाकारों को 
मिलनेवाला पारिश्रमिक या ड़ेतन स्थायी नहीं होता, बल्कि प्रत्येक खेल केहिसाब से दिया जाता है । यदि महीने 
में दस दिन खेल हुआ तो इन्हें उन यस दिनों के ही पैसे मिलते हैं जिससे इनकी आर्थिक स्थिति अच्छी नहीं रह 
पाती । कभी-कभी किसी मेले में वाम अच्छा न जम पते की स्थिति में यह भुगतान भी देर से होता है । भुगतान 
छोटी-छोटी किस्तों में किया जाता है, परिणामत: फुटकर रकम किसी वाम नहीं आ पाती, ऐसे ही निकल जाती 
है । यह एक चलता-फिरता रंगमंच होने के कारण इन कलाकारों में बैक आदि के प्रति कोई रुचि जागृति नहीं 
होती । इन कलाकारों का भविष्य ज्यादा उज्जवल नहीं होता, क्योंकि ढलती उम में अभिनेत्रियों का महत्त्व घट 
जाता है फिर अभिनेताओं को तो कहना ही क्या ? मालिक इन कलाकारों को थोड़ाडबहुत एडवांस देकर चंगुल 
में फेंसाये रखते हैं । इसलिए ये जल्दीन्जल्दी दूसरी जगह जाने की स्थिति में नहीं रहते । वर्ष के दो महीने लगभग 
नौटंकियों बन्द रहती हैं जिससे उनकी आर्थिक स्थिति पर फ़र्क पड़ता है । 
अभिनेत्रियों के बच्चे इनके साथ रहते है । यह एक चलता-फिरता रंगमंच है । जिससे इनके बच्चों की पढाई 
की व्यवस्था नहीं हो माती, ऐसी स्थिति में 'पीढियों तक अनागत की एक लंबी श्रृंखला चलती रहती है । वाम 
और घर दोनों ही जगह एक ही होने के कारण दिन-जात वही नौटंकी जाता माहोल बना रहता है । जहॉ दूसरे 
नटरंग-५७ / ३२ 
