घरों के छोटे बच्चे स्कूल जाते हैं, वहाँ इनके बच्चे सुबह उठते ही पैरों में मुँघरू बाँधना सीखते है । अभिनेत्रियों 
का सामाजिक स्तर उच्च न रह पाने के कारण समाज में स्थापित होने में कठिनाई होती है । कुछ अपवादों को 
छोड़कर अधिकाशत: पत्वियों का दर्जा कम, रखैतों का ज्यादा पते हैं । ये अभिनेत्रियाँ कुलीन घरानों के समान 
चीका-यापन नहीं कर पाती, क्योंकि 'मंडलीवात्ती औरतें' समझकर इनपर हरजगह मनचले लोगों द्वारा छींटाकशी 
होती है । एक और बात और देखने में आयी । कुछ हसीन, खूबसूरत चेहरों पर रईस या अच्छे घराने के लेम 
आकर्षित होकर उनके साथ रहना शुरू कर देते हैं । तब उनकी स्थिति साँप-छदृट्टूदर जैसी होती है । न तो उस 
औरत को छोड़ पाते हैं और न स्वयं अपने को उस बिरादरी या यल में फिट पते हैं । सने दिन रावटी में 
ही मुँह छिपाए पडे रहते हैं । उन लोगों के कारण भले ही इन औरतों का आर्थिक स्तर उठ जाता है, लेकिन वे 
अपनी कला के प्रति ईमानदार नहीं रह पातीं । 
अन्त में इतना ही कहना पर्याप्त होगा कि नौटंकी का, लेक नाट्य परम्परा में विशिष्ट स्थान है । वह हमारी 
सांस्कूतिक विरासत है । इसमें कुछ विकूतिमाँ अवश्य आ गयी है जिससे इसका वास्तविक रूप लुप्त-सा हो गया 
है । सिनेमा ने इसे काफी ठेस पहुँचायी । अब मनोरजंन के बढ़ते' साधन जीवी इत्यादि से भी इसे क्षति हुई है । 
इसमें सुधार की आवश्यकता है जिससे अन्य आधुनिक मंचों और नाट्य के बीच नौटकी अपना महत्त्व स्थापित 
कर सके । 
सिनेमा के क्षेत्र में 
विचारों की उत्तरदायी पाल 
शतायु की और अग्रसर 
सिनेमा के सन्दर्भ और दस्तावेजों का 
सुरुचिपूर्ण और पठनीय संकलन 
भारतीय फिल्म वार्षिकी ९ ३ 
शतरंज के खिलाडी, राजकपूर, विमलराय, गुरुदत्त, अशोक कुमार और सिनेमा 
एक समझ, पुस्तकों के अलावा सत्यजीत राय, दादा साहब फाल्के, आइजेस्ताइन, 
नूतन, श्याम बेनेगल, इतिहास और सिनेमा आदि पर केन्दित शास्वी 
सिनेमा पर एकाग्र सीरीज़ पटकथा के सत्रह अंक 
मध्यप्रदेश फिल्म विकास निगम मर्यादित 
संस्तुति भवन, बाणगंगा, भोपाल ३ म. प्र: 
फोन : ५५७६५५, ५५५२१२ 
नटरंझ- ५ ७ / ३३ 
