इन्सान के वहशी बादशाह 
बनने की दास्तान 
सत्यदेव त्रिपाठी 
। ये । रीश कारनाड का नाटक तुदृगलकृ शुरू से ही पाठकों और रंगकर्मियों के लिए चुनौती बनकर सामने आया । 
और इस चुनौती को दोनों स्तरों पर स्वीकार किया गया । कन्नड़ के अलावा इब्राहिम अस्काजी तथा तीन और 
लोगों ने इसे मंच पर साधा है । सत्यदेव दुबे ने इसे मंच पर उतारा, पर किन्हें कारणों से "सार्वजनिक प्रदर्शन' 
नहीं कर तके । १९८९ में अंक समूह बम्बई के तत्वावधान में दिनेश ठाकुर ने इसे मंचित किया और पहली ही 
वार लगातार तीस प्रयोग एक ही थिएटर में किये । १९९० में यह गोवा में मराठी रंगमंच पर खेला गया । विजय 
तेन्दुलकर द्वारा अनूदित मराठी रूप में निर्देशन रवीन्द्र अमोनकर ने किया और नाट्य महासंघ के तत्वावधान 
में तुभूलक के मुहम्मद को साकार किया ज्ञानेश मोघे ने ।" वे कौन से तत्व हैं, जिनके कारण इसकी तमाम रोधित 
दुख्सताओं के बावजूद लोग इसे साध रहे हैं । और यह कैसे सध रहा है ? 
मेरी समझ में तुरालकृ में निहित सबसे आकर्षक तत्त्व है-- प्रभुता पते की, अधिकार गोल करने की, 
आज के ज़माने की हवस, जो इस नाटक के सभी, पात्रों में मौजूद है । फिर उसे पले के लिए जो एक दूसरे की 
आपसी टकराहट होती है, वही इसे इतना नाटूयमय (नाटकीय नहीं) वना देती है कि रंगकर्मी फड़क उठते है । 
सारी प्रभुता एवं अधिकार के:द्रित होते हैं राजनीति में । सारे सम्बन्धडमाँ-ब्रेटे तक निर्धारित होते हैं इसी से । 
मूरा जीवन ही रन्जनीतिमय हो गया है । अधिकार तथा शक्ति माने की इस कोशिश में इन्सान और इन्सानियत 
मरती जा रही है । मरने की यह प्रकिया ही राजनीति की सबसे यही और भयावह, पर अनिवार्य बुराई बनकर 
उभरी है है चूँकि यह हकीकत प्राय: हर आदमी आज जानता है, और यहीँ सब नुरालकृ में हर क्षण समाया है, 
अत: हर शदुदा को तुरालकृ में किसी न किसी रूप में अपना और अपने ज़माने का चेहरा दिखता है । यहीँ वह 
आकर्षण है कि लोग इसकी तरफ़ खिंचे आते है । 
वैसे तो मौजूद हालात में इन्सानियत के मरने की यह क्तिरत हर आमोखास की है । पर जो जितना बडा 
होता है उसमें यह उसी अनुमत में ज्यादा होती है । उनके लिए उससे बच पाना भी उतना ही कुकर होता है । 
तुमृलकृ के मुहम्मद (बिन तुगलक) का हिस्सा यहीं है । वह वहुत बडा ससान था और बादशाह हो गया । बचपन 
से हीअध्यवसायी एवं कलाप्रैमी होने के फलस्वरूप इंसानियत का जच्चा उसमें कूट-कूटकर भरा था । वह पूरे 
समाज के लिए चिन्तित था: 'गुजरे हुए सुल्तानों के जुल्मों की सतायी हुई रिआया में गुने नयी उम्मीदे जानी 
हैं । दुखों से भरी जिन्दगी से उनकी हिफाजत करनी है (पृष्ठ ३०) मरी सस्तनत में उनके साथ एक जैसा सलूक 
हो । खुशियाँ हों, शादमानी हो और हर शख्स को हक और इन्साफ़ हासिल हो ।' (पृष्ट २०) 
नटरंग-५७ / ३४ 
