ज्रराडसा ध्यान से सोचे तो स्वतन्त्रताडप्राप्ति को लेकर हमारे देश के रहनुमाओं के भी यहीँ स्वाब थे और 
आगे चलकर तुरालक का सियासत में यर्क हो जाना भी स्वातदव्योंत्तर इतिहास-विकास का प्रामाणिक दस्तावेज़ 
है । तुयलक के मुहम्मद ने जो कूर, कातिलाना राजनीतिक हथकंडे अपनाए, वह उसकी इच्छा, प्रवृत्ति या योजना 
नहीं बी, वरन् अपने चारों तरफ़ के लोगों की मिद्धट्टष्टि एवं दुष्टप्रयल्पों के समक्ष उसके पास कोई और विकल्प 
नहीं रह गया था । वह ऐसा न करता, तो लेम उसे खा जाते । नेहरू…शास्वी युग के बाद यही हाल हमारे देश 
का भी था 1 नुमत्तक के अमीर-उमरावों की तरह ही महत्वाकांक्षी बहुत-बहुत लोग सत्ता के इर्द-गिर्द षट्यन्धों 
के पासे फेकने लगे थे' । उन्हें सत्ता नहीं, तो उसके जायज़डनाजायज़ फायदे अवश्य चाहिए थे । उनसे उनकी शर्तों 
पर समझोता नहीं हो सकता था । ऐसे में किसी भी ज़हीन और जिम्मेदार मुहम्मद के लिए ऐसों के राजनीतिक 
जीवन का सफाया करना ही वक्त की नजाकत बन जाता है । किन्तु तुरालकृ इस 'नाना पन्या: है की स्थिति में 
जायद अपनी बादशाहत छोड़कर इन्सानियत को बचा लेता, पर उसे पता था कि अन्य किसी प्रत्याशी के मांस 
रिआया के लिए कुछ नहीं है-सपना तक नहीं है । अत: वह अपनी हुकूमत कायम रखने के लिए सब कुछ इसी 
उम्मीद और विश्वास के साथ कर रहा था कि एक दिन लोकीन्नत की योजनाओं को साकार करके प्रजा को अच्छी 
जिन्दगी मुहैया करा सकेगा । लेकिन एक पर एक आते अवरोधों ने उसे अपने इन इरादों को अमली जामा पहनाने 
से महरूम रखा और हिसा की राजनीति में उतरकर राजनीतिक हिसा करते-करते उसके अन्दर का यह इंसान 
और नेक इरादा छोरे-धिरे न जाने कब मरता गया कि उसे इसका पता तक न चला । हालाँकि अन्तिम दृश्य 
के पहले तक इन मन्यूबों को यक्रोनी तौर पर समझने की प्रकिया के प्रतीकात्मक संकेत नाटक में खूब स्पष्ट दिखते 
है, क्योंकि इंसानियत के मरने की त्रासदी को दिखाना ही नाटककार का मूल मन्तव्य रहा है । 
सत्ता के दावेदारों की इस केन्दीय फितरत के अलावा, मुहम्मद की बुद्धिमत्तापूर्ण योजनाओं का ग़लत इस्तेमाल 
करके उन्हें पूर्णत; नाकाम कर देने की अजीज़ की कारस्तानिमाँ भी प्रतीक रूप में आज के उन कुटिल काइयाँ 
लोगों का प्रतिनिधित्व ही करती हैं, जो स्थानीय नेताओं, अष्ट कारकुनों, स्वार्थी अरि-मकेहि-दत चुद्धिजीवियों, लोकल 
गुंडों, सरकारी-नीर सरकारी अफसरों के रूप में तब से कई-कई गुना बढ़कर पूरे समाज पर छा गये हैं, लोकहित 
की सारी योजनाओं को मटियामेट किये है रहे हैं । 
ये आयोजन तो तब और अब की यथास्थिति का समानान्तर साक्ष्य प्रस्तुत करते हैं, लेकिन प्रजाहित में जितनी 
प्रतिबद्धता, ईमानदारी के साथ तुगलक प्रयत्न करता है, आज का कोई रहनुमा उसका अल्यांश भी नहीं कर रहा । 
जायद तुगलक की कोशिशों के ये तत्त्व यथार्थ होते हुए भी आज कलात्मक सत्य के स्तर पर संकेतित रूप में 
ही समझे जा सकते है । अमल किये जा सकते, तब तो बात ही क्या थी । तुमलक का लिखना साहित्य के अलावा 
भी सार्थक हो जाता । 
तुमलक की धर्मनिरपेक्षता भी आज के साम्प्रदायिक और उन्मादग्रस्त नाजुक दौर में कुछ३ऐसा ही मौलूँ 
और नानक पक्ष प्रस्तुत करती है । व्यक्तिगत स्तर पर एक पवका गुसत्नमान होते हुए भी मुहम्मद, बादशाह की 
हैसियत में भी, 'मुअल्लम-जमीन' का पालन करता है । हिंन्दुओं पर से जजिया कर मना, सरकारी मुलाजिर्मों 
द्वारा एक ब्रह्मण पर किए गए अन्याय के समक्ष बादशाह का झुकना और उसका मुआवजा अदा करना, जहाँ 
उसकी इन्सानियत की बादशाहत को घुलते-त्यों की महिल तक पहुँचाता है, यहीं तत्कालीन कटूटर मुसलमानों 
के मन में नफ़रत भी पैदा करता है । इसमें न्यायप्रिय राजधर्म एवं मपहा-परस्त स्वार्थी शक्तियों की टकराहट 
से यल-बिगड़ती स्थितियों भी कुशल नाट्यकर्मं के रूप में ढलती गयी है । 
नटरंम- ५ ७ / ३५ 
