नाट्यकर्म में अपने विषय को उतारने की बावत गिरीश कारनाड की ट्टष्टि तुगलक के समानश्वर्मा नाटकों 
से ज़रा अलग रही है । तुगलक पूरा नाटक राजनीति का विदूप है और ऐसे नाटकों को व्यंग्यख्य में ढालने का 
चलन-सा है । बकरी, एक था गधा आदि में यही है । अन्वेर नगरी भी हास्यमिश्रित है । हानूश' के अलावा प्राय: 
ऐसे विदूप को विदूप बनाकर ही पेश किया गया है । अत: उनमें मनोरंजन दृन्यादा मुखर और प्रमुख हो जाता है । 
इस तरह उसकी मारकता कम हो जाती है । इस मर्म को समझकर ही कारनाड ने उसे अधरों गम्भीर बनाये 
रखा, जिससे सियासत का विदुष पूरी ३धिकता से कलेजे में उतर जाता है । बैसे तुगलक के लेखक को विदूप बनने 
के कारणों और इसकी अनिवार्य सम्भावनाओं को भी दिखाना था, अत: यह वाई कहीं दृन्यादा जटिल एवं चुनौती 
भरा था । 
इस प्रक्रिया में सम्भावनाओं के द्वार खेलने के लिए कोई फैल्लेसी गढ़ता है, कोई काल्पनिक चुहिया बनाता 
है, तो कोई आदर्श सिरजता है । पर गिरीश ने इसे इंतेहास में तलाशा किन्तु विवूप को व्यक्त करने में 'टोटल' 
गम्भीरता के साथ इतिहास का प्रयोग जितना उपादेय होता है, उतना ही जोखिम भरा भी हो सकता था । तुगलक 
की गम्भीर शेली पाठक-दर्शक को उसकी ऐतिहासिकता के प्रति सचेत कर देती है । .परन्तु सुखद आश्चर्य का 
विषय है कि जितनी ज़हीँन है तुगलक की प्रासंगिकता एवं इतिहास की प्रयुक्ति, उतनी ही प्रामाणिक है उसकी 
ऐतिहासिकता 1- इतिहाससिद्ध तथ्यों के हू-ब्रडहू आकलन का आलम यह है कि इतिहास यदि अपने आप में इस 
बावत सुनिश्चित नहीं है कि तुगलक ने अपने भाई और पिता का कल्ल किया या नहीं तो नाटक में भी इस आकलन 
को इसी अनिश्चितता के साथ पेश किया गया है । इसी को अमीर-उमरा के विरोध के कारण रूप में संयोजित 
किया गया, तो उनके जवाब में मुहम्मद के प्रतिशोधात्मक हिंसक रूप को उभारकर चरित्र को न सिर्फ मनेविज्ञानिकता 
प्रदान की पापी, वरन् नाटक को मूल मन्तव्य-इ:सानियत के हैवानियत में सन्तरण-तक पहुँचने का सारा सरंजाम 
भी तैयार कर दिया गया । 
इतना ही नहीं, इतिहास के अज्ञान एवं औन का भी ऐसा ही नाटकीय इस्तेमाल किया गया है । तुगलक 
की शादी और उत्तराधिकारी वाला मामला ऐसा ही है । बीमार फीरोज़शाह का जिक्र है, पर उसके परिचय का 
खुलासा नहीं किया गया है । नाटक को इसकी ज़रूरत भी नहीं बी, पर उसकी नामज़दगी ही नाटक की ऐतिहासिकता 
में एक अतिरिक्त इजाफा कर देती है । फिर ज्ञात तथ्यों का तो कहना ही क्या ! दोआब के सूखे, लगान बहाना 
और फिर ज़मीन सस्ती करना, और ताँबे के सिक्के का प्रचलन तथा दिल्ली से दौलताबाद राजधानी-परिवर्तक 
आदि महत्त्वपूर्ण घटनाएँ ही तो नाटक बनती है । 
तुगलक की धर्मनिरपेक्षता भी मशहूर है । और लेखक ने उसे नाटक के हर दृश्य, हर घटना में माता के 
धागे की तरह पिरोया है । हर घटना नमाज़ से संचालित है । शुरूआत ही इसी से होती है-भाई-पिता की मृत्यु 
नमाज़ के वक्त होती है और समाप्ति पर भी नमाज़ का वक्त है । यह मात्र संयोग नहीं, सुनिश्चित है । इसके 
लिए नमाज़ के वक्त की घटनाओं की क्रमवार प्रयुक्ति को देखना होगा । पहली बार भाई-सिता मरते रहे, पर 
वह नमाज़ के लिए भागता है । उसमें विघ्न नहीं पड़ता । दूसरी बार उसके ऊपर हमला होता है, ऐन नमाज़ के 
दोरान, पर मुहम्मद की प्रार्थना बदस्तूर पारी रहीं । नमाज़ का पाबन्द इतना कि सबके लिए नमाज़ पढ़ने की 
अनिवार्य, का नियम वना चुका था और अपने पर हमले के बाद नमाज़ पढ़ने पर माबन्दी लगा दी यह कहते 
हुए कि हम नमाज़ पढ़ने की काबलियत खो चुने है । यह तो समाज में आयी मूल्यहीनता हुई । पर मुहम्मद के 
चरित्र की दोहरी पेंच का विरोधाभास-पह हमला कराये तो पाक वदत नापाक नहीं होता, पर दूसरा केरे तो है 
यह है निज हित में चीजो का इस्तेमाल करता राजनीतिज्ञ ! और आगे चले तो पॉच: माल बाद जब-नमाज़ का 
नटरंग- ५७ / ३ ६ 
