पड़ना फिर से शुरू होने वाला होता है, भयंकर कुचक्र का राज़ फाश होता है । तब भी सियासी रणनीति का बैसा 
ही खेले और मुहम्मद के व्यक्तित्व में एक प्रमुख परिवर्तन देखने को मिलता है । और इन सारी नमाजी वारदातों 
से निपटते-निपटने अन्त में उसी नमाज़ के लिए सन्तरी जगाकर हार जाता है, पर मुहम्मद नहीं उठता तो नहीं 
उठता । यह सुप्तावस्था शायद संकेत है मुहम्मद की उम्मीदों-आस्थाओं की जेगरूकता के सो जाने का, जो नाटक 
में, मंच पर, खूब जीवन्त हो सका है । यहीं यह भी स्पष्ट हो जाता है कि नाटककार तुगलक की जीवन की पूरी 
कथा नहीं, मुहम्मद के मनुष्य की कथा ही कह रहा था । तभी यह उसकी इन्सानियत के सो जाने पर ही ख़त्म 
हो जाती है । इसी मूल संवेदना की वाहक और व्यंजक बनी है, नमाज़ के रूप में धर्म की आत्यन्तिक और व्यावहारिक 
प्रयुक्ति । 
मुहम्मद के इंसान को सियासत मारती है । उसकी और लोगों की महत्वाकांक्षाएँ मारती है, मानवीय नियति 
मारती है; पर उसकी धर्मनिष्टत्ता को धर्म के नाम पर और धर्म की आड़ में मारा जाता है । तभी वह मरता 
भी है क्योंकि इस तत्व से पुष्ट उसकी इत्सानियत इसे मारे बिना मर ही नहीं सकती थी 1 इसी का परिणाम 
है कि अन्तिम वार परदा गिरने के पहले हम मुहम्मद की उन आँखों में लालिमा, हिंसक खूँस्वारियत देखते हैं, 
जो पहले दृष्टि में 'निया के अमनोअमान तथा मिसाली हुकूमत कायम करने के ख्वाबों की सदाकत की ताबीर 
बनाने' जैसी लालसा से लबरेज थी । 
तुरालकृ में सांकेतिकता का एक प्रमुख पहलू मुहम्मद का अकेले होते जाना भी है । अन्त में यह निपट अकेला 
हो जाता है, जब कि शुरू में रिआया के बीच प्रकट हुआ था । पहले दोस्त आनि-उल-गुल गया । फिर दोस्त 
शहाबुद्दीन और तब सबसे बडा सदमा सौतेली भी" । और अन्त में बरनी छोड़ जाता है । किन्तु जाने के पहले बरनी 
से मुहम्मद पूर ही तो लेता है निहायत तत्व संजीदगी के साथ ‘जिन पर हम यकीन करते हैं, वही बागी क्यों 
हो जाते है ? तवारीख की यह कैसी उलझी गोली है ? ' और इसे सुलझाने में गिरीश कारनाड का मुहम्मद उलझता 
ही जाता है है सभी बागियों का कत्ल करते-करते एक दिन उसके अन्दर के आदमी का भी खून हो जाता है । 
यह बहुत बारीक, पर स्पष्ट संकेत है, मनोविज्ञान है कि अपने सच सही फैसले तक पहुँचने की प्रक्रिया 
में इतने रालतों को मारना पड़ता है कि मुहम्मद का अपना 'सही' ही उसे ग़लत लगने बता है और तब उसीके 
सच की हत्या उसीके ग़लत के हाथों हो जाती है । कहना बहुत मुश्किल है कि यह हत्या है या आत्महत्या । दुनिया 
से पाये तुजुबतिहवादिस के कारण अन्तस में अकेला होते-होते यह अपने से, ही अजनबी हो गया । मुहम्मद की 
यह सर्द्धरी प्रक्रिया, उसका उलझाव, लेखक की साफ़ सुलझ का नतीजा है । इस समग्र तत्त्व को मंच पर सत्कार 
कर पाना वहुत यही चुनौती है । हिन्दी और मराठी दोनों में दिनेश ठाकुर और ज्ञानेश मोघे ने इसे स्वीकारा तो 
है, पर सफल नहीं हो माये है । किसी ऐसे मुहम्मद की तलाश नुमलकृ को हमेशा रोगी 1 
नाटक में आयी सारी त्रासद स्थितियों का, जीवन की ही मानिन्द, वही करण है-इक्तदार (शक्ति) हासिल 
करना 1 इसमें सम्बन्धों के-भी-देते तक के-कई भयंकर सत्य सामने आते है । भेरी अपनी वालिदा ड्स बात के 
लिए मुझसे खफा है कि मैं उसका कठपुतला नहीं वना ।' लेकिन नाटक इससे आगे भी सम्बन्धों की एक और 
हकीकत बताता है, जौ ज़माने की कुदरत का मासी भी है-वफादार और दोस्त वहीँ होते हैं, जिन्हें दबा दिया 
जाता है, हरा दिया जाता है । आईनक्वेउलडमुत्क और शहाबुद्दीन के पिता इसके प्रमाण हैं । ताकृत से यश में करके 
वफादार बनाना ही आज की सचाई है । पेम से अपना नहीं, डर से अमीन बनाना ही जीवन का सच है । 'बिनु 
भय होइ न प्रीति' की सचाई फत्तडफूट्ठा रही है । और इसके लिए इक्तदार चाहिए । तुमलकृ का नलीब क्त पाया 
है, 'हुकूमत शमशीर की बदौलत ही कायम हो सकती है ।' 
वुटूरंगृ-५७ / ३७ 
