फिर मुहम्मद ने तो शुरूआत ही शमशीर के यल पर की बी-पिता-भाई को मारकर । कभी तुलसी ने 
माता-पिता-गुरू-बन्धु-पति जैसे 'परमसनेही‘ नातों को त्यागने की बात की बी, भक्ति के लिए 1 तुमलकृ में चुन 
सबका त्याग ही नहीं, खात्मा होता है, शक्ति के लिए । गुहुम्मद ने इड़त्तदार हासिल करने और फिर उसे बनाये 
रखने के लिए शुरू में ही तीन बल कराये-भाई-पिता और इमामुद्दीन का । भाई और पिता उसी के खून थे, अपने 
ही अंश । यानी व्यक्तित्व के आन्तरिक पक्ष के प्रतिनिधि । इमामुद्दीन था मुहम्मद का हमशक्ल । मानी बाह्य पक्ष 
का प्रतिनिधि । इस तरह प्रतीक संकेत वहुत साफ़ है । इन तीनों रूपों में उसने अपने आप को ही मारा, क्योंकि 
खूँस्वारी व त्तशब्दुद की मुझे बहुत ज़रूरत थी । है लेकिन मनुष्य की नीयत के पीछे नियति भी तो होती है । शायद 
मुहम्मद का बिस्मिल्लाह ही ग़लत हो गया । पूरा जीवन इस प्रायश्चित की आग में जलता रहा, पर अपने निश्चय 
पर अडिग रहकर लक्ष्य को पाने के लिए शमशीर से वाम लेता रहा । उसके सामने प्रश्न जो था 'मैं अपनी जिया 
को किसके भरोसे छोड़ दूँ हैं" _ 
इसी से. परिचालित सियासतों की नियति और मानव की प्रकृति ही मुहम्मद की आदत बनती 'गयी । खून 
का स्वाद पा पाये हिंसक जानवर की तरह यह उसकी डॉबी' जनता गया । लेखक ने इस प्रक्रिया को शहाबुद्दीन 
के बल के दौरान साफ़-साफ़ दिखाया भी है । यहीं बल मुहम्मद अपने हाथों करता है और यही एकमात्र कत्ल 
मंच पर होता है-पारम्परिक नाटूयनियनों को तोड़ता हुआ । यह कल्ल मुहम्मद के चरित्र निर्माण और उसमें निहित 
व्यंजकता की रीढ़ है । हर प्रयोक्ता को इसे मंच पर करनाडी-है और किस तरह मंच पर उतारना है, इसकी 
सारी सम्भावनाएँ खुली हैं । कौनन्सी टेकनीक, कल्पनाशीलता और संच-नियोजन का इस्तेमाल किया जाये ? यह 
ट्टश्य वहुत यही चुनौती जाता है, पर यहीं उसे करने के लिए उकसाता भी है । कथा नियोजन के कौशल से दर्शकों 
को इस दृष्टि के अहित होने के प्रति उतावला तथा इसके अंजाम के प्रति पावा-गुल-अबीर बनाकर लेखक ने इसका 
पूराडपूरा इस्तेमाल किया है और अब प्रयोक्ता को उसकी सामदृय के यल पर प्रभावानुकूल दोहन करने की छूट 
छोड़ रखी है । सुखद संतोष है कि दिनेश ठाकुर काफी हद तक इसका पर्याप्त इस्तेमाल कर सके है । 'पिनड्राप 
साइलेन्स' के बीच खूब जाता और असर करता है यह द्रुश्य । लेकिन मराठी मंचन में रवीन्द्र अमोनकर नमाज़ 
पड़ते हुए मुहम्मद को शहाबुद्दीन से दूर खड़ा करके थोडा चूक गये । इससे उनके दृश्य में आकस्मिकता एवं सत्त्वरता 
(विव-निस) में बडी बाधा पड़ती है और प्रभाव बिखर जाता है । 
बलों के बीच से उभरते मुहम्मद के व्यक्तित्व तथा अपने लक्ष्य की तरफ यढ़ते नाटक की इस प्रकूतिडसचाई 
को लयों में दिखाने के साथ ही गिरीश कारनाड ने नाटक के उत्तरार्ध में मुहम्मद के मुँह से कहलवाया भी है । 
शहाबुद्दीन को मारते हुए, जिब-जब खंजर से लाश को चीरता था, मेरे रोंगटे रहि हो जाते थे । अजीब खुशी की 
सनसनी मेरे जिस्म में दौड़ती थी । ऐसी वहशी ताकत का अहसास होता था, जो पहले कभी महसूस नहीं हुई 1 
तब मैं जान गया कि मेरी खूँस्वारी का ड़जूद मेरे दिमाग में नहीं, मेरी रगों में है बीर अपने अन्दर झाँका, तो 
पाया कि मेरे पास अलावा ट्विररी व त्तशब्दुद के, और कुछ नहीं है ।' इस कथन को समप्रेषण के लिहाज से 
अ/मदर्शक के लिए शायद ठीक भान लिया जाए, पर किया के बाद फिर उसी को वक्तव्यों में बताना नाट्यक्ला 
धर्म के लिए उलटा आयोजन है, क्योंकि यह तो भाशे-वलयों को किया ने उतारने की विधा है । 
मुहम्मद के नित तब्दील होते व्यक्तित्व की रेखाओं के साथ आगे चले तो देखते हैं कि इस वहशियाना आदत 
के बीच भी तुमलकृ का मुहम्मद अपने मकसदों-इरादों-रिआया की बेहतरी-अम-गेविन-के प्रति गुमराह नहीं होता । 
वह अन्त तक इसके प्रति मुतमईन है और इस विश्वास के स्खलित होने पर सियासी षडूयन्त्र और कल्लेआम के 
इस रास्ते को वह छोड़ने के लिए तैयार है । परन्तु तब, जब 'मुझे यकौनी तीर पर यह इल्म हो जायै कि मेरा 
नटरंम-५७ / ३८ 
