मकसद ही ग़लत था 1 लेकिन जब तक वह लमहा नहीं आएगा, तब तक इसी पर अमल करूँगा-दूसरा कोई चारा 
नहीं है, बरनी । है अपने इसी विस्वास के कारण जब वह निपट एकाकी पड़ जाता है, तो खुदा को भी साक्षी बनाने 
की हिम्मत रखता है । 'यों भी चाहे मेरी शिमअंदेती, मेरी सखावत, मेरी दरियादिली, सबकुछ लूटकर ले भागे 
फिर भी मेरे साथ मेरा मैं रहेगा, बरनी और मेरी सनक रोगी । मगर याद रखना मेरे साथ और भी एक मौजूद 
है-मेँ डूबकर भी वह पापबोध से ऊपर खड़ा है और निहायत बदसूरत हालात की अनिवार्य नियति में. भी उसकी 
रोशनी गुप्त नहीं पाती । यह सरंजाम नाटकीय हो सकता है, जीवन में शायद साज सम्भव न भी हो, पर नेकनीयती 
और इसके प्रति विस्वास को कायम रखने की सम्भावनाएँ अभी खत्म नहीं हुई हैं । उसके खून में कल्ल है । शरीर 
कातिल है, पर जानी तौर " पर वह इसके परे भी है । और जानी सम्भावना के अलावा एक लेखक और है भी 
क्या सकता है ? गुत्म्मद की महानता ही, जायद असामान्यता ही, तुगलक को यादगार बनाती है । 
इन मलदे-संकेतों को दर्शक तक पहुँचा पाना ही तुयलक के मंचन का मकसद होना चाहिए । आधुनिक 
मंचीय साधनों के चाकचिक्य से अभिभूत तालियों की गड़मड़ाहट में यदि यहीं खो गया तो मंचन का मकसद ही 
फौत हो जायेगा । खुशी की बात है कि दिनेश ठाकुर की प्रस्तुति में वह तत्व उभर सका है । यह बात दूसरी 
है कि पुस्तक से पढ़कर इसे समझना जितना मुश्किल था, प्रयोग देखने के बाद भी उससे कम मुश्किल नहीं । 
क्या ऐसा समझा जाये कि इस रूप में भी पुस्तक ही हू-बडहू मंचन में उतर आयी है ? मुहम्मद के रूप में दिनेश 
ठाकुर तुगलक के बदलते व्यक्तित्व, मरते इन्सान को एक हद तक साकार कर पते हैं । खेद है कि गोवा में 
मंचित तुगलक के मराठी प्रयोग में यह बात सुप्त तक न पहुँच पायी । परन्तु क्त प्रयोगों ने तुगलक के मंचन 
की दुहेहता के भी को तोड़ने की महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी है, इसमें सन्देह नहीं । 
संवादों को याद करके इन प्रस्तुतियों ने यह साबित कर दिया है कि वे याद रखने योग्य हैं और नाटक 
भी आराम से जीन घंटे में खेला जा सकता है । बस, मुहाम्मद की भूमियों कर रहे पात्र को अथक मेहनत तथा 
निर्देशक को सूझबूझ से थोडी एडिटिंग करनी होगी, जिसकी गुंजाइश भी आलेख में है । मंच-कल्पना के लिए मुक्ति 
की तलाश निर्देशक को कुशल सोच से अवश्य करनी पड़ेगी । इब्राहिम अल्काजी ने खुले में पीपल के मेड़ तले इसका 
प्रयोग किया था और वही जायद हिन्दी में तुगलक का पहला प्रयोग था । मराठी प्रयोग का मंचक्वेंकला अकादमी, 
पंजीम, गोवा (जहॉ मैंने देशा-वानी यहा था । परन्तु दिनेश ठाकुर ने इसे पृथ्वी थिएटर्स, बम्बई के अपेक्षाकृत 
छोटे मंच पर कर दिखाया है । असल में यह पूरा नाटक, अपनी व्यंजक्तर की तरह ही कई स्तरों पर चलता 
है और तदनुरूप इसके कई स्थल हैँ-दिल्ली दरबार, दौलताबाद का किला, जनता के बीच, अमीर- की बैठक 
में, मुहम्मद के अध्ययन कक्ष में, आदि-अदि । फिर भी इसे कम से कम और अधिक-से-अधिक स्थान में भी खेला 
जा सकता है । इसने यह सिद्ध कर दिया है कि विविध प्रकार के मंच की सम्भावनाएँ लेखक ने छिपा औंर छोड़ 
रखी हैं 1 पर दिनेश ठाकुर जैसे निर्देशक की प्रतिभा ही इसे सोज और या सकती है 1 उनके 'कम्मेक्ट' ट्टश्यबन्ध 
में एकडएक स्थल का एकाधिक उपयोग ज्यादा असरदार बन मड़ा, जबकि रवीन्द्र अमोनकर ने स्थलों को अलग-अलग 
रखा, जो द्वीप-से लगने लगे और वह भव्यता नहीं आ पायी । 
वेशभूषा की सुविधा आज़ बहुत समृद्ध एवं प्रकाश-मम की तकनीक काफी विकसित हो चुकी है । फिर 
नाटक ऐतिहासिक भी है और इसमें बादशाह एवं अमीरों के रूप में उच्च एवं सर्वोच्च वर्ग भी है तो भुखीडनोगे 
रिआया के रूप में निमा-निम्नतम वर्ग भी । दो धार्मिक चरित्र भी हैं । अत: वैविध्य एवं वद्धांस्ट की प्रतीकात्मकता 
के लिऐ गुंजाइश काफी है । नारी की वेशभूषा के लिए सौतेली भी का किरदार है, जिसे सजाने-संवारने की पर्याप्त 
सम्भावना हैं । इन सबसे ऐतिहासिक परिवेश का असर पैदा करना मूत लक्ष्य होगा किन्तु अलमारी ने तुगलक 
नटरंग-५७ / ३९ 
