के व्यक्तित्व में आते परिवर्तनों को खाल से वाले होते परिधान की प्रतीकात्मकता में संकेतित किया, जौ निश्चय 
ही बेहद महीन क्लाकर्म है । 
परन्तु इन निश्चित आयामों के अलावा मंचन की दृष्टि से जो सबसे प्रबल तत्व इसमें हमें आकर्षित करता 
है, वह है 'नाटूयमयता' । इसमें है हर स्तर पर उभारी और संयोजित की पायी टकराहटैं, पदों के बेपनाह द्वन्द्र, 
त्वरित बदलती घटनाएँ और छाव-भव, एक से एक शरतिर सियासी जालों की पैतरेबाजी तथा इनसे उपजते 
कुतूहलडब्रेजारी और इन सबके प्रयुक्त नाटकीय प्रतीक संकेत । इन तत्वों से खाली नाटक का एक क्षण भी नहीं 
है-मानी किसी भी एक क्षण नाटक सपाट नहीं है । कुछ उदाहरण तें इनके । 
जिस_वव्रत आईने-उल-गुने सुरों कर रहा है तुगलक पर, उसी वक्त शेख इमामुद्दीन भी दिल्ली आता 
है । दो घटनाओं की टकराहट का यह आयोजन लेखनन्कोशल की उपज है' । निपटना दोनों के साथ मुहम्मद को 
ही है । दोनों आते भी हैं उसी को तबाह करने--: युद्ध के मैदान में और दूसरा जनता की अदालत में । लेकिन 
मुहम्मद भी दोनों से एक साथ निपटता है । इमामुद्दीन को मोहरा बनाकर अति-उल-गुल, को परास्त करता 
है । इमामुद्दीन को सशरीर खत्म ही कर देता है, पर उसके कातिल होने का इज्जाम अति-उल-गुल पर लगाकर 
उसकी सार्वजनिक छवि को बर्बाद और उसकी बाकी जिन्दगी को हराम कर देता है । वह हमेशा के लिए गुत्म्मद 
का मुखापेक्षी यने रहने के लिए मजबूर हो जाता है । संकेत तो देखिये, कैसे दोनों दुश्मनों का सफाया एक दूने 
के हथियार से होता है । आनि-उल-मुल-त की तलवार, जिससे वह मुहम्मद को मारना चाहता था, इमामुद्दीन का 
हथियार था मुहम्मद को जनता के बीच बदनाम करना, जो अति-उल-इंक पर गाज बनकर गिरता है । कंट्रास्ट 
की संगति का यह अदभुत उदाहरण है । 
मुहम्मद इन दोनों से निपटते हुए ही शहाबुद्दीन के दोस्त रतन सिंह का सफाया करने की देहरी जाल भी 
चल चुका था-इसलिए कि इमामुद्दीन को मारनेबाली मारी कीमियागरी शहाबुद्दीन जान न सके । किन्तु किसी तरह 
वह बच गया । लेकिन बच जाने पर शहाबुद्दीन को ख़त्म करने का सूत्र भी को बन गया । तब लगता है कि नाटककार 
थोडी देर के लिए दर्शकों के साथ जान घूमकर रतनसिंह को मरवाने की खूबसूरत छल कर रहा था । असल 
में उसे युद्धभूमि में मरवाना था ही नहीं । उसे बचाया ताकि वह बगावत करने के लिए शहाबुद्दीन को तैयार कर 
सके, ताकि गुत्म्मद के छलडपन्देब का शहाबुद्दीन को विस्वास दिला सके, तकि इसी कारण मुहम्मद को मारने 
के लिए वह तैयार हो सके और इस तरह खुद रतन सिह अपने पिता की मृत्यु का बदला शहाबुद्दीन से ले सके 
और उसकी चालाकी भरी दोस्ती का जवाब भी दे सके । इतनी-इतनी बहुकोणीय संहिश्यता-नाटकीयता एक-एक 
घटना में पूर्शषेर के अलक्ष्य सम्बन्धों की अर्गला में पिरोयी गयी है । इस प्रक्रिया को और देखना हो, तो थोड़ा 
आगे चलना पडेगा । शहाबुद्दीन के बल का भी इमामुद्दीन की हत्या की तरह दोहरा राजनीतिक इस्तेमाल किया 
जाता- है । इसे शहाबुद्दीन की वफादारी की शहादत का जामा भी पहना दिया जाता है, ताकि बागी शहाबुद्दीन के 
खत्म हो जाने के बाद भी उसके पिता के साथ राजनीतिक मित्रता प्रगाढ़ हो सके । बल के समय मुहम्मद और 
शहाबुद्दीन की बातचीत में नाटकीय दृष्टि से टकराहट का प्रभावी आयोजन ही है । इसी तरह एक से एक निकलती, 
एक दूसरे से टकराती घटनाओं का सधा हुआ प्रयोग पूरे नाटक में चलता हैमर अपनी निश्चित मंजिल से तनिक 
भी इधर-उधर भटकता नहीं । 
इन सिलसिलेवार घटनाओं के दोरान हर दुश्य में मुहम्मद की टकराहट किसी न किसी पात्र से होती 
हैडइमामुद्दीन, शहाबुद्दीन, अजीज़, सौतेली माँ आदि से । पर मुहम्मद की सबसे जानलेवा टकराहट अपने मारि ही 
नटरंग-५ ७ / ४० 
