है---अन्तर्द्धद्रि ! इसमें कुत्ता हुआ उसका व्यक्तित्व पूरे नाटक में हमें मालता-रहता है, पर बरनी और सौतेली 
भी" के समक्ष वह मुखर भी हुआ है और खूब हुआ है । लेखक ने इतनी गुंजाइश छोडी और भरी है कि इस चरित्र 
में जितना कुछ चाहे, किया जा सकता है । सौतेली भी द्वारा अपना जुर्म कबूल कर लेने के दाद उसे फटकारते-फटकारते 
बीच ने एकाएक 'हाय, अम्मी, ऐसा तूने क्यों किया' है की कातरता; लेकिन इस संवेदनात्मक क्षण से उकसाया पाकर 
माँ द्वारा स्पर्श करते ही एकबारगी उसे झटककर बादशाही रोब में पृहुँफकारना । यानी देते और बादशाह के क्षण-क्षण 
बनती-मिटती स्थितियों और इन त्वरित भाव-परिवर्तनों तथा भावावेगों के उतार-चढाव की नाटकीयता दुर्लभ संयोजन 
है । यही स्थिति अजीज के साथ भी है । हालचाल की रस्सी विनम्रता के बीच अचानक पास जाकर 'कौन हो तुम ? ' 
की चीत्कार और फिर अजीज़ की साहसिकता-नाट्यकला की तह तक का मजा आ जाता है । 
लेकिन अजीज़ के ट्टश्य में कुशल, जिज्ञासा, सन्देह आदि का वह मजा नहीं आ पाता जो शहाबुद्दीन के 
नमाज़डहत्या के ट्टश्य में है । वहॉ भी दर्शक को थोडी ख़बर है, पर वस्तुत: क्या होगा, यह स्पष्ट नहीं । आ: रतन 
की बेवफाई और अचानक मुहम्मद का बच जाना, सब में पर्याप्त आकस्मिकता है । परन्तु अजीज़ के दृश्य में इन 
भाशेदेकों को जगा पाने के स्वर्णिम अवसर को नाहक ही लेखक एक पूर्व दुश्य देकर खंडित कर देता है । हाँ, 
उसे सजा न देकर बरवा देने के साथ ही एक रियासत का मालिक वना देने से पुन: काफी कुछ बात बन जाती 
है है यह भाव नाटकीय नहीं है, वरन् हमारी प्रवृत्तियों पर करारा तमाचा भी है । इसकी पर्याप्त पृष्ठभूमि 
आईनङ्कउलडमुत्क को अवध का सूबेदार बनाकर दिखायी जा चुनी है । परन्तु यहाँ इस रटना में एक और सुदूर 
तक का संकेत करने वली व्यंजना भी है । अति-उल-गुल को बकते हुए बरनी खुश था । तब हम उसके जाते 
मात्र बरती का पेम और मुहम्मद के साथ उसके बचपन की दोस्ती को ही बरनी की खुशी का कारण समझते 
थे । लेकिन उसकी समानान्तर, में देखने पर नाटककार का क्लोशल खुलता है, जब बरती इस बार अजीज के 
लिए एक से एक खौफ़नाक सजाएँ सुनाने लगता है । यह यहीं बरनी है, जो किसी की सजा के नाम से दहल जाता 
था । और अब समझ में बता है कि यह तो इन्सानियत के हृध्दस और हैवानियत से सरोकार की वही राह है, 
जिस पर मुहम्मद वहुत आगे निकल चुका है । राजनीतिक गतिविधियों के बीच रहनेवाला बरनी-जैसा 
अराजंनीतिकन्धार्मिक आदमी भी अनचष्टि-अनजाने हिंसक प्रवृत्तियों में मुब्जिता हो जाने से यब नहीं पता 1 
यहीं इससे अरे की राह भी खुलती है । अपने अन्दर आये इस परिर्वतन को लक्ष्य कर अब बरनी यहाँ एक 
क्षण भी रहना नहीं चाहता, चला ही जाता है । यानी आम आदमी चाहे, तो बच सकता है इस संक्रमण से, या 
वह बच जाये तो ही बेहतर है यह सब सियासती लोग ही करें । उन्हें को मुबारक है मुहम्मद के साक्ष्य पर वे 
इससे बच भी नहीं सकते । आम आदमी को इस राताज़त से दूर रखने की लेखकीय दूर-अन्देशी की सार्थब्वल्ता 
क्या अनाज के युग में बताने की चील है ? 
नटरंम- ५ ७ / ४१ 
