देश-देश का रंगमंच 
अमरीका में आहुंरो उई 
अछांरेस स्मिथ 
बर्टील्ट ब्रैक्ट की रचनाएँ युद्ध के दौरान तो जीवित रहीं, पर क्या वे शान्ति के दोरान भी बची रह पायेंगी ? 
ब्रैइट के महाकाव्यात्मक रंगमंच के अध्येता और कर्मी आज ये सवाल खुद से पूछ रहे हैं । हाल में अन्तर्रादृट्रीय 
ख्यातिप्राप्त निर्देशक हैहुंप-उवे हौस द्वारा कानसास विश्वविद्यालय में निर्देशित-मब नाटक आहुंरौ उई इस सवाल 
का जोरदार जवाब देता है- अवश्य ! 
आहुंरौ उई हिटलर के बारे में एक अ८गोक्ति कथा है, पर उसका अर्थ जर्मनी के एकीकरण एवं यूरोपीय 
आर्थिक सहयोग के तेजी से बदलते परिवेश में जैसे दूर चला गया है । नाटक की रोचक कथा, जिसमें शिकागो 
के गुल" का एक सरगना छोर-जबरदस्ती और झूठी भाषणबाजी से सब्जी मंडी को अपने कब्जे में कर लेता है, 
हिटलर के राजसत्ता हासिल करने की डरावनी घुटना की याद दिलाती है 1 कोई भी पूछ सकता है कि अच्छाई 
और बुराई के संघर्ष की इस आम शे-टुक कहानी का सोवियत संघ अथवा यूगोस्लाविया के विघटन के पेचीदा 
खतरों से क्या लेना-देना ? अमरीका के माय-पश्चिमी इलाके के दर्शकों के लिए तो हिटलर-माया और भी दूर 
की चीज़ है । पर निर्देशक य, जो कानसास विश्वविद्यालय में अतिधि प्रोफेसर हैं, मानते है कि 'केक का स्वाद 
खाने में है' जैसा कि ब्रैइट कहा करते थे । यानी अ८गोक्ति को सार्थक बनाने के लिए नाटक को पुन: वर्तमान 
बल्कि ,स्थानीय परिस्थितियों का सन्दर्भ देना ज़रूरी है । 
होस साइप्रस, ग्रीस एवं अमरीका में अतिधि निर्देशक के रूप में अन्तर्राष्ठट्रीय ख्याति प्राप्त करने से पहले 
जर्मन शिखर एवं जाजोसहिएसरेगी संस्थान के निर्देशक के रूप में काम कर चुने हैं और आजकल न्यूयार्क में 
अन्तर्राष्ठट्रीय फ्लैसिक्रल थिएटर के संस्थापक-भीख है । ब्रैक्ट की तरह ही होस भी थिएटर की क्लासिकल, 
महाकाव्यात्मक या शेक्सपीरियन आदि विभिन्न पोलियो" के साथ प्रयोग करते हैं, ताकि प्रभावशाली ढंग से नाटक 
की गूढ़ सच्चाई को दर्शकों के वक्त एवं स्थान के अनुरूप पेश किया जा सके । उई के सम्बन्ध में होस लिखते 
हैं: नाटक की राजनैतिक प्रासंगिकता इस तथ्य में निहित है कि वह रपांमंचीयं युक्तियों से दर्शकों को यह अनुभव 
करा सकता है कि सामान्य पूँजीवादी वातावरण में उई जैसी योग्यता एवं उई की दुटमुँजिया बुर्जुआ आत्मा में प्रजातन्त्र 
के लिए ख़तरा छिपा हुआ है ।' 
ब्रैइट ने आहुंरौ उई अमरीका आने से कुछ ही समय पूर्व १९४१ में लिखा था । यद्यपि लिखने के बाद ब्रैज्ञट 
ने १९२० के शिकागो को नाटक की पृष्टभूमि नहीं बनाया था, पर इस शहर के बोरे में उनकी धारणा उस मिथक 
के अनुरूप है जिसे अमरीका के लोग कभी भूल नहीं पाये हैं- डच शुत्त्व और लकी लुसियानी जैसे गिरोहबम 
जिम्हें'हाल में फिर पिल्ला बिली बाथमेट में बढान्त्रढ़कर दर्शाया गया है । उई नाटक में ब्रैड़ट ने अल कोने 
द्वारा शिकागो के उपनगर सिसरो पर कब्जे को हिटलर के सस्तारूढ़ होने की घटना दिखाने के लिए चुस्तेमाल 
किया है । होस की प्रस्तुति इसलिए सफल हो सकी क्योंकि उसमें इन मृदुभाषी 'संरक्षकों' के मिथकी लिबास को 
उघाड़ दिया पाया है । 
नटरीकि५७ औ' ४२ 
