प्रस्तुति सबसे पहले दर्शकों का ध्यान १९ २० के गिरौहबाजों, अती-मौहल्ले के गुंडों की याद दिलाकर खींचती 
है । नाटक शुरू होने पर एक ढिढोरची (माइकेल छोड जिसने उई की भी भूमिका निभाई) मंच के अत्थेरे विग 
से दर्शकों की और बढ़ता है । थोडी देर रुकता है और फिर अपनी छडी से तरह-तरह के इशारे करना शुरु 
कर देता है । वाले परिधान में छात्र अभिनेता विंग से बाहर निकलते हैं वीर एक चबूतरे और रपटै को तेजी 
से घुमाकर सही जगह पर जमाते है । इस नाटक का पुए दुश्यबन्ध यही है । यह हुल्लड़बाज़ पर साथ ही" आज्ञाकारी 
गिरोह, ब्रांड के चारों जोर दुबककर बैठ जाता है । बांड रपटै पर सीमा नृत्य करते हुए प्रारम्भिक संवाद बोलता 
है: 'सभी जानते है कि बड़ेडबड़े हत्यारों को आज भी मरा बहुत सम्मान मिलता है । किन्तु वह प्रदर्शन सारे 
गिरोहबाज़ प्रदर्शनों को खत्म करने के लिए है । लोगों, सायरन बजने तक मुनियों" मनाओ !' सारे पात्र एक स्वर 
में चीत्कार करते हुए अपनी वफादारी प्रकट करते है । पूरी झोंकी वहुत ही प्रभावशाली है और चीत्कार को तो 
नृत्यडनिर्देशक एनडूयू सुवाकी के साथ पूर्वाभ्यास के दोरान विकसित किया गया था और पूरी प्रस्तुति में बार-जार 
अजी रही ।. उसमें उन जनक्वेआन्दोलनों का ख़तरा और उनका रोमांच मौजूद था जिसके खिलाफ नाटक सचेत 
करता है 1 
इसी प्रारम्भिक द्रुश्य मे, हिटलर-जैसी केशसज्जा और तीखी नज़रवाला, छरहरा नौजवान मंच पर ही अक्षरों 
उई में रूपान्तरित हो जाता है । उई का ओवरकोट और कैडोरा हैट शिकागो के गुंडे का आभास देता है । यह 
रूप उसके सहायकों एवं रक्षकों की पोशाकों में और भी झलक उठता है । सिर्फ उई का वफादार साथी रोमा 
(बायरन माइरिक) इसका अपवाद है जो अपनी अर्ध-सेनिक वेशभूषा में अलग ही दिखता है । मगर कई बार गुंडों 
और गिरोहों की झलक दब जाती है जब उई कू-कुतुक्स-क्लैन के भूतपूर्व नेता डेविड डूयूक जैसे वर्तमान अमरीकी 
नेताओं जैसा दिखता है जिसके चरमपंथी विचार लुहीँसेआना राज्यपाल के चुनाव के दोरान छिपे नहीं रहे । कभी-कभी 
ब्रांड अपनी तर्जनी दर्शकों की छोर उठता है जो भूतपूर्व राष्ट्रपति निक्सन एवं रष्ट्र१ति जार्ज बुश की याद दिलाता 
है । 
मगर वर्तमान के इन बिम्बों को उजागर करने के कारण होस की यह प्रभावशाली प्रस्तुति नाटक के हिटलर 
से सम्बंन्ध को हल्का भी करती है । नाटक के प्रत्येक दुश्य के पहले के शीर्षकों का इस्तेमाल होस ने नहीं किया । 
ये शीर्षक ही हिटलर और राजनेता बननेवाले गुंडे के बीच ऐतिहासिक समानता को दशति हैं, जैसे, रांइख में आग, 
नलियों द्वारा हिन्डेनबर्ग को डराना, रोहेम का खात्मा, आदि । परन्तु निर्देशक ने घटनाक्रम को स्पष्ट करने के 
लिए कहानी को इस तरह सँजोया है कि एक मामूली गुंडे और उसके गिरोह का ऐसा शक्तिशाली बन जाना अनिर्वायन्सा 
लगता है जिसे रोका नहीं जा सकता । इस वालेज-केन्दी कस्बे के विचारशील दर्शकों को नाटक का नाल्सियों से 
सम्बन्ध साफ़ समझ में आया । पर क्या वे यह भी समझ सके कि उई जब फिर से उभरने लगे, और शायद 
वह भी अमरीका में, तो उसको रोकना जरूरी है ? 
इस प्रस्तुति के सारे पक्ष दर्शकों को इस निष्कर्ष तक नहीं ले जाते । नाटक की प्रसंग पठान कथा सर कभी-कभी 
बिम्शेकीतौहाबीस्काज्ञातीहैं । फिर भी, कानसास के दर्शक साफ़ तीर पर उई के चिड़चिड़े स्वभाव और किशोरसुलभ 
तुच्छता को शिकागो को काबू में लाने के लिए सावधानी से तैयार की गयी धोखाधडी और भाषणबाजी की उतनी 
ही तुच्छ दक्षता में रूपान्तरित होते देख पाते है । आमतौर पर दर्शक राजनीतिकों को मृदुभाषी एवं संभ्रान्त बुर्जुआ 
के रूप में देखने के आदी है । उनके लिए दुकानों के शोडकेस में सजाये जानेवाले पुतलों की तरह उई का मंच 
पर ही सबने सामने रूपान्तरण महत्त्वपूर्ण है । प्रारम्भिक द्रुश्य में हास्यास्पद पर प्रभावशाली रूप से शेक्सपीयर 
के नाटकों का एक शराबी अभिनेता (सीन ओलिवर मैककेन) उई को सिखाता है कि किस तरह एक राजनेता 
नटरोंति ५७ / ४ ३ 
