उठता-वाता है, बाँहें चौधिता है, भाषण देता है । ये सब भी अभिनेताओं के अपने दिसे-पिटे और छोटे तौर-तरीकों 
से ली गयी है है शायद बहुत-से दर्शक नहीं जानते कि हिटलर ने भी इसी तरह का 'अभिनय' का प्रशिक्षण लिया 
था । पर उई जब इन्हें हाव-भाशे को बाद में इस्तेमाल करता है तो दुकानदारों को और दर्शकों में हम लोगों 
को--. इस जाली शहुदाठम्बर को स्वीकार करने के लिए बाध्य होते देखकर दिल काँप जाता है । 
दुश्यढसज्जर एवं वेशभूषा से भी पा-हिर होता रहता है कि उई एक बनाया हुआ चरित्र है न कि अमरीकी 
मिथक का 'स्वडनिर्मिंत वक्ति है । दुश्यम्सज्जाकार डेलोरेस सिरि कलाकारों की वेशभूषा (वाले चुस्त पाजामे, जीन्स, 
जंजीर आदि) के ऊपर (डा-गिरोहों के ओवरकोट डालकर उई हिटलर के चरित्र के बनावटीपन का आभास दर्शकों 
को लगातार देते हैं । यह समकालीन गिरोहमूलक पहचान है नाटक में अन्त तक दिखाई पड़ती रहती है । पहचानों 
के खेल को और गहरा बनाने के लिए रिगंर डाकू गिवोला (जैफरी आर्र) गोरी (जॉन लेन्दप्र) यरिजोवरकोट 
के साथ शेक्सपीयरी केप और "आरिटूयन’ मिस्टर तथ मिसेज डलफीट (रोबर्ट वेहुंत्ताइत और करीन उन पतुडन) 
की इज्जतदार, मपृयमवर्भाये वेशभूषा के साथ पक्षदार आस्तीनें दी है । दुर्भाग्य से प्रस्तुति में समकालीनता पर होर 
के कारण ब्रैइट द्वारा समाविष्ट उई और रिचर्ड तृतीय के बीच समानता दब जाती है जिसके कारण वेशभूषा के 
इन रिनासाँकातीन तत्वों का अभिप्राय स्पष्ट नहीं होता । 
इसकी तुलना में गोदाम (पाइदा-तग) की आग के बाद का बनावटी मुकद्दमा कम से कम दृश्य रूप में अधिक 
सफल है । दूसरे लयों की तुलना में यह सबसे अधिक शेत्तीबद्ध ट्टश्य है जिसमें एक चकाचौंध पैदा करनेवाले लाल 
पर्दे के आगे न्याय के कर्मकांडों मखौल की य-रचना की गयी है । सभी चरित्र अपने कोट के ऊपर को और 
रंगीन मुखौटे पहने जड्रीभूत होकर अदालती कार्टून बन जाते है जो अदृश्य उई द्वारा संचालित हैं । सफाई वकील 
(लेन एफ़ जाप्तिन्दक्री), सरकारी वकील(रीता बेइएर) और अदालती डाक्टर (बेथानी लारसन) ने कनी-अपनी 
भूमिका में तीखी, अतिरंजित और डरावनी गतियों का प्रयोग किया है । ये गतियाँ क्रोरिऔग्रैफ़र त्सुबाकी द्वारा संयोजित 
है जो चुराने जापानी रंगमंच पर आधारित है । गति, मुखौटे, द्रुश्यबन्ध और धड़कते यान्विक संगीत के मेल से 
पहला अंक सशक्त चरमोत्कर्ष तक पहुंचता है । प्रस्तुति का संगीत औलिया है और जर्मन संगीतकार क्लोस तेल 
ने रचा है । जैसे ही 'न्याय' का वाम पूरा होता है और मदहोश प्रतिवादी बेहोश होकर मंच पर गिरता है, सभी 
अदालती अभिनेता अपना मुखौटा रस्सी तरीके से उतार देते हैं और अपनी जोर-ज़बरदस्ती, विश्वासघात और 
हत्या की 'सामा-न्या' गतिविधियों के लिए तैयार हो जाते हैं है 
नाटक के अन्त में निर्देशक होस, ब्रैइट की दर्शकों पर हमले की शेली का पूरा फायदा लेते हुए , अपने 
अभिनेताओं को प्रेक्षागार में दर्शकों के चारों और खडा करते हैं । उई के रक्षकों से गोरे दर्शकों के बीच इस अहसास 
से तनाव का माहौल बन जाता है कि हम दर्शक हैं या दूकानदार, जिनके मत डाले गये बिना ही उई के संरक्षण 
के पक्ष में गिने जा रहे हैं । उई मंच के एक ऊँचे स्थान से जोशीले स्वर में अपने गिरोह के लोगों के साथ उन 
शहरों. के नाम गिनाता है, जिन्हें कब्जे में करना है । निरे-गीर बढ़ते हुए शोर का अन्त इस वक्तव्य से होता 
है: 'आज न्यूयार्क ! कल सारी दुनिया हैं गिरोह की खुशी एक पाशविक अतिरेक में फूट पड़ती है । यह मुक्ति 
नयी नहीं है-मीटर चुक के मरात/ताड का अन्त भी ऐसा ही था… पर कालेज के छात्रडदर्शकों के बीच उत्तेजना 
पैदा करता है । एक स्वी की चीख के साथ मारे अभिनेताओं के जड होते ही दर्शक चौक जाते है । स्वी (बेथानी 
लारसन और लेसली मारिया टकबिन रमोस, वारी-जारी से यह भूमिका निभस्तीहै) गलियारे से तुढ़कती है- लहूलुहान, 
मदद के लिए चीत्कार करती हुई जिसकी उसे कोई आशा नहीं दिखती । दर्शक, शिकागो के दुकानदारों की तरह 
आज्ञाकारी, चुपचाप बैठे रहते है । जिससे इन कार्रवाइयों में हमारी सहभागिता जाहिर होती है । 
नटरंग- ५७ / ४४ 
