जायद ब्रैज्ञट का कथ्य बहुत साफ़ नहीं उभर पाता । लगता है अभिनेताओं के छ: सप्ताह के पूर्वाभ्यास के 
दोरान हाल की विश्वव्यापी घटनाओं ने माइकेल ब्रांड के लिए नया चरित्र रच दिया है है छोड ने कहा कि उई 
की भूमिका निभाने से वह रांरुट्रीय राजनीति और विश्वशक्ति के रूप में अमरीका की भुमिका के बारे में, खास 
तौर से पारस की खाडी में अमरीकी हस्तक्षेप और उसके पीछे छिपे कारणों के बारे में सोचने के लिए प्रेरित 
हुए । यह प्रतिक्रिया सिर्फ ब्रांड की नहीं है । पूरी अभिनेता मंडली ने लेखक ब्रैइट और निर्देशक होस के साथ अपने 
'महाकाव्यात्मक' सामूहिक कार्य ने निहित राजनैतिक चेतना को आत्मसात किया था । निस्सन्देह, बीच-बीच मे, 
इस प्रस्तुति के दोरान भी, गुडो के लिए कलाकार या दर्शक की सराहना उभरती रही । रंगशाला में अपने सुरक्षित 
स्थान पर बैठे, या इस माय-पश्चिमी शहर के मध्यवर्गीय जीवन में यह भुला देना आसान है कि पूँजीवादी लोकतन्त्र 
अपने ही काल्पनिक मिथक के अतिरेक से हार जाता है । यह आवश्यक है की इस तरह के डकैतों के प्रदर्शन 
होते रहें ताकि ब्रैइट का सबक मुला न दिया जाये । हमी उई को पैदा करते हैं और हमें ही उसे रोकना होगा । 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली के तो प्रकाशन 
हिन्दी अकादमी, दिल्ली द्वारा हिन्दी अकादमी की स्थापना के दस वर्ष पूरे होने के उपलक्ष्य 
में हिंन्दी के तीन वरिष्ट रचनाकारों के सम्पादन में नवें दशक की प्रतिनिधि श्रेष्ठ कहानियों: 
कविताएँ और समीक्षा के तीन संकलनों के रूप में संकल्प ग्रन्थ प्रकाशन योजना के अन्तर्गत्त 
प्रकाशित किये पाये है : 
संकल्प : 'कथा दशक संकल्प : कविता दशक संकल्प : समीक्षा दशक 
सम्पादक : राजेन्द्र यादव 1 न्सम्पादक : प्रो३० केदारनाथ सिंह है सम्पादक : प्रो० निर्मला जैन । 
पृष्ठ संख्या : ७७४ पृष्ठ संख्या : १९४ पृष्ठ संख्या : २९ ८ 
मूल्य : एक भी पचास रुपये मात्र । मूल्य : पचहत्तर रुपये मात्र । मूल्य : पचहत्तर रुपये मात्र । 
उपरोक्त तीनों संकल्प ग्रन्थ सचिव हिन्दी अकादमी दिल्ली के नाम 
मनीआर्डर/बैंक ड्रापट अथवा 
पोस्टल आर्डर भेजकर मँगवाए जा सकते हैं । 
अधिक जानकारी के लिए कृपया सम्पर्क करें । 
सचिव 
हिंन्दी अकादमी, दिल्ली हिन्दी अकादमी, दिल्ली 
एं…२६/२७, सनलाइट इन्दगोरेस बिल्डिंग, समुदाय भवन, 
आसफ अली रोड, नई दिल्ली--- : १००० २, पदम नगर, दिल्ली- १ १०००७ 
दूरभाष : ७३३९५० दूरभाष : ७३०२७४ 
नटरंग-५७ / ४५ 
