है:देत्य।२त्वा, का रंगमंच 
समारोह के बहाने राकेश के नाटक 
-महेश आनन्द 
1 । । हन राकेश पूरी तरह से सजग नाटककार 
थे । हिहैंदी नाटक को पाट्यक्रम के दमघोंटू परिवेश से 
निकालकर, नयी रंगट्टष्टि के साथ; राष्ठट्रीय स्तर पर 
चर्चित बनाना राकेश का ही काम था । अपने कथन की 
तीव्रता और रंगशिल्प की कसावट के कारण इनके 
नाटक भावी नाटककारों के लिए मानक वन गए । 
छठे-सातवें दशक की रंगमंचीय हलचल के बाद, उनकी 
बीसवीं पुण्यतिथि के अवसर पर राष्ट्ररेम् नाट्य विद्यालय 
रंगमंडल द्वारा, उनके नाटकों का समारोह इस अर्थ में 
महत्वपूर्ण है कि आज की बदलती सामाजिक-राजनेतिक 
स्थितियों एवं रंगपरिवेश में निर्देशक नाटकों को किस 
तरह परिभाषित करता है ? वह इस परिवेश के किन 
बिन्दुओं से नाटकों को जोडूता हुआ नई सम्भावनाओं 
की तलाश करता है अथवा ये नाटक बदलते सन्दभौं 
में कितने प्रासंगिक सवाल उठा पाते है । एक तरह से 
यह नाट्य-समारोह राकेश के नाटकों का मुनफूंयांवन्न 
ही नहीं करता, हिन्दी नाटक-रंगमंच की सम्भावनाओं 
और सीमाओं को नजदीक से देखने का अवसर भी देता 
है । 
राकेश के सभी नाटकों में स्वी-मुरूष सम्बन्धों 
के बहाने एक घर की तलाश प्रमुख रही है । स्वयं राकेश 
ने अपनी डायरी में लिखा है, 'मुझे घर चाहिए गुने 
जिन्दसी में और सब कुछ मिला है सिर्फ एक घर ही 
नहीँमिला । मैं कहाँ-कहाँ इसके लिए नहीं भटका । है इसी 
के साथ उन्होंने रंगमंच की अनिवार्य शर्त के बारे में 
नटरंग-५७ / ४६ 
भी कहा कि "शब्द अभिनेता और इन दोनों का संयोजन 
करनेवाले निर्देशक के अतिरिक्त कुछ और ऐसा नहीं 
है जो नाटकीय रंगमंच की अनिवार्य शर्त हो' । इसे दूसरे 
शब्दों में उन्होंने दोहराया है कि तकनीकी रूप से समृद्ध 
रंगमंच की अपेक्षा रंगमंच के विकास की दूसरी दिशा 
महत्वपूर्ण है, चह दिशा रंगमंच के शब्द और मानव 
पक्ष को समृद्ध बनाने की है । ' इसीलिए राकेश अपने 
नाटकों में व्यक्ति के रूप-रंगों की कई छायाओँ को एक 
साथ व्यंजित करने के लिए शब्दों की अपनी आन्तरिक 
लय का निर्माण करते रहे । यह लय कई बिम्बों और 
मिथकों से संसर्ग करती हुई शब्दों के सामान्य अर्थ से 
परे वहुत से "अनिर्वचनीय तथा विश्लेषणातीत अर्थों की 
अनुभूति' पैदा करती है । 
कई आलोचकों ने इनके नाटकों की सीमाओं को 
गिनाते हुए कहा है कि राकेश प्रतिबद्ध लेखक नहीं हैं, 
जिससे उनके नाटकों का दायरा बहुत सीमित हो जाता 
है । राकेश ने इस आरोप का उत्तर देते हुए कहा है 
कि 'लेखक को प्रतिबद्ध तो होना ही चाहिए अपने आप 
से, समय से उभरती हुई यथार्थता से, जैसे अपने आज 
के प्रति, अपने देशकाल के प्रति अपने प्रत्येक 
किया-कलम के'प्रति' मार्टी हिप से राजनीतिक स्ट्रटजी 
का निर्णय तो किया जा सकता है, परन्तु पार्टी हिम से 
साहित्य-रचना नहीं हो सकती क्योंकि साहित्य-रचना 
एक स्ट्रटजी नहीं है, एक मूल्यांकन है । मूल्यांवन्न गलत 
हो, यह और बात है ।' 
इसमें कोई सन्देह नहीं कि राकेश के पहले 
कोणार्क और अन्धायुग जैसे नाटक प्रकाशित हो चुने 
थे, किन्तु आषाढ़ का एक दिन (१९५८ ) के प्रकाशन 
के बाद रंगज़गत में जो हलचल हुई उसमें एक नये नाट्य 
आन्दोलन की शुरूआत हुई । इसके बाद लहरों के 
राजहंस (१९६३) अधि अधूरे (१९६९ ) के लेखन 
