प्रदर्शन्ने हिन्दी नाट्य कर्म को राष्ट्ररेय स्तर पर स्वीकूति 
दिलाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई । विशेष रूप से 
आषाढ़ का एक दिन और अधि अधूरे के अन्य भाषाओं, 
गुजराती, मराठी, बंगला, असमिया, कन्नड़, पंजाबी, 
औ-जा, मणिपुरी, आदि में हुए प्रदर्शनों की सफलता 
इसका प्रत्यक्ष प्रमाण है 1 
राकेश के बाद भारतीय परिवेश में जो अन्तर 
अभी, उसमें हमारे जीवन औंर लेखन पर गहरा प्रभाव 
डालाहै । इसके बावजूद राकेश के नाटक बुनियादी प्रश्नों 
को उकेरने के कारण आज भी चर्चित है । इसमें कोई 
संदेह नहीँ कि राकेश ने प्रत्येक नाटक में रबी-पुरूष 
सम्बन्धों को आधार वनाया है है पर, उन्होंने इनके द्वन्द्र 
और बिखराव को जिस नाटकीय चेतना का आधार दिया 
है, वह वहुत कम नाटककारों में दिखाई देती है । उन्होंने 
जिस कारीगरी के साथ कथावस्तु और चरित्रों के 
ताने-बने को चुना है, उसमें वे जीवन के अन्तर्विरोधों, 
द्वद्धों तथा उलझे परिवेश या स्थितियों के भीतर आज़ 
के व्यक्ति कोही परखते है । इसके लिए एक ही द्रुश्यबन्ध 
का उपयोग करते हुए कार्य व्यापारों और लयों की ऐसी 
परिकल्पना की गई है कि पात्रों का दृन्द्र अन्त में 
चरमसीमा तक पहुँचकर लावे की तरह फूटता है । यही 
बिन्दु कई सवालों को उभारता हुआ रंगकर्मियों को आज 
भी उत्तेजित करता है । 
इस समारोह में राकेश के सभी नाटक और चार 
कहानियों' प्रस्तुत हुई है समारोह की विशिष्टता इसृ बात 
में रही कि किसी भी निर्देशक ने पूर्व प्रस्तुतियों को 
दोहराया नहीं और न ही अपनी प्रस्तुतियों को रोमैंहिक 
बनाया । निर्देशकों की व्याख्या (शे-पुरूष सम्बन्धों के 
परिवंर्तनों और अकेलेपन के संत्रास तक ही नहीं रहीं । 
उन्होंने पदों की मानसिकता के बारीक रोये-रेशों को 
नाटकीय उर्जा देते हुए आज के सन्दभों से छोड़ने की 
केशिश भी की है । सुखद आश्चर्य इस बात का है कि 
प्रत्येक निर्देशक ने मुख्य स्वी पात्र को अनाज की सजग 
जारी के रूप में देखने का प्रयास किया । तकनीकी 
र्युन्तियों को अर्थ के साथ छोड़ने या उन्हें वाल-प्रवाह 
का स्थानापन्न बनाने की कोशिश की है । इसलिए सभी 
ने यथार्थवादी और ग्रैर यथार्थवादी के बीच के रास्ते को 
अपनाते हुए चाक्षुषडमाध्यम की सर्जनात्मकता को 
रेखांकित किया है । इसी सोच के कारण ये प्रस्तुतियों 
राकेश के व्यक्तिवादी पावों को सामाजिक अभिप्रायों से 
छोड़ती हैं । ये अलग बात है कि नाटकों को ज्यों का 
त्यों प्रस्तुत करने में राकेश के पात्र दुदिधाग्रस्त भी है, 
अधूरे भी हैं, पर इन प्रस्तुतियों में वे सामाजिक या 
परिस्थितियों के दबावों और उनका सामना करने की 
चुनौती को स्वीकार भी करते हैं । चूँकि मूल नाटक नारी 
केरिद्रत है, जबकि उनका मुख्य स्वर पुरूष-पठान वन 
जाता है । निर्देशकों ने इस स्थिति से टकराते हुए 
मल्लिका, सुन्दरी या सावित्री को मात्र निष्किय शिकार 
न बनाकर उनके होने को भी उभारा है । तभी तो प्रत्येक 
नाटक के अन्त३मेँ उपसंहार जैसे लंबे स्वगत की लये 
को इन प्रस्तुतियों ने न केवल बदल दिया, बल्कि पावों 
को भी आज के सन्दभों का परिपेक्ष्य दिया है । अहीं 
विशिष्टताओं के कारण, अपनी तमाम सीमाओं के 
बावजूद, यह समारोह चर्चा का विषय वना । 
आषाढ़ का एक दिन नाटक कालिदासन्मल्लिकाक्वे 
विलोम के त्रिकोण को निर्देशकों ने कई तरह से उभारा 
है । कहीं कालिदास को उभारने के लिए विलोम को 
खलनायक वनाया, तो कहीं मल्लिका के निस्वार्थ प्रेम 
को केन्द्र का विषय बनाकर कालिदास को महज़ एक 
प्रेमी रूप में पेश किया । इन ल्यूल प्रयासों से अलग हटकर 
श्यामानन्द जालान, इब्राहिमृ अल्काजी और सत्यदेव दुबे 
की प्रस्तुतियों ने जिस काव्यात्मक यथार्थ के रूपांकन द्वारा 
सम्बन्धों की कोमलता, हिर्शतेयों की विडम्बना और 
त्रासदी को उभारा है, उसने हिन्दी नाट्य लेखन एवं 
प्रदर्शन की दशा को न केवल बदला, बल्किज्ञयी दिशाओं 
की ओर प्रेरित भी किया । एक सामान्य बात इन् सभी 
प्रस्तुतियों में यह थी कि इनमें मल्लिका को केवल 
उपादान ही समझा गया । 
निस्सन्देह रामगोपाल बजाज की प्रस्तुति में 
आलेख की भांग के अनुसार त्रिक्रोणात्मक सम्बन्धों की 
चदरंगं-५७ / ४७ 
