कई सामान्य बातें अवश्य दिखाई दी हैं, परन्तु उन्होंने 
आलेख के शब्दों के परे जाकर सम्बन्धों के जुडाव या 
टूटन में आधुनिक सोच की रेखाओं को उभारने की 
कोशिश की है । इस प्रक्रिया में कालिदास और मल्लिका 
परिस्थिति के साथ जूझते हुए आज के पात्रों के रूप में 
सामने आये हैं । मल्लिका भावुक होने के बावजूद अनाज 
की नारी की कई छायाएँ पेश करती है तो कालिदास 
का आक्रोश भरा रूप सामने आता है । उसका यह 
आक्रोश अपनी उस असंगति के प्रति है जिसके कारण 
वह सब कुछ पाकर भी अकेला भटकने के लिए विवश 
हो जाता है तथा प्रवृति की तरह निइहंद्रल मल्लिका को 
भी ऐसा होने के लिए बाध्य करता है । इसीलिए मल्लिका 
अशरीरी स्तर पर कालिदास की होने के बावजूद शरीरी 
रूप में विलोम को अपनाने के लिए विवश है । इसके 
विपरीत विलोम उसका शरीर ही माता है, जबकि 
अशरीरी रूप में उसके लिए द्वार हमेशा बन्द ही रहते 
हैं । अपनी इस व्याख्या के रुपांका के लिए निर्दिशक 
रामगोपाल बजाज ने यथार्थवादीडग्रैर यथार्थवादी शेली 
के बीच का स्तर शुरू से अन्त तक तय किया । उसकी 
इस परिकल्पना में ट्टश्यबन्ध (बंसी छाल), प्रकाश 
योजना (अशोक सागर भात) एवं संगीत (भास्कर 
८द्वावस्कर) की महत्वपूर्ण भूमिका रही । इन रंगकार्यों 
में से ट्टश्यबन्ध की प्रेरणा दिशान्तर की प्रस्तुति १९७३ 
के द्रुश्यबन्ध से ली गई है, किन्तु बंसी कौल ने इसे नये 
सिरे है रचने की जो कोशिश की है, वह कई 
चासु९तिबि८शे और परिवेश को उभारने के साथ-साथ 
समय के आयाम को भी व्यंजित करती है । 
इन सारी कोशिशों के बावजूद अभिनेता निर्देशक 
की व्याख्या की ल्यूल तह से आगे नहीं बढ़ सके । विशेष 
रूप से कालिदास (अभिजीत लाहिड्री), मतिलका (सीमा 
बोस), अम्बिका (प्रतिमा वापसी), विलोम (जितेन्द्र 
शस्वी) की भूमिकाओं के अतिरिक्त अन्य भूमिकाएँ 
उल्लेखनीय नहीं बन सकी । कारण, अभिनेता शब्दों के 
बाहरी खेल से ही उलझे रहे और उन्होंने पहले से दूसरे 
अर्थ तक पहुँचने की यात्रा ही नहीं की । अगर कुछ 
नटरंग- ५७ / ४८ 
सम्मेषित हुआ है तो वह आलेख की अपनी शक्ति के 
कारण हुआ है । कालिदास की भूमिका में अभिजीत 
लाहिडी ने मुवामन की महत्वाकांक्षा और रचनाधार्मित्ता 
के द्वन्द्र तथा अपनी द्रुष्टि की असंगति के प्रति आक्रोश 
को कुछ हंल्की रेखाएँ तो बी, पर इनको गहरा नहीं कर 
पाये । यही स्थिति अम्बिका या विलेख कीविपरीत दुनिया 
से होनेवाली उनकी-टकराहट की रही । मल्लिका के रूप 
में भीमा बोस बदलती भावदशाओं के रेखांकन में गहरे 
रंग भरने में सफल रहीं । इस प्रस्तुति की मतिलका टूटी 
हुईपरूर है, किन्तु भीतर की कोमलता कातन्तु सम्भाले 
हुए है । इसके बावजूद उसकी भावनामयों नारी करूणा 
का पात्र नहीं बनती । अन्तिम ट्टश्य में बच्चे को उठाए 
हुए मतिलका का आना कालिदास के तमाम सवालों का 
जवाब ही नहीं जनता, अपनी जिन्दगीं के अन्त१र्वरोशों 
के भीतर चीते के ठोस निश्चय को भी व्यंजित करता 
है । सीमा ने इस अर्थ को जिस निवास के साथ संप्रेषित 
किया है इसमें वह अन्य प्रस्तुतियों की तरह महज दयनीय 
नहीं बनती । इसीलिए यह नाटक अन्य प्रस्तुतियों की 
तरह त्रासद अन्त को प्राप्त नहीं होता । सीमा बोस द्वारा 
चित्रित मल्लिका ने समय की चुनौती को स्वीकार करते 
हुए अपनी भीतरी शक्ति की झलक दिखाई है । अगर 
प्रस्तुति का कालिदास ऐसी ही ऊर्जा के साथ निर्देशकीय 
व्याख्या को उठान की और ले जाता तो मल्लिका और 
विलोम को और भी ठेस आधार मिलता । इसी तरह 
विलोम को रूपायित करते हुए जितेन्द्र शास्वी ने इस 
पाव के दुराग्रह की आक्रामकता को नए रूप में अवश्य 
दिखाया है, परन्तु मतिलका के यहाँ अपनी अयाचित 
स्थिति या घर आने पर दरवाजा बन्द पाने से उत्पन्न 
व्यंग्य के चुभन को वे तीखा नहीं कर माए । इसीलिए 
विलोम का रहित रूप उत्तेजित नहीं कर सका । प्रतिमा 
वापसी ने परिस्थितियों से संघर्ष करनेवाली और 
जिन्दगी की वास्तविकता को गहराई से समझनेवाती 
अम्बिका को जिस सहजता के साथ प्रस्तुत किया वह 
उल्लेखनीय है 1 वस्तुत: प्रदर्शन के प्रारम्भिक अशों में 
अम्बिका और मल्लिका की टकराहट माँ-बेटी की ही 
