नहीं रह पाती, वह यथार्थ और कल्पना की चुहिया बन 
जाती है । इसके लिए भीमा (मल्लिका) के साथ प्रतिमा 
(अम्बिका) का अभिनय उल्लेखनीय है । दूसरे अंक में 
एक टूटी हुई, निराश और बीमार भी की भीतरी कसक 
और टीस को द्रुश्य८स्वर देने के लिए प्रतिमा काज़मी 
ने अतिनाटकीयता के जिस रूप को अपनाया है वह 
अम्बिका के चरित्र के अनुरूपनहीं बनपाया । एक भीमा 
के बाद यह अतिनाटकीयता विदेशी पात्र की झलक देने 
लगी । इन चुप' सीमाओं के होते हुए भी 
कोव-मतिलका-विलेम के चरित्रों को नये सिरे से 
परखने की कोशिश के कारण यह प्रस्तुति उल्लेखनीय 
बनी है । 
लहरों के राजहंस में राकेश ने ऐतिहासिक 
कथानक का (स्तेमाल करते हुए आज के व्यक्ति की 
भीतरी मुक्ति या बेचैनी को व्यक्त किया है । सांसारिक 
सुखों के प्रति आकर्षित होने के बावजूद व्यक्ति अपने 
को पूरा करने के लिए किसी अमूर्त्त की तलाश में रहता 
है । यह द्वन्द्र इतना सूर्यम और जटिल है कि इसे ठीक 
शब्दों या लयों में बाँध पना मुश्किल है । स्वयं राकेश 
नाटक के संशोधित संस्करण में भी व्यक्ति के इस द्वन्द्र 
को अनिवार्य परिणति तक नहीं पहुँचा सके । 
उल्लेख के इस रूप के कारण निर्देशिका कीर्ति 
जैन ने पहले संस्करण (१९६३) को आधार बनाते हुए 
दूने संशोधित संस्करण (१९६८) से भी कुछ हिस्से 
उधार लिये । विशेष रूप से, तीसरे अंक के अन्त में 
नन्द के एकालाप के कुछ हिस्से । इसके अतिरिक्त नन्द 
और सुन्दरी के प्रेम की तीव्रता और उष्ण को केन्द्र 
में रखकर दोनों के सम्बन्धों को उभारने के लिए 
अश्वघोष के लिखे संहून्दरान८द के कुछ पदों के मुक्त 
भावानुवाद (केदारनाथ सिह द्वारा) का उपयोग भी किया 
है । 
इसमें कोई शक नहीं कि पहले संस्करण में 
नन्द-सुन्दरी के सम्बन्धों का अन्त गलतफ़हमी के 
कारण होता है और दूसरे संस्करण में तर्क-विर्तक द्वारा 
वे एक-दूसरे का सामना करते हैं । किन्तु निर्देशिका को 
पाता रूप कमजोर होने के बावजूद सच्चा लगा, क्योंकि 
इसमें 'अनुभूति की तीव्रता' है हैं "अनुभव भी अधिक 
आवेगपूर्ण' है । बहरहाल कीर्ति जैन ने पाली बार नाटक 
के दोनों संस्करणों -से जूझते हुए नन्द और सुन्दरी के 
आत्मसाक्षात्कार के प्रश्न को सुलझाने का प्रयास किया । 
इसी के साथ निर्देशिका के सामने प्रश्न रहा-बी-पुरूष 
सम्बधों के जटिल द्वन्डात्मक रूप के साथ मैंतिकता में 
बहे व्यक्ति की भीतरी छटपटाहट को विस्फोटक रूप 
देने का । 
इसी केन्द्र बिन्दु के साथ पावों के अनुभवों, उनकी 
टकराहट और फिर उनके अलगाव को स्वर देने के लिए 
व्यंजनात्मक रंगस्वल का इस्तेमाल किया । तीन 
अलग-अलग दिशाओं में वने तीन धराततों वाले 
ट्टश्यबन्ध में कपडे के खासे और फलों की रस्सी वाला 
झूला दुश्यबन्धों को संतुलित करता है । इसमें झूला 
सुन्दरी की मानसिकता को भी अर्थ देता है । 
दृदयबन्या-अभिकपक एम. के रैना ने ऐसी सोस रचने 
का प्यास किया है, जौ मूर्त्त-अमूर्त्त दोनों को समेटने में 
समर्थ है । अर्थात् एक और मानवडसम्बन्धों को, तो 
दूसरी और व्यक्ति की अवधारणाओं को । 
इसके अतिरिक्तप्रकाश औंरसंगीत परिकल्पना के 
लिएक्रमश अशोकसागर भमतएवं भास्कर चंद्रावरकर 
की कल्पनाशीलता ने चरित्रों के बदलते रूपों को अधिक 
सघन बनाने मेँ_महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई । वामोत्सव 
के परिवेश, रात की कोमलता, बाहरी-भीतरी हलचल 
को अशोक सागर की परिवर्तनशील प्रकाश योजना ने 
सफ्ततासे उकेरा, तो भास्कर चन्दावरकर के संगीत 
ने भाषा की लय को नाद-सौन्दर्य के अनुकूल ढालते हुए 
इसे प्रभावी बनाया है । अंकित संगीत की अपेक्षा कोरस 
के संगीत गुंजन (बौद्धगीत) ने नन्द के द्वन्द्र को प्रभावी 
बनाया है । इसी तरह प्रारम्भ के संगीतमय उत्सव के 
परिवेश ने बाद में सुन्दरी की टूटन को गहरा किया 
है । इसके` विपरीत अश्वघोष के पद, अंकित होने के 
कारण अथवा माईक की गडबडी के कारण, न-चुद-सुन्दरी 
के सम्बन्धों की उष्ण और विरह वेदना के साथ बिम्बों 
बदरंग-५ ७ / ४९ 
