को बनाने में सहायक बहीं बन सके । इस सारे परिवेश 
में सुन्दरी की रुपाली सफेद साडी प्रस्तुति की रंगयोज़ना 
के साथ कुछ अटपटी लगी । 
‘इसके बावजूद सुन्दरी की भूमिका में सीमा बोस 
ने पहले दृश्य से अन्तिम ट्टश्य तक अपने विस्वास, 
जोशीली प्रेमिका, टूटन, कसक और बिखराव को पूरी 
शिद्दत के साथ रूपायित किया । विशेष रूप से मस्तक 
पर चिन्ता बनाने से लेकर मुंडित नन्द को देखने के 
प्रसंग में अपने अन्दर की पीड़ा और पराजय को जिन 
भावक्शाओं से अंकित किया है, उसमें नन्द के दार्शनिक 
ताने-लाने के विपरीत छोर की सूक्ष्म द्रुष्टि से साक्षात्कार 
हुआ है 1 भीमा द्वारा अंकित सुन्दरी अहंकारी या हठी 
नहीं, कमजोर और असुरक्षित है जो अपना वचाडखुचा 
सुरक्षित रखना चाहती है । उसकी उगता एक लडाकू 
औरत की न होकर स्थितियों में जाती एक असहाय 
नारी की है । यहीं नन्द की उस तकलीफ़ को होस आधार 
मिलता है जिसमें अनिश्चय की स्थिति नहीं रहती । 
उसका द्वन्द्र उस लडाई में बदल जाता है जिसमें हरेक 
को स्वयं ही सत्य और जैव' की तलाश करनी पड़ती 
है । नन्द की भूमिका में जिते८द्र जास्ती ने नन्द के द्वन्द्र 
को अपनी मुद्राओं-चर्चाओं द्वारा संवेदनशीलता के साथ 
चुना है, किन्तु आलेख या अन्य कारणों से वे नन्द के 
पलायन की अनिवार्यता को विश्वसनीय नहीं बना पाये । 
और जायद इसी कारण नन्द-सुन्दरी के प्रारोंत्भक 
प्रेमडद्रुश्य में अपनी भीतरी हलचल का संकेत नहीं है 
सके । 
इनके अतिरिक्त श्यामांग के चरित्र का अस्पष्ट 
होना भी दोनों के द्वन्द्र को ठोस आधार नहीं है पाया । 
वास्तव में यह पात्र नन्द का ही दूसरा रूप है, जौ एक 
और नन्द पर बुद्ध के प्रभाव को संकेतित करताहैँ तो 
दूसरी और उसके द्वन्द्र और भय को भी ध्वनित करता 
है ! रोहिताश्व गौड़ ने अपनी इस भूमिका को निभाने 
की कोशिश की है परन्तु मौजूदा आलेख के कारण वह 
धुँधली ही रह गई । 
वस्तुत: लहरों के राजहंस रूपम-ध के स्तर पर 
नटरंग-५७ / ५० 
आषाढ़ का एक दिन से अधिक कमजोर है । इसलिए 
चरित्रों को तीव्रता से अभिटाजित करने के लिए 
निर्देशिका ने जो कोशिश की है वह उपयोगी और 
महत्त्वपूर्ण होने के बावजूद किसी न किसी कारण नाटक 
की परिणति को अनिवार्य और विश्वसनीय नहीं वना 
सकी 1 फिर भी सुन्दरी को नए रूप में पेश करते हुए 
और सौन्दरानन्द के पदों के द्वारा नन्द-सुन्दरी के पेम 
सम्बन्धों को गहनता देने के प्रयास में निर्देशिका की यह 
सोच रहीं है कि "एक दूसरे के प्रति गम्भीर पेम और 
आक्सीज्जा ही चरित्रों के बाकी संघर्षो के केदैद्र में है ।' 
यह व्याख्या आलेख का नया आयाम पेश करती है । प्रश्न 
नाटक के पहले या दूसरे संस्करण अथवा दोनों प्रारूपों 
को मिलाकर नम्र की तलाश को अनिवार्य तथा इसकी 
परिणति को विश्वसनीय बनाने का रह पाया है । 
मध्यवर्गीय परिवार की टूटन को आज के मुहावरे 
में पेश करनेवाला अधि जाते पहला हिंन्दी नाटक है 
जो रंगमंच, दूरदर्शन, सिनेमा और रेडियों पर काफी 
चर्चित रहा है । राकेश के अनुसार आज का मध्यवर्गीय 
परिवार न केवल आधा है, बल्कि अधूरा भी है । उसका 
जोश, आकांक्षाएँ संघर्ष और स्थितियों भी उसके हाथ 
से फिसलती जा रहीं है । इसलिए प्रत्येक पात्र के संवाद 
में कोभ, विडम्बना, निराशा दिखाई देती है । जिस रूप 
में इन पदों को पेश किया गया है यह जारी जिन्दगी 
के विशिष्ट परिवार का है, किन्तु स्थितियों और उनके 
नतीजे मध्यवर्गीय परिवार के जैसे ही है । आज के दशक 
में भी परिवार के बीच वह गहरा अपनापन या गर्मजोशी 
नहीं है जिससे अकेलेपन की भयावह स्थिति को तोडा 
जा सके । एक विवशता और अजीब किस्म की निर्भरता 
है कि प्रत्येक उसी घर में रहने के लिए अभिशप्त है । 
निर्देशिका त्रिपुरारी शर्मा इसे दूसरी तरह से 
परखते हुए कहती हैं कि यह आदमियत के अधूरेपन 
का नाटक है और सीमाहीन व्यवितवादिता असहिष्णु है, 
सब पर काबिज़ है दूसरों की कमियों के साथ । जबकि 
खुद अपनी भी कोई पहचान नहीं । खुशी पैदा करने की 
नालप्राकी उतनी ही बडी है जितनी कि खुशी पाने की 
