ख्वाहिश । कोशिशों की नाकामयाबी में एक अजब व्यंग्य 
है । है इसी परिपेक्ष्य में त्रिपुरारी ने पहली बार इस नाटक 
को स्वी की निगाह से स्वी (माविबी) की स्थिति और 
पुरुष (महेन्द्रनाथ तथा अन्य) को देखने की केशिश की 
है 1 उन्होंने स्पष्ट कहा है कि काले लिबासवाते का काला 
रंग सारी जगह फैल चुका है । सहीं रंगों से धिरे परिवार 
में निर्देशिका ने पात्रों की कुंठाओं, इच्छाओं और टूटन 
कोसमझनेकीकेंशिशकीहै १ यह१साविबीकेवल अन 
भूमिका" में जकडी हुई नहीं है, वह अपने सुख शान्ति 
और लक्ष्य में सन्तुलन खोजती हुई नारी वन जाती है । 
इसी बिन्दु पर त्रिपुरारी के आधे अधूरे का परिवार 
विशिष्ट से अलग हटकर सामान्य परिवार बन जाता 
है । निर्देशिका ने नाटक के रंग संकेतों को क्यों-का-त्यों 
नहीं अपनाया । चरित्रों को नयी व्याख्या देने के लिए 
रंगसंकेतों से हटकर भाव-भंगिमाएँ, और चयर्पिं देकर 
नये रूप में पेश किया है । यही कारण है कि प्रथम प्रवेश 
में सावित्री, अशोक या किंनी पहले ने ही आक्रोश से 
भरेनचपराविशनहींकरते । ४कांनेर्द्धशिकाने उल्लेख 
में परिवर्तन बिस्कूल नहीं किया । इसलिए कई स्थानों 
पर लेखक के शब्द, जो बडी कुशलता से रचे गए हैं, 
नयी भंगिमाओं या चर्षाओं के साथ तालमेल नहीं वना 
पापे या पदों को ऐसा करने से रोकते भी हैं । ऐसे स्थलों 
पर शब्दों की ध्वनियाँ और पदों के कार्य एक दूसरे से 
टकराते हैं । फिर भी, निर्देशिका ने नारी दृष्टि से इस 
नाटक की साविवी के बहाने 'घर' के बिखरने को जो 
नया विस्तार दिया है, उसमें इस स्थिति का सारा दोष 
स्वी पर न रहकर पुरूष पर आ गया है से। इसी से पूरी 
प्रस्तुति की लय बदल पायी है । ऐसा इसलिए हुआ है 
कि निर्देशिका ने चरित्रों को एक आयामी रूप में पेश 
न करके उन बिन्दुओं की और भी इशारा किया है, 
जिससे आज का मध्यवर्गीय परिवार खंडित हो रहा है । 
इस परिकल्पना में नाटक के मौन, को संगीत 
(पीयूष मिश्रा) ने न केवल भरा, बल्कि स्थितियों और 
चरिवों के भावों को अर्थ भी दिया । पात्रों की पीडा, या 
घर की कसक, या घुटन के। उभारने के लिए संगीत 
के अलावा निर्देशिका के द्रुश्यबन्ध ने भी उपयुक्त स्पेस 
को रचने में मदद की है । प्रस्तुति की शुरूआत में ही 
निर्देशिका ने फर्नीचर और घरेलू सामान की भीड़ में 
बैठे सभी पावों को मंच पर दिखाया है । इन्ही के बीच 
से वाले सूटवाले आदमी का संवाद शुरू हुआ । 
अब तक की प्रस्तुतियों से अलग साविवी के नये 
रूप को पेश करने का जो साहसिक प्रयोग त्रिपुरारी ने 
किया है, उससे नाटक का पूरा अर्थ नये आयामों को 
उदृघाटित करता है । इस प्रक्रिया में निर्देशिका ने 
रेखांकित किया है कि टूटने के बावजूद अभी भी माननीय 
पक्ष का कोमल सोत सूखा नहीं है । तभी तो पहली बार 
मंच पर बने के साथ साविवी कुद्ध या उत्तेजित नहीं 
होती । सहजदुमाव से घर के कार्यों को निभाती हुई अशोक 
से बातचीत करती है । पूर्व प्रस्तुतियों की तरह अशोक 
पर व्यंग्य नहीं करती । जुनेजा का सामना होनेपर बिन्ती 
सावित्री को पकड़कर उसका साथ देती है और अशोक 
प्रत्येक स्थिति में महेन्द्रनाथ के प्रति कोमलता उड़ेलता 
है । 
अभिनय की ट्टष्टि से कलाकारों में नयापन और 
ताज़गी दिखाई दी है और उन्होंने चरित्रों को नया अर्थ 
देने का प्रयास भी किया है । अगर जोमशिवपुरी 
(१९६९) और मनोहर सिह (१९७६) द्वारा अभिनीत ३ 
पुरूष के चारों रूपों को देखे तो रवीन्द्र खानविलकर 
द्वारा परिकल्पित चारों भूमिकाएँ इनमें अलग बनी हैं । 
उन्होंने इन पात्रों का केरीकेचर प्रस्तुत करते हुए उनकी 
भाषण-मीली में विविधता लाते हुए उन्हें यक-दूने से 
अलग करने की कोशिश की है । परिश्रमसा३य इस 
प्रकिया में, वह प्रारम्भिक क्षणों के बाद, भाषण में 
एकरुपता को बहुत दूर तक नहीं बनाए रख सके । हाँ, 
जुनेजा को उत्तेजक रूप' में प्रस्तुत करने में अवश्य सफल 
हुए हैं 1 
प्रतिमा काज़मी ने, साविवी के रूप में, मध्यवर्गीय 
परिवार की एक सामान्य नारी की रोज़मर्रा की उबाऊ 
स्थिति को नये रूप में प्रस्तुत किया । यह साविवी घर 
के बिखरे हुए सूत्र को समेटती हुई माँ या तकरार 
नटरग-५ भी / ५१ 
