करनेवाली पत्नी के रूप में साज वनी, परन्तु 
नीकरीशुदा स्वी या प्रेमिका के रूप में अधिक प्रभावित 
नहीं कर पायी । जायद इसीलिए उसकी भूमिका चरम 
बिन्दु तक नहीं पहुँच सकी, जिससे जुनेजा का सामना 
करना स्वभाविक अन्त का परिणाम वन सके । फिर 
भी, निर्देशिका ने जिस संवेदनशीलता के साथ सावित्री 
के मतीय-पक्ष को सामने रखा है, बह अपने में 
महत्त्वपूर्ण है । त्रिपुरारी द्वारा परिकल्पित अशोक 
मानकर चलता है कि घर दूटा हुआ है, जिसमें वह 
अतिरिक्त कलह से घर को बचाने का प्रयास करता है है 
अशोक के इस रूप को रवि कौशल ने आत्मविश्वास 
के साथ निभाया । एक तरह से यही भूमिका निदैशेकीय 
व्याख्या के अनुकूल अन्त तक बराबर रहती है । अलका 
अमीन द्वारा चित्रित बिल्ली की कोशिश रही है कि सब 
कुछ बँधा हुआ चले । इस रूप में अलका ने बिखरे हुए 
सूत्रों के भीतर सन्तुलन लाने या उनको बचाए रखने 
में बही लड़की नयी प्रकुंति दी है । कि८नी प्यार को 
तरसनेवाली घर की आत्मा जैसी है । उपेक्षित, पर अपने 
पति सजग रहनेवाली लड़की के रूप हो मन्दाक्रिनी 
गोस्वामी निभाती ज़रूर है किन्तु अपने स्वर की लय 
को नि१र्शरित न कर पाने के कारण किन्ती को अधिक 
प्रभावशाली नहीं वना पायी । अपनी तमाम सीमाओं के 
होते हुए भी यह प्रस्तुति त्रिपुरारी की व्याख्या के अनुकूल 
इन्सानी चेहरों की तलाश की रचना अवश्य बनती है । 
इनं नाटकों से अलग राकेश के अधूरे नाटक पैर 
तले की जगेन का कोई भी प्रदर्शन उसे पुए नहीं कर 
सका । ये नाटक, तेज बारिश से पुत टूटने के कारण 
एक पब में कैसे नौ व्यक्तियों की कहानी कहता है । ये 
व्यक्ति शरीरिक रूप से सक्रिय शहर से दूर' है और 
मानसिक रूप से अपनी संकीर्ण दृष्टि के दायरे में कैसे 
हुए हैं । 
' कमलेश्वर द्वारा पूरा किया गया इसका आलेख 
निर्देशक रंजीत कपूर को आधाडअधूरा लगा 1 उन्होंने 
इस समारोह के लिए नये सिरे से इस नाटक को लिखते 
हुए इसका निर्देशन किया । राकेश द्वारा लिखे गये एक 
नटरंगा५ ७ औ ५२ 
ही अंक के साथ व्यवस्थित रूप से तालमेल बिठाते हुए 
शेष अंकों को लिखना आसान नहीं है । रंजीत कपूर 
अपनी तरह से इस प्रकिया से अवश्य गुज़रे है, पर वक्त 
की कमी या असमंजसता के कारण वे राकेश के पहले 
अंक को किसी सार्थक, विस्फोटक अन्त तक नहीं पहुँचा 
पाये । प्रस्तुति के प्रारम्भ से लगा कि वे राकेश द्वारा 
चित्रित स्वीक्वेंपुरुष सम्म-प्रे" की मूर रेखाओं को गहरा 
रंग देने की दिशा की और अवश्य गये हैं । इस दिशा 
में उपन्यास अन्वेरे बन्द कमरे या अधि जाते नाटक 
के कुछ अंशों या संवादों के प्रभाव को तलाशा जा सकता 
है । नाटक का डाक्टर पात्र प्रन्होंते में डा. राकेश बन 
गया है जिसमें राकेश के आत्मकथ्य को आधार वनाया 
पाया है । इन प्रारम्भिक अंशों में नाटक के भूत बिन्दुओं 
की तलाश नज़र आती है, परन्तु इनके विस्तार में रंजीत 
कपूर का निर्देशक अधिक हावी हो गयाया फिर वे अपनी 
मूर्व-प्रस्तुतियों की चिर-परिचित रूढियों के मोह में 
जकड़े गये । 
रबी-पुरूष सम्बन्धों की त्रासदी और अनाज के 
तथाकथित सभ्य समाज की निप्सिन्यता और टुच्ची 
मानसिकता की पृष्ठभूमि में ये प्रस्तुति चलती. है । परन्तु 
अपनी सम्पूर्णता में यह नाटक न तो राकेश के नजदीक 
पहुंचता है और न ही रंजीत कपूर की दिलचस्प शेली 
का प्रभावशाली रूप बन पाया है । प्रस्तुति का पूर्वार्द्ध 
संयमित और तर्कसंगत जंग से आगे बढ़ता है और 
उत्तरार्द्धशिथिलहोताहुआ हास्य, बलात्कार, आत्महत्या 
और हत्या की उपस्थिति दिखाता हुआ थ्रिलर नाटक के 
नजदीक पहुँच जाता है । यह अलग बात है कि ल्जीत 
ने इसका अन्त अतियथार्थवादी दृश्य में आरोपित 
दार्शनिक मोड़ पर किया है । इस द्रुश्य में एक स्वी' अपने 
बेटे का हाथ पकड़े कोहरे की ओर बढ़ती है । कोहरे 
के लिए धुँए की मशीन की सहायता ली गई और पृष्ठभूमि 
में टेप की गई आवाज़ को साउन्ड ट्रेक की तरह इस्तेमाल 
किया गया । यह द्रुश्य अपने में खूबसूरत ज़रूर बना है 
किन्तु सम्पूर्ण नाटक को इस बिन्दु तक ले जाने में 
असमर्थ ही रहा । रंजीत ने पात्रो के प्रवेश-प्रस्थान के 
