लिए सोस का अर्थपूर्ण इस्तेमाल किया । इस दुश्यबन्ध 
में पब की प्रामाणिक अभिकल्पना और प्रकाश के 
कल्पनाशील संयोजन द्वारा नाटकीय परिवेश बनाने में 
वापी बोस की योजना दिलचस्प रहीं । पब में बार, 
ईडिलियर, लकडी की बनी टाइल्स, नड़त्काशी से बने 
प्रभावशाली वातावरण में स्वयं निर्देशक के संगीत ने 
प्रस्तुति को सरस बनाये रखा है अभिनय के स्तर पर 
ग्रुपम कपूर (नीरा), सौरभ शुक्ला (झुनझुनवाला), 
विजय शुक्ला (मंडित) ने अपनी भूमिकाओं को जीवन्त 
बनाते हुए दिलचस्पी बनाये रखी । विजय द्वारा अभिनीत 
शराबी और लंपट पंडित, सौरभ द्वारा अंकित विनीत 
और अन्त में स्तब्ध कर देने वाला झुनझुनवाला का 
चरित्र सशक्त वना । अपनी सशक्त भूमिका में ग्रुपम 
कपूर द्वारा चित्रित नीरा में किंनी का एक दूसरा रूप 
दिखाई दिया । थोडी अति नाटकीयता के बावजूद नीरा 
का अत्हड़पन दिखाने में ग्रुश्म अन्य कलाकारों की अपेक्षा 
अधिक उभर कर सामने आपी । 
वापी बोस ने अष्ट के अंसयभी रूप को कई अशों 
में प्रभावी बनाया, विशेष रूप से भावुक एकालापों में । 
मधुमालती की उपमा भी आंशिक रूप से ठीक-ठाक 
रही ।' अमित बनर्जी द्वारा प्रस्तुत डा. राकेश का चरित्र 
निर्देशकीय रूपरेखा के भीतर संयमी और प्रान्त रुप 
में पेश हुआ । बैसे बनर्जी उसकी संक्षिप्त भाबुवन्ता की 
तरंग को पेश करने में सफल रहे । कुल मिलाकर यह 
प्रस्तुति एक ऐसा प्रयोग बनकर रह पायी जो न राकेश 
की वनी औंर न लेखक-निर्देशक रंजीत कपूर को सामने 
ला सकी । 
. देवेन्द्रराज अंकुर ने राकेश की कहानियों, बिस 
स्टैण्ड की एक रात' 'मिस गोते 'अपरिचित' एक और 
जिन्दगी' के द्वारा इनमें निहित नाटकीय एवं रंगमंचीय 
सम्भाव्रनाओं को उभारने के साथ राकेश के नाटकों के 
चिरपरिचित थीम (शे-पुरुष सम्बन्धों के अलग-अलग 
पक्षों को उदूघाटित किया । ये चारों कहानियों 
अलगक्वेअलग होते हुए भी एक सम्पूर्ण नाट्य प्रस्तुति का 
आस्वाद देती है । एक तरह से यह प्रस्तुति स्वीडपुरुष 
के अनुभवों के विकास के चार बिन्दुओं को दर्शाती है । 
महत्वपूर्ण बात यह है कि इस प्रस्तुति की चारों कहानियों 
के पुरुष पात्र का नाम रंजीत रखने के अतिरिक्त 
कहानियों को ज्यों-काडकुंपों प्रस्तुत किया पाया है । इन 
कहानियों में रजीत्त इस तरह यश करता है कि वह 
सूत्रवाहक मात्र की भूमिका को भी समेट लेता है । 
यह पुरुष रंजीत एक मुकम्मल जिन्दगी के साथ 
'घर' चाहता है, जौ उसे कभी नहीं मिल पता । 'बस 
स्टैण्ड की एक रात' कहानी में लैम्प मोस्ट के प्रकाश 
में खड़े रंजीत के एकालाप से प्रस्तुति शुरु "होती है । 
इसमें यह आत्मविश्लेषण करता हुआ अगली कहानी 
मिस पॉल' में पुरानी सहकर्मी फेल से मिलता है, जो 
अपने परिवेश के संगदिल लोगों से दूर छोटे पहाडी इलाके 
में चीते की कोशिश कर रही है । यहाँ भी उसको उदासी, 
अकेलापन या निराशा ही मिलती है । प्रस्तुति के धरातल 
पर ये दोनों कहानियों" इस तरह प्रदर्शित हुई है कि वे 
एक ही कहानी के दो हिस्से वन गयी है । मिस गोल 
से मिलने के बाद रंजीत यात्रा करता हुआ 'अपरिचित' 
कहानी की अजनबी औरत से मिलता है । इसमें दोनों 
वैवाहिक जीवन के बारे में इस तरह बातचीत करते हैं 
कि मानों दोनों पुराने मित्र हौं । अजनबी औरत शहर 
की अम्बर भरी जिन्दगीं से तालमेल नहीं बिठा पायी 
और उसका पति एक छोटे बच्चे के साथ उसे उलझन 
भरी स्थिति में छोड़कर विदेश चला जाता है । इस स्थिति 
के बाद रंजीत 'एक और लिन्दगी' कहानी की प्राध्यापिका 
बीना के साथ बिताये असफल वैवाहिक जीवन के वारे 
में सोचता है । इसके बाद दिमागी तौर पर असन्तुलित 
निर्मल के साथ हुए विवाह के वारे में । तलाक के कई 
वर्षो बाद वह बीना और अपने बेटे पलाश से मिलता 
है । 
इन चारों कहानियों में राकेश ने छो-पुष की 
अधूरी चिन्दगी और सम्बन्धों की अनास्था को उभारा 
है । सभी पात्रों के सम्बन्धों में ठोस बंजर भूमि उपस्थित 
रहती है और मनचाहा साथी गायब रहता है, इसी के 
साथ सभी में सही साथी पाने की तलाश बन-यन कर 
नटरंझ- ५ ७ / ५ ३ 
