उभरती है । और अकेलेपन की घुटन में रहने की 
विवशता भी । 
इन कहानियों को 'रंजीत' पात्र द्वारा एकसूत्रता 
में बँब्वधते हुए निर्देशक देवेन्द्रराज अंकुर ने इन्हें इस रूप 
में प्रस्तुत किया कि उनमें अलगाव न के बराबर रहा 
है । अन्य कहानियों की पूर्व प्रस्तुतियों की अपेक्षा इसमें 
निर्देशक ने द्रुश्यबन्ध का इस्तेमाल पहली बार किया है । 
यह दुश्यबन्ध अलग-अलग स्थानों को दिखाने के साथ 
अकेलेपन की गुप्त और सम्बन्धों की टूटन के विभिन्न 
धराततों को व्यंजित करने में भी सहायक वना है । सुरेश 
भारद्वाज की ट्टश्यबन्ध अभिकल्पना एवं प्रकाश-संयोजन 
प्रस्तुति को आकर्षक बनाने एवं कहानियों के तरल वहाब 
की निरन्तरता को बनाये रखने में सफल रहे । 
अभिनेताओं में अखिलेश खम्मा रंजीत की भटकन 
और अकेलेपन की त्रासदी को दिखाते तो ज़रूर है, परन्तु 
पुरुष के अलग-अलग रूपों के पहले धरातल से आगे 
नहीं ईद माये । इसकी अपेक्षा स्वियों के अलग-अलग 
रूपों से साक्षात्कार कराने में नूतन सूर्या (अपनी पहचान 
में उलझी अजनबी औरत), जीना मेहता (भावशून्य 
बीना), डॉली आहलूवा या (उ-मारी निर्मला) की 
भूमिकाएँ सशक्त वन गयीं आठ वर्ष के देते की भूमिका 
में अक्षत माथुर अधिक आकर्षक रहे । इन सबकी अपेक्षा 
उत्तरा बावकर द्वारा अभिनीत मिस फेल की भूमिका- 
अधिकजटिल और रंमीय आकर्षण से परे थी । उत्तरा 
बावकर ने ग्रन्थियों के उलझाव से भरे इस नीरस चरित्र 
को छोटी-छोटी चर्याओं द्वारा जिन्दगी के अकेलेपन और 
हताशा की कसक को जिस बारीकी से रूपायित किया 
है, वह प्रशंसनीय है । 
परिषद का अखिल भारतीय नाट्यपैत्सव 
जयदेव तनेजा 
पश्चिमी द्रुष्टि और यथार्थवादी रंगन्यौती की कडी 
जकडन से मुक्त होकर भारतीय नाटक और आधुनिक 
नटरंग-५ ७ / ५४ 
मौलिक रंगन्यौली की तलाश का रचनात्मक प्रयास 
पिछले बो-जाई दशकों में मरे यहाँ काफी गम्भीरता 
से होता रहा है । हबीब तनवीर, ब.व. कारन्त, केबी. 
सुब्बष्णा, शरन्ता गोभी और वावलम्नारायण पणिक्कर 
जैसे वरिष्ठ निर्देशकों के बाद की पीढी में आए रतन 
विम, बंसी कौल, भानु भारती, सतीश आनन्द और 
बलवन्त ठाकुर जैसे निर्देशकों ने भी अपनी लोक एवं 
पारम्परिक गोलियों के जीवन्त रंग-तत्वों का सार्थक 
उपयोग प्रस्तुतियों में किया है । मुवा निर्देशकों को इस 
दिशा में प्रेरित करने की दृष्टि से संगीत नाटक अकादमी 
की एक खास योजना का प्रभाव भी देश के बहुभाषी 
नए निर्देशकों पर पड़ा ही है । केवल अकादमी की योजना 
के तहत ही नहीं बल्कि इनके निजी प्रयोगों में भी यह 
बदलाव साफ़ तौर से देखा जा सकता है । पिछले दिनों 
कला संगम (पटना) द्वारा सतीश आनन्द के निर्देशन 
में दिल्ली के श्रीराम सेन्टर में प्रदर्शित असली माटी 
गाडी और पीला आँचल में बिहार के सुप्रसिद्ध 
लेक-नाट्य बिदेसिया का कल्पनाशील इस्तेमाल और 
हाल ही में साहित्य कला परिषद के प्रथम अखिल 
भारतीय नाट्य-समारोह की प्रस्तुतियों में पारम्परिक 
भारतीय रंग-तत्वों के सृजनशील प्रयोग-समकालीन 
भारतीय नाट्य निर्देशकों के बदलते हुए सोच और निजी 
जंग-वृष्टि की तलाश का सार्थक एवं महत्वपूर्ण प्रमाण 
है । 
परिषद के नाटूयोत्सव का श्रीगणेश प्रमुखत: 
यर्थाथवादी नाट्य-मीली के प्रेमी निर्देशक मोहन महर्षि 
द्वारा प्रस्तुत धर्मवीर भारती के बहुचर्चित नाटक 
अन्धायुग पर आधारित प्रयोगधर्मी प्रस्तुति महाभारत 
से हुआ । मोहन महर्षि ने स्वयं अपने और अन्धायुग 
के अन्य पूर्ववर्ती बहुचर्चित नाटूय-नि१शिको के प्रदर्शनों 
से अलग होने की कोशिश में न केवल मूल नाटूयालेख 
को अयो-पीछे किया बल्कि अंधकार ओर तीन 
(विधवा) स्वियों की मौलिक कल्पना के अलावा वास 
और बलराम जैसे पार्श्व-पात्रों को मंच वैर सत्कार 
उपस्थित किया, जिससे प्रस्तुति की लयात्मकता समृद्ध 
