हुई । नाटक के संवादों में मौजूद विधवा कौरव वधुओं 
के श्रीहत् रूप और सूनेपन तथा पराजय के बाद 
राजधानी लेटते मरे-अधमरे (अधि, बहरे, लंगड़े, लूले, 
थके) और बचे-खुचे कौरव सैनिकों के दत को भी मंच 
पर मूर्त रूप में प्रतीति करके निर्देशक ने अपनी 
कल्पनाशीलता का अच्छा परिचय दिया । 
नाटक के आरम्भ में धृतराष्ट्र, मार-धारी, 
अश्वत्थामा और युयुत्सु जैसे प्रमुख चरित्रों को अन्धकार 
की छाया मेँ- ज्जवलित अग्नि-कुंडों के 
अनुष्ट्रझत्मक४जादुई प्रभाव में- उन्हें के आत्म- 
परिचयात्मक संवादों के साथ प्रस्तुत किया गया । पं० 
गोपाल दुबे की पज्ञाऊमतियों पर आधारित मृत्य-संरचना, 
अंजला महर्षि की परिधानम्पतिक्रल्पना और बांग-प्र-जा 
की जापानी शेती के स्पर्शवप्ली रूप-मजा के साथ 
अनिश्चित (धृतराष्ट्र) तथाचीरेन्द्रकूमार (अश्वत्थामा) 
जैसे कुशल अभिनेताओं ने मिलकर कुछ प्रभावशाली 
द्रुश्यडश्रव्य बिम्बों की रचना की । परन्तु गा८धारी के 
जाप के साथ समाप्त हुए इस प्रदर्शन में एकाग्रता और 
पाति के अभाव के कारण न तो दर्शकों को बाँधने की 
क्षमता पैदा हो सकी और न ही प्रस्तुति का उत्देश्य 
रेखांकित हो सका । थिएटर लेब चंडीगढ़ के इस 
अधि-अधुरा नाट्यक्वेप्रपोग ने उल्लेख और प्रस्तुतिडआलेख 
के बीच पैदा होने बाले असामंजस्य की विडम्बना और 
उसके अवांछित परिणाम का एक उल्लेखनीय उदाहरण 
प्रस्तुत किया । कुल मिलाकर महाभारत कुछ प्रभावी 
दृश्यों का बेअसर जमघट मात्र होकर रह गया । 
जम्मू की नदय-संस्था एमेव्योर थियेटर ग्रुप ने 
मुश्ताक वाक के निर्देशन में डोगरी नाटक देवयानी को 
आकर्षकप्रयोग शेती में खेला । अंजू (देवयानी) है गुरमीत 
कोर (शर्मिष्ठा), मदन रंगेला (सेनापति) और देवेन्द्र 
नन्दा (ययाति) जैसे ज्यादातर नए, अनुभवहीन और 
शौकिया कलाकारों से निर्देशक ने अच्छा वाम कराया । 
परन्तु लेक नाटूयों के कलात्मक लचीलेपन के रोचक 
प्रयोग से उदूभूत नई (रंग-पोली छोर आकर्षक 
द्रुश्यात्मक्तदृ के कारण यह नाटक उल्लेखनीय रहा । 
शर्मिष्ठा, ययाति और देवयानी की पौराणिक प्रेम-कथा 
को लेकर गिरीश कारनाड के ययाति तथा नंदकिशोर 
आचार्य के देहान्तर जैसे श्रेष्ट आधुनिक नाटक हमारे 
यहाँ लिखे गए है 1 लेकिन पुरानी कहानी को बिना किसी 
आधुनिक व्याख्या या नए सन्दर्भ में जोड़े देवयानी में 
ज्यों-काडत्यों पेश कर दिया पाया तथा प्रदर्शन में कुछेक 
प्रसंगों की अतिनाटकीयता का मेल भी मूर प्रदर्शन शेती 
से नहीं बैठ मायां । यही कारण है कि गीत, संगीत, नृत्य, 
अभिनय, प्रकाश-परिकल्पना और रंग-पीती जैसी कई 
सराहनीय विशेषताओं के बावजूद प्रदर्शन कोई गहरा या 
उत्तेजक प्रभाव पैदा नहीं कर सका । 
कालजयी इतालवी नाटककार एफ़ जी. लोर्का के 
उदूदाम मानवीय भावनाओं तथा सपनीली इच्छाओं और 
पथरीली वास्तविकताओं तो प्रबल संघर्ष के बहुचर्चित 
में नाटक यर्मा को द कम्पनी (चंडीगढ़) ने नीलम मानसिंह 
चौधरी के निर्देशन में प्रस्तुत किया । इसका रचनात्मक 
पंजाबी (क्षशद४रूपान्तर सुरजीत मातर ने किया । 
केन्दीय चरित्र यर्मा को छोड़कर शेष सभी पात्रों के 
नाम-चरित्र हिन्दुस्तानी कर दिए गए जो पंजाब की खुली 
और आचेगभरी जीवन-शेली में पूरी तरह रच-वस गए । 
प्यार के जानते हुए समुह और भी बनने की तीव्र-गहन 
आकांक्षा से ओतप्रोत यर्मा की त्रासदी यह है कि विवाह 
के बाद भी वह सूखी, अतृप्त और पासी रह जाने को 
अभिशप्त है । बच्चे, की लालसा में रोम-रोम डूबी यर्मा 
फैन्टेसी की दुनिया में आश्रय लेती है जो ठोस यथार्थ 
से टकराकर ऐसे टूटती है कि यर्मा को पति की हत्या 
के अनचाहे दुखद परिणाम तक ले जाती है । यर्मा के 
अस्तित्व को तार-जार करती वेदना की इस महागाथा 
को मंच पर जीवन्त करने में कुशल अभिनैन्नी रमनजीत 
के साथ रूपान्तरकार सुरजीत पातर के संवादों और 
विशेषत: गीतों, बच. कारन्त के संगीत तथा पामेला सिंह 
एवं लक्षविन्दर के प्रभावशाली गायन ने भी निर्यातक 
भूमिका निभायी । पंजाब के लेक कलाकारों का बहुविध 
सार्थक उपयोग, विशेषता घोबिनोंकेट्टश्यमें, इस प्रस्तुति 
की एक अन्य प्रमुख विशेषता थी । यह अलग बात है 
नटरंग-५ ७ / ५ ५ 
