कि लेक रंग के खुलेपन के कारण यह दुश्य शेष प्रस्तुति 
के शेलीबद्ध रूप से भिन्न और थोडा अराजक भी हो 
पाया । 
नीलम मानसिंह चौधरी, सुरजीत मातर, ब.व. 
कारन्त, रमनजीत और नड़त्कातों के इस रचनाशील 
रंगडसमूह ने गिरीश कारनाड के नाग छाया के दाद 
यर्मा में निश्चय ही वर्तमान भारतीय रंगन्मरिट्टश्य पर 
अपनी और आज़ के पंजाबी रंगमंच की अलग और 
निश्चित पहचान दृश्यम की है । रमनजीत के संवेदनशील 
अभिनय के अलावा कुलदीप शर्मा, पायल चौधरी, मिकी 
ग्रेवाल तथा विनोद शर्माने भी अपनी अभिनय-प्रतिभा 
का अच्छा परिचय दिया । परिधानों के विशिष्ट रंग एवं 
आकार, छायालोक का चमत्कार, दर्पण, पर्दे और 
अर्द्ध-पटी का अर्थपूर्ण नाटकीय उपयोग, अनि-परीक्षा 
और हत्याडप्रसंग के प्रतीकात्मक प्रस्तुतीकरण ने इस 
प्रदर्शन को प्रभावशाली दृश्यों एवं संबल बिम्बो के 
कल्पनाशील प्रयोग से युक्त एक यादगार प्रदर्शन बना 
दिया । 
इला के रूप में एक नये हिन्दी नाटककार के 
पहले सौतिक एवं कठिन नाटक की सर्वप्रथम प्रस्तुति 
को समारोह में शामिल करके परिषद ने साहस और 
सूझबूझ का परिचय दिया । श्रीमद्भागवत के नवम 
स्कन्ध के प्रथम अध्याय में आई सुद्युग्न की (मुवी से 
पुत्र बनाए जाने की) मैंराणिक कथा को इला में 
नाटककार प्रभाकर श्रोत्रिय ने आधुनिक वैज्ञानिक दृष्टि 
से देखने-दिखाने का दिलचस्प प्रयास किया है । गोटे तीर 
से स्वी-पुरुप सम्बन्धों का नाटक होने के बावजूद यह 
नाटक राजा और प्रजा तथा सत्ता और धर्म के सम्बन्धों 
एवं प्रकृति और उसके शरश्वत् नियमों में मनुष्य के 
अनपेक्षित हस्तक्षेप से उत्पन्न विसंगतियों और 
विडम्बनाओं को भी उजागर करता है । यह नाटक 
लिग-परिवर्तन और अत्याधुनिक चीम्स इंजीनियरिग-के 
ज़रिए मानवीय जीवन और उसकी नियति को नियन्धित 
करने की कोशिश में लगे भविव्यनियन्तलों के प्रयासों 
की त्रासदी और अमानवीयता को रेरवांक्ति करता है है 
नटरंग-५ ७ / ५ ६ 
मिथक के माध्यम से हमारे समय के कुरूप यथार्थ की 
बहुआयामी परते खेलते इस नाटक को रंग समूह, 
भोपाल ने अशोक पुतली के निर्देशन में अभिजात 
किया । विविध धरातलों पर प्रयोगधर्मी शेलीभैं खेले गए 
इस नाटक की सादगी में कलात्मक तथा संयोजनों में 
त्तक्लीक कुशलता थी । मंच पर दर्शकों के मामने इला 
का सुद्युन्न में रुपान्तर निर्देशक की कलपना/शीलता का 
अच्छा प्रमाण था । शब्द-बहुलता के बावजूद इला और 
सुद्युम्न की केन्दीय भूमिकाओं में क्रमश: रूपाली वालिया 
तथा सुधीर खानबिलकर ने अपने रूपाकार, छाव-भाव, 
जाल-छाल और संवाद-निवेदन से आकर्षक एवं 
असरदार बनाने की भरसक कोशिश की, परन्तु वे 
अभिनय के सात्विक स्तर तक कहीं नहीं पहुंच सके । 
यथार्थवादी, अतिनाटकीय और शेलीबद्ध दुक्यों के बीच 
भी आन्तरिक अन्विति की कमी रही । नये नाटक की 
चुनौती और शौकिया कलाकारों की कोशिश की दुष्टि 
से देखे तो इलाको इस प्रस्तुति को, कई कमियों और 
कमजोरियों के बावजूद, एक उल्लेखनीय साहसिक 
प्रदर्शन कहा जा सकता है । यदि इसे प्रशिक्षित एवं 
प्रतिभावान कलाकारों का सहयोग मिला होता तो यह 
प्रस्तुति निश्चय ही अधिक प्रभावशाली हो सकती थी । 
चक्रव्यूह जैसे बहुचर्चित और अन्तर्रापट्रीय ख्याति 
प्राप्त सम्योहक नाट्यडप्रदर्शन के बाद निर्देशक रतन 
थियम और उनके नाट्यडदल कोरस थिएटर रिपर्टरी 
(इम्पाल) के लिए किसी भी नये नाटक को श्रेष्ठता के 
उसी स्तर तक ले जाना रचनात्मकता की दृष्टि से 
सचमुच एक बड्री चुनौती है । इससे समारोह की अन्तिम 
प्रस्तुति के रूप में प्रदर्शित भास के नाटक कर्णभारम् 
के प्रदर्शन से रतन थियम ने अपनी रंग-प्रतिभा का लोहा 
प्रबुद्ध दर्शकों-समीक्षकों से एक बार फिर मनवा लिया । 
इस प्रस्तुति को कल्पनाशील निर्देशन, प्रभावशाली 
अभिनय, आकर्षक अवि-विधान रोमांचक युद्ध-कौशल 
और प्रवीण पार्श्व-कर्म के कारण निसन्देह इस समारोह 
की एक विशेष-उपलब्धि कहा जा सकता है । परन्तु 
इससे भी बडी बात यह है कि चक्रव्यूह के ही देश-वाल, 
