पात्र और कई उसी से मिलते-कुत्ते प्रसंगों-दृश्यों के 
बावजूद निर्देशक ने कर्णभारम् में किसी भी पुरानी 
अस्थामायी हुई सफल मुक्ति को दोहराने का प्रयास नहीं 
किया । बाई और कुन्ती के सम्भोग, कर्ण-जन्म और 
जलडविसर्जन की पीड़ा तथा यहीं जाई ओर राधा द्वारा 
अनायास उसे पाकर अपरिचित-अपूर्व सुख की 
आहृलादृकारी अभिव्यक्ति का दृश्य सचमुच दर्शकों को 
मन्त्रन्मुग्ध कर गया । महाभारत के कूर परिवेश और - 
जाति-भेद की त्रासद पीडा भोगते बलवीर एवं परम 
योद्धा कर्ण के माध्यम से आज़ के व्यक्ति की निजी 
पहचान के संकट को रतन -थियम ने मूज्ञाभिनय, 
युद्ध-कला, नृत्य, संगीत और यादगार मंचीय बिम्बों के 
जादूसे कर्णभारम् में जिस तीव्र गति और स्थिरता तथा 
शोर और औन के बीच सन्तुलनपूर्ण सार्थक नाटकीय 
रिश्ता बनाते हुए प्रस्तुत किया-- वह अपने-मम में एक 
आकर्षक, उत्तेजक और प्रभावशाली नाटूयानुभव था । 
मणिपुरी भाषा के बावजूद दिल्ली के प्रबुद्ध दर्शकों ने 
इस प्रस्तुति के करूण, मार्मिक और संवेदनशील प्रसंगों 
तथा रोमांचकारी युद्ध-दुश्यों का आनन्द समान रूप से 
उठाया । कुलमिलाकर, देशकीविविध भाषाओं, गोलियों 
और रंग-म एवं आस्वाद/प्रभाव के नाटकों में अपने 
प्रदर्शनों से जिस समकालीन भारतीय रंग-परिदृष्य की 
तस्वीर को उभारा यह किसी भी द्रुष्टि से हतोत्साहित 
करनेवाली नहीं है । सभी प्रस्तुतियों में अपने-अपने जंग 
से जो आधुनिक भारतीय रंगन्मुहावरे की सोज का प्रयास 
दिखाई देता है, वह इन प्रदर्शनों की सफलता-असफलता 
से कहीं अधिक महत्त्वपूर्ण और सार्थक है । 
नाटककार के आईना में निर्देशक की सोज 
अधिशेष 
महेश प्याहुचवार लिखित नाटक विरासत (एक 
और दो) उस पूरी प्रक्रिया का अति है,जिसमेँ घटनाएँ 
तो बाम घटती हैं, पर व्यक्ति अधिक टूटते हैं । नाटक 
में सामन्तवादी व्यवस्था मनोवेज्ञानिक स्तर पर अपने 
पूरे अपकर्ष के साथ उपस्थित है, जौ ज्ञान और 
प्रोद्योगिकी की साझेदारी से उत्पन्न नये संस्कार, नई 
संस्कूति से हारी हुई लडाई लड़ रही है । इस व्यवस्था 
के प्रतीक के रूप में एक तरफ भास्कर देशपांडे हैं, और 
दूसरी तरफ़ नई संस्कृति की मिसाल अभय, और इन 
दोनों के बीच में पुल बनने का प्रयास करते है अभय 
के माता-डि, बानी भास्कर के छोटे भाई सुधीर एवं 
उनकी पत्नी अंजली, तथा भास्कर का देता पराय है 
प्रस्तुति में एक तरफ़ इब्राहिम अकाली का नाम आ, 
तो दूसरी तरफ एकदम नये कलाकार । इसलिए मंचन 
के साथ साज औत्सुक्य एवं रोमांच भी जुड़े पाये थे । 
नाटक का आरम्भ होता है इस सूचना एवं चिन्ता 
के साथ, कि भास्कर के पिता वेंकटेश का निधन हो गया 
है और इनकी अन्तिम किया जातीय और पारम्परिक 
तामझाम से की जानी है, पर विरासत में मिली हवेली 
में इतना सामष्टर्य नहीं है । शहर से यहाँ दाद जीता छोटा 
भाई सुधीर भी असमर्थता जता देता है । अन्त में भी 
किसी तरह सम्पन्न हो जाता है । पर बीच-बीच में 
सामन्तवादी, ग्रामीण, संयुक्त परिवार में कुंवारी प्रौढ़ 
प्रभा के दर्शन होते है, जो पढ़ना चाहती बी, और अभी 
भी पढाई के माध्यम से अपना स्वतन्त्र 'आकाश' खोजना 
चाहती है । इसके लिए यह माँ को मनाती है कि वर्श 
से सहेज कर रखे पुरखों के गहनों को बेचकर उसकी 
पढाई का बन्दोबस्त करे 1 ऐसे में जब नगरीय फिल्मी 
असर में बिगडी रंजू लेवरों के साथ यर से भाग जाती 
है, तो सेबसे यजा सदमा प्रभा को लगता है । आकाश 
छूने की कल्पना में ही आकाश खोने की पीडा को वह 
सहन नहीं कर पाती । एक कमरे में कैद हो जाती है 
और अन्त में सामन्तवाद की संकीर्ण अ-गोरी परिवारों 
के पीछे बाहर निकलने की जिजीविषा लिए घुटन्धुट कर 
मरजातीहै । विरासत (दो) में मृत्यु का यहड्डूश्य काफी 
अच्छा बन पड़ा है । 
प्रभा के विपरीत पराग की पत्सी नन्दिनी 
(जिसका प्रवेश विरासत दो में है) पुरुष पठान व्यवस्था 
का धैर्य किन्तु द्रुढ़ निश्चय से सामना करती है और 
चदरंगं-५७ / ५७ 
