अपना हक लेती है । एक चरित्र आई का है, जो वेंकटेश 
की पत्मी है, जिसे पुरखों से विरासत में मिली धरोहर 
के मूल्य का एहसास तो है, पर वह उससे चिपक कर 
भी नहीं रहना चाहती है । उसके बाद भी वह नौकर 
की तरह रहे सबसे छोटे बेटे चन्दू के शोषण एवं प्रभा 
की दुर्गति के खिलाफ़ कुछ नहीं कर पाती । 
विरासत (दो) अगली पीढी की कहानी है जिसमें 
पराग ने घर की जिम्मेदारी सम्भाल ली है । उसके 
रौरडकमृनूनी व्यवसाय की वजह से घर की स्थिति 
सम्भाली तो है पर अन्त में उसे जेल भी जाना पड़ता 
है । दूसरी तरफ अभय अमेरिका से जीता है । चन्दू घर 
छोड़कर सन्यासी हो गया है 1 दादी की मृत्यु हो गयी 
है । यहाँ आधुनिकता और परम्परा "के बीच का द्वन्द्र 
ज्यादा परिपक्व स्थिति में दिखाई देता है । दोनों ही चरित्र 
पिछली पीढी से अरे चढे है । 
विरासत (दो) जहॉ एक तरफ आधुनिकता के 
समकक्ष परम्परा को थोडा लज्जित एवं पलानिग्रस्त 
प्रदर्शित करता है, वहीं नाटक के अन्त में परम्परा के 
सम्मुख आधुनिकता के उज्जवल पक्ष को रखते का प्रयत्न 
भी करता है । नाटक के सामन्तवादी ग्रामीण पृ९ठ१र्णमें 
पर आधारित होने से यह एलत्रुचवार से अपेक्षित था । 
किन्तु जायद ग्रामीण समाज-वयवस्था बहुत करीब से 
नटरमि५७ / ५८ 
परिचित न होने के कारण अल्काजी विरासत (दो) के 
साथ न्यगृय नहीं कर पाए । अन्त में अभय यानी 
आधुनिकता के उदात्त मूल्पों को भी वह ग्रामीण 
पारस्परिकता के बीच अज्ञानी पूरी शक्ति से नहीं रख 
पाए । अन्त तक अभय का चरित्र पराग के सामने 
दश-दश ही रहा । 
अभय के दबने की वज़ह से चाँदनी रत और 
तालाब के माध्यम से आधुनिकता और परम्परा के मध्य 
सेतु बनाने का संदेश भी सशक्त नहीं वन साया जो पूरे 
नाटक की जान है । चाँदनी रात और तालाब वह मिलन 
स्थली है जहाँ एक तरफ़ पराग का खालीपन, सूनापन 
भरता है तो बहीं अभय को जाली जडों का एहसास होता 
है, अतीत की याद आती है, मन को सुकून पहुँचता है । 
छिटकी चाँदनी अपनी औन आध्यात्मिक रहस्यात्मक 
में दोनों को जीवन के नए अर्थ देती है । पर ऐसा लगा 
कि निर्देशक उस बिम्ब को गहराई से नहीं पकड़ सका । 
चूस वज़ह से विरासत (दो) का अन्त फिल्मी है । 
इस सबके बावजूद, कलाकारों ने अच्छा वाम 
किया । विशेषकर आई के रूप में स्वरूपा (शेष, भास्कर 
के रूप में सुगान्त कुमार, भाभी के रूप में ऋचा आहूजा 
तथा दादी एवं रंजू की दोहरी भूमिका में वरी त्रिपाठी 
का वाम उल्लेखनीय रहा । मंच सज्जा अज्ञानी की 
प्रतिष्ठा के अनुरूप प्रभावशाली रही 1 
