रंगप्पजगत्त 
संस्कूत नाट्य परम्परा और प्रस्तुति 
इ न्सटीटूयूट आँफ़ एडवान्स स्टडीज़ इन द थिएटर 
आईस (आईएएस-दीए), न्यूयार्क के के जॉन डी. 
मिचेस तथा मृणालिनी साराभाई द्वारा महाकवि भास के 
नाटक स्वप्नवासदत्ता के अंग्रेजी अनुवाद के विमोचन 
के अवसर पर, दर्पण एकेडेमी आँफ़ परफॉरमिंग आर्टूस, 
अहमदाबाद द्वारा एक विशेष समारोह आयोजित किया 
गया । पुस्तक सिर्फ एक और अनुवाद मात्रनहीं थी बल्कि 
नाटक के मंचन के लिए पूर्ण पटकथा बी, जिसका मंचन 
केम्रोंन डी. मिचेस के निर्देशन में आई.ए.एस.टी.ए. द्वारा 
म्यूयार्क में किया गया । पुस्तक का विमोचन मुख्य 
अतिधि, संस्तुत एवं प्ररुट्स के विद्वान तथा कई महत्त्वपूर्ण 
पुस्तकों के लेखक .एच.प्ती. भयानी ने किया । समारोह 
कासभापतित्व, प्राचीन एवं मध्यकालीन केरल के संस्कूत 
नाट्य परम्परा कूहियष्ट्रटम तथा उसके महि-दर रंगशाला 
कुट्यपलम में अपने शोध और दस्तावेजीकरण के लिए 
प्रसिद्ध गोवर्द्धन पांचाल ने किया । इस अवसर पर 
मृणालिनी साराभाई एवं उनकी दर्पण एकेडेमी द्वारा वे 
सम्मानित भी किए गये । 
पांचाल ने दर्पण एकेडमी को सुझाव दिया कि 
नाटक का प्रसिद्ध पाँचवा अंक “स्वजांक' कूरीयाटूटम 
शेली में प्रस्तुत किया जाना चाहिए, जिससे निर्माता और 
अभिनेता, केरल की हजारों साल पुरानी संस्कूत 
नाट्य-परम्परा से कुछ परिचित हो सके । सलाह को 
तत्परता से क्योंकर कर लिया गया और पुश्तेनी 
अभिनेता (जिसे चकयार कहा जाता है) की सोज शुरू 
हुई औरधिसकीजिमीदारी मांचालकोसौपीगयी । और 
कहा गया कि वे एक ऐसे चकयार की तलाश कों जो 
एक महीने तक प्रशिक्षण कार्यशाला ने आकर ठहर सके । 
विकृकेविद्वाय१सम्सराजगोपाल (तिन्होंने कूक्रिटूटम 
का गहरा अध्ययन किया है । ) ने कत्ग्रडिलन् नारायण 
चकयार के नाम का सुझाव दिया, जिसे दर्पण एकेडेमी 
ने सहर्ष स्वीकार कर लिया है 
दर्पण के सक्षम कथकली नर्तक, शशिघ्नरन तथा 
भरतनाट्यम में प्रवीण राधा मेनन और भीता श्रीधर 
एवं तोस्कृय में प्रशिक्षित किशोर दवे को क्रमश: 
उदयन, वासवदत्ता, मधुकूरिका तथा कंचुकी (चेम्बरलेन) 
की भूमिकाएँ दी गई । हरिवर्मा को विदूषक की भूमिका 
अभिनीत करने के लिए दर्पण एधिदेभी ने विशेष रूप 
से आमन्वित किया । इसके बाद, कूटीयाटूटम के विभिन्न 
जटिल पहियों पर प्रशिक्षण शुरू हुआ । हस्तडमुद्राओं, 
मुख-मुद्राऔं, नृत्यडभंगिमाओं तथा सबसे यढ़कर संध्या 
म८दों की तरह अत्यन्त शेलीबद्ध संवादो-चारण का 
प्रशिक्षण दिया पाया । पांचाल ने अपने सम्बोधृन में स्पष्ट 
किया कि कूटियाटूटम ही एक भाव जीवित संवाद-शेती 
है जो प्राचीन संस्कृत नाट्य प्रस्तुतियों में संयुक्त 
संवाद-कलियों का उदाहरण हो सकती है (या प्राचीन 
संस्कृत नाटकों में प्रयुक्त होती बी) । उन्होंने कहा कि 
भेरत ने नाटक के संयोग में संवाद बोलने के चार तरीकों 
का जिक्र किया है:- 
अतिभाषाडदेवताओं की तरह बोला जाने-जाता संवाद, 
आर्यभाषा--रजईके संवाद, जातिभाषा--सामान्य आदमी 
के संवाद और गोन्यान्तरिम्बय मानवेतर जीवों द्वारा 
बोता जानेवाला संवाद (मानवीय रूप में) । 
इससे यही निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि 
कूटियाटूटम की संवाद शेली इनसे मेल- खाती है । 
उदाहरण के लिम राम एवं अन्य हैव तथा अर्द्धदेवीय 
अस्तित्वों के संवाद को दैनन्दिन उपयोग में आनेवाली 
बास्तविक भाषा से अलग दिखने के लिए काफी शेलीबद्ध 
बनाया जाता है । कूटियाटूटम में इन जीवनेतर अस्तित्वों 
नटरंग- ५ ७ / ५९ 
