के संवाद, इनके सार्वत्रिक तथा वास्तविकेत्तर गुणों को 
देखते हुए काफी उपयुक्त होते है । संवाद, भाव, स्थिति 
और चरित्र के अनुसार अलग-अल निश्चित स्वरों में 
बोले जाते हैं । विदूषक 'लोकधर्मी' संवाद-शेती में 
बोलता है, जिसका शेलीबद्ध बास्तविक अनुवाद हो 
सकता है । शूर्पणखा अपने (रितु-चरित्र के अनुरूप 
'जातिभाक्षा में बोलती है । गरुड़, जानवर या आयुद्ध 
जो भास के दूतवाक्यम् में उपस्थित होते हैं, अपने चरित्रों 
के अहुंरूप उपयुक्त शेली में संवाद बोल सकते है । इस 
तरह के अमूर्त्त, सार्वत्रिक, परापाकू१तेक संबाद-लियों 
के उदाहरण, जापान के शास्वीय नोह में देखे जा सकते 
है । बौद्ध सूत्रो को बोलनेवाले ग्रैर३-मानव चरित्र 
अतिभाषा के किसी रूप का ही प्रयोग करते हैं है जापान 
के लोकप्रिय काबुकी नाट्य रूप मे, राजा एवं समुराई 
द्वारा शेसीबद्ध और प्रतिष्ठित संवाद शेली के रूप में 
प्रयुक्त, अत्येभाषा का सम्भाल: किसी रूप में, प्रयोग 
हुआ प्रतीत होता है । मुद्राओं (हस्तडमुद्राओं) का प्रयोग 
वैदिक पाठ के लिए होता था । लेकिन नाटक में, भरत 
के समय से इन्हें काफी महत्ता प्राप्त हो गयी तथा शब्दों 
का अर्थ व्यक्त करने, आकारों का विवरण देने अथवा 
अमूर्त्त विचारों एवं भावों को अभिव्यक्त करने में ये सक्षम 
तरीके से प्रयोग में लाये जाने लगे । 
इनका प्रयोग कूटियाटूटंम में होता है, और ये एक 
खास . पुस्तक उस्तलक्षणाशेर्पिका पर आधारित है जो 
नाट्य शास्त्र का अनुकरण करती प्रतीत होती है । 
स्वजांक के प्रस्तुतीकरण में आहार्य तथा साजडसज्जा 
का उपयोग कुछ निश्चित बाधाओं के कारण नहीं किया 
गया । लेकिन सामान्य कुटिया-यक-डम में ये सब पुराने 
द्रविण प्रचलित नाट्य रूपों पर आधारित होता है, जो 
शवित्त (मातृ-पूजन) का पुरातन अवशेष प्रतीत होता है । 
प्रयोग ॰में लाई गयी नृत्य भंगिमाओं का आधार 
नाट्यशास्त्र में भी हो सकता है, परन्तु नाट्यशास्त्र की 
रोशनी में इनके अध्ययन, तुलना और विश्लेषण की 
काफी आवश्यकता है । जहाँ तक दर्पण द्वारा स्वपनांक 
की प्रस्तुति की बात है तो निसन्देह युवक नारायणन 
चदरंगं-५७ / ६० 
को कूटियाटूटम के करीब-करीब प्रत्येक पहलू को इस 
दक्षता के साथ शिक्षित होने में एक महीने की 
समय-कीमा के भीतर काफी परिश्रम करना पड़ा । 
शशिधरन ने उदयन के चरित्र को गरिमापूर्ण 
नायक के रूप में निभाया । उन्हें विदूषक बने हरिवर्मा 
का भी पूर्ण सहयोग मिला 1 यद्यपि वे मलयालम बोल 
रहे थे, पर ग्रैर मलयालम दर्शकों को भी अपनी निपुण 
भाव- भंगिमा और आँशिक-अभिनय से हँसाने में समर्थ 
रहे । राधा मेनन ने वासवदत्ता के रूप में जाना चरित्र, 
प्रेम'के दुसह, कष्टदायक उपहारों, गहरी वेदना एवं 
रानी के उपयुक्त गरिमा के साथ निभाया । सीता श्रीधर 
ने सखी की भूमिका के साय पूरा न्याय किया, जबकि 
किशोर देवे कंचुकी (चेम्बरलेन) की भूमिका में 
प्रभावशाली रहे । लेकिन, अभिनेताओं के सभी प्रयत्न 
संवेदनशील मिजाऊ वादक हरिहरन के सहयोग के बिना 
सजीव एवं मोहक नहीं बन पाए होते । उन्होंने चरित्रों 
के भाव को ठीक जंग से पकड़ा तथा ताम्बे के सड़े ढोल 
के चु-हुँ-शल इस्तेमाल द्वारा, कभी हल्की भनडभनाहट और 
कभी हाथीकेबिघाड़ जैसी ध्वनि पैदाकी । मिजाऊ भरत 
द्वारा उल्लिखित भांड वाद्य जैसा प्रतीत होता है 1 
एक अंक जिसका यथार्थ अभिनय कुछ मिनटों से 
ज्यादा का नहीँहो सकता, उसका दो घंटों तक मंचन 
होता रहा, तथा उस दौरान दर्शक काफी अभिभूत रहे । " 
कूटियाटूटम में कई तरह की बहुधुषियों हैं, जैसे 
वासवदत्ता और मधुकारिका का गेंद खेलना, उदयन द्वारा 
युद्ध की तैयारी, कंचुकी की घोषणा किसेना उसके राज्य 
को बापस हासिल करने के लिये तेयार है आदि-आदि 1 
अपने सर्वोत्तम रूप में यह अभिनेताओं का नाटक है, 
जहॉ नाटककार का साठ इन्तजार करता है कि अभिनेता 
इसे पुन: उठाये । 
समारोह दर्शकों की जोरदार तालियों के साथ 
समाप्त हुआ । गुजरात में यह पहला अवसर था, जब 
एक प्रसिध्द संस्कृत नाटक के एक अंक के मंचन का 
प्रयोग कूटियाटूटम शेली में, सैर चकथारों तथा पीर 
नग्नयारों द्वारा किया गया । और पहली बार गुजरात 
