की जनता को हजारों साल पुरानी कूटियाटूटम शेली की 
एक झलक मिली, जो प्राचीन संस्वट्ठा नाट्य प्रस्तुति शेली 
का क्षेत्रीय अवशेष मात्र है । इसमें चारों अभिनय-अतीक 
वाचिक आहार्य एवं सात्विक तथा लोकधर्मी और 
नाटूयधर्मा रूपों के साथ संगीत तथा नृत्य का प्रयोग हुआ 
है जो नाट्य प्रस्तुति की सम्पूर्ण विधा का निर्माण करते 
हैं । 
'हाल के दिनों में संस्कूत्त नाटकों का संस्कृत में 
मंचन अहमदाबाद में संस्कृत जंगम ट्रस्ट की तरफ़ से 
(जिसके संस्थापक गोवर्द्धन पंचाल है और जिसकी 
समिति में कई प्रख्यात विद्धान, कवि, चित्रकार, अभिनेता 
तथा नर्तक शमिल हैं) किया जाता रहा है । इसने संस्तुत 
में पहला नाटक भरत के नाटूयमंठम की सरलीकृत 
संरचना में भास के दूतवाक्यमृ को मंचित किया । इसे 
पदार्थ अभिनय में प्रस्तुत किया पाया, जिसने कुछ मुद्राओं 
का प्रयोग पाठ के लिक-मार को अभिव्यक्त करने के 
लिए उचित तृत्यपाद तथा वाचिक के साथ भाव-बगिया 
(जिसे लोकधर्मी भी कहा जा सकता है) का उपयोग किया 
गया ।- यह भरत के नाट्य शेली को नाट्यमंडप के 
वातावरण के सादृश्य के साथ मुनरेंचित करने का विनम्र 
प्रयास था । नाटक (जिसके गोवर्द्धन पांचाल 'प्रयोग 
सूत्रधार' थे) जैसा कि वे वन्हलवेरुना पसन्द करते हैं, 
हरिणाक्षी ठक्कर के सहयोग से हुआ तथा उसमें राजू 
बरोट ने दुर्योधन तथा भार्गव ठक्कर ने कृष्ण की 
भूमिकाएँ (नाटक में भाव दो चरित्र थे) काफी 
सफ़लतापूर्वक निभाई । 
लेकिन चित्रपटन्दुश्य की सजीवता की वज़ह से 
प्रस्तुति वहुत सराहनीय रही, जिसमें पांडव और 
दु-षासन द्वारा खींची जाती हुई द्रोपदी का, दो लड़कियों 
द्वारा पकडी गयी एक वाली चित्र--यवनिका के पीछे प्रवेश 
होताहै । कूष्ण द्वारा आयुद्ध एवं वाहन का आहवान गदा, 
तलवार, नन्देक और गरुड़ की सजीव प्रस्तुति तथानृत्य 
के उचित समायोजन से दृश्य प्रभावशाली बन पहा था । 
इस नाटक का मंचन, अखिल भारतीय नाट्य 
समारोह अहमदाबाद और उज्जैन तथा चीनी गणतन्त्र 
की चीनी कला अकादमी के चीनी प्रतिनिधि मंडल के 
लिए, विशेष आमन्त्रण पर पुन: किया गया । और २२ 
फरवरी १९९२ को भारत भवन, भोपाल के रंगमंडल 
द्वारा आयोजित बहुभाषी नाट्य समारोह में भी संचित 
किया गया । इसे अहमदाबाद दूरदर्शन केन्द्र से प्रसारित 
भी किया गया । 
प्रैस और जनता में दूतवाक्यम् की सफलता से 
प्रेरित होकर गुर्जर संस्कृत जंगले (६ठीगीर्व शताब्दी 
मे) पल्लव राजा यहि८द्रविक्रम वर्मन कुत प्रहसन 
भगवदूज्युकमृ का मंचन किया । यह लोकप्रिय नाटक 
संस्कृत नाटकों के उपलब्ध कुछेक प्रासनों में से एक 
है । इसमें भी भरत की नाट्य शेली को उ-रेखीय, साज 
नाट्यमंडप के द्वारा सभी विभागों के साथ पुनरंवित 
करने का प्रयत्न किया पाया । रयांपीठ, दोनों तरफ़ 
मतावर्मी, इनके पीछे वैदिक-संगीतज्ञों के मंच के साथ 
रंगशीर्ष, तथा पति या आपन्ति द्वार पर्दे से भी दोनों 
तरफ़ दो दरवाजा ताकि नाटक की विभिन्न स्थितियों 
दर्शायी जा सकें । चित्रयवनिका (एक छोटा सा सहज 
पर्वा जिसे दो आदमी पकडे रहते थे) कई तरह के प्रभावों 
को पैदा करने के लिए, जैसे चरित्रों के प्रवेश या बहिर्गमन 
को छुपाने, इसके पीछे किसी चरित्र के प्रवेश को दधि, 
चरित्रों की प्रभावशाली स्थिति (या भाव) को दिखाने 
आदि के लिए इन दोनों ही नाटकों में प्रयुक्त हुई । 
नाटक में कई चरित्र थेम्परिद्राजक, उसका शिष्य 
जो अपना पेट भरने के लिए साधु बन गया है, 
अडूडाकाड्डेएकत्राणिका एवं उसकी सखियों, उसका सेमी, 
माँ, एक यमदूत तथा बैद्य । भार्गव ठक्कर ने गुरु के 
रूप में सरेद्वाजक का अपना चरित्र ठीक से निभाया । 
शिष्य वने जाहि-डाय के चरित्र में हरिवर्मा ने अपने 
अभिनय और संवाद से ऐसा उल्लासपूर्ण ट्टधमु और हास्य 
उत्पन्न किया कि समूचा नाटके उन्ही का होकर रह 
गया । दीप्ति जोशी ने अपने नृत्य और मोहक चालों से 
अज्यूका की भूमिका को प्रभावशाली बनाया तथा अपनी 
हरकतों तथा अनभिज्ञता से बैद्य का स्वांग किए रोहित 
पांचाल ने हँसी की झडी लगा दी । वीणा पर कमला 
चदरंगं-५७ / ६१ 
