नारायणन तथा बॉसुरी पर चन्द्रशेखर ने अच्छी 
संगीतमय पृष्ठभूमि बी, जबकि रामकुमार भरार मृदंग 
और चेन्दा के साथ प्रस्तुतीकरण को और सजीव बनाते 
रहे । आंहार्य का निर्माण सुधा देसाई ने बड़े कलात्मक 
जंग से किया था जबकि मेरूमा द्वारा रुप-सज्जा का वाम 
काफी ठीक ढंग से किया गया था । नृत्यकला का वाम 
हरिणाक्षी ठक्कर ने किया था जो काफी निपुण नृत्यांगना 
हैं और जिन्होंने प्रयोग-सुपर गोवर्द्धन पंचाल की 
काफी सहायता की । अब गुर्जर संस्कूत जंगम (९र्वी 
शताब्दी में)- शतोभद्र कूत आश्चर्य चूडामणि को पूर्ण 
नाटक के रूप में मंचित करने का आयोजन कर रहा 
है, जिसके कई अंकों का मंचन मविदर रंगशाला, 
कुटूटग्रपलम में चकयारों द्वारा अभी भी किया जाता है, 
यदि वितीय सहायता तथा मदद एवं प्रोत्साहन मिलता 
है । 
रंग परिब्राजक 
पृथ्वी थिएटर का अन्तर्तष्ट्रपैय उत्सव 
एक से बाईस नवम्बर, बानवे के दोरान पृथ्वी 
थिएटर ने अन्तर्राष्ट्ररेयनाटूयौत्सव आयोजित किया । यह 
कई द्रुष्टियों से विचारोत्तेजक रहा । कुछ पहलुओं पर 
विचार किया जाय तो रंगमंच के बारे में कुछ बातें मालूम 
पड़ती हैं । 
बम्बई जैसे व्यवसायिक और व्यस्त शहर में 
बाईस दिनों राक लगातार लगभग तीस प्रदर्शन करवाना 
अपने आप में एक उपलब्धि है । नाटकों के अलावा 
कार्यशालाएँ भी (प्रायोजित की गई है थिएटर के प्रण 
में नुवंकड़ नाटक की तर्ज पर हर जाम प्रदर्शन हुए । 
खासतौर से इन प्रदर्शनों ने नाटक का भरापूरां यल 
बताया । वैसे इस तरह के उत्सव बम्बई में अक्सर होने 
लगे है । दिनेश ठाकुर अपनी नाट्य संस्था अंक का 
वार्षिक उत्सव अक्तूबर में मनाते हैं । इस अक्तूबर में 
नटरैग-५ ७ / ६२ 
उन्होंने कन्यादान के कई प्रदर्शन किए । औम कटारे " 
की संस्था यान्नी भी सालाना समारोह आयोजित करती 
है और इंस बार जनवरी में आयोजन हुआ । इसी तरह 
नादिरा बब्बर भी अपनी संस्था एकजुट का उत्सव 
मनाती है । मतलब यह की उत्सवों के बहाने यहॉ का 
रंगकर्म अपनी और ध्यान खीचने लगा है । 
इस तरह के उत्सव नाटक की एक लहर भी पैदा 
करते हैं । प्रदर्शनधर्मी कलाओं में अपनी उपस्थिति भी 
दर्ज कराते है । पृथ्वी थिएटर में हालाँकि ,अब हिन्दी 
नाटक नियमित होते हैं, वहीं जानेवाले दर्शक भी बँधे 
हुए हैं, उत्सवों के माध्यम से हर साल कुछ नए दर्शक 
जुड़ जाते हैं । देसी विदेशी टीवी के इन्द्रजाल के चलते 
और कलाओं के प्रति व्याप्त' उदासीनता के मदृदेनजर 
ये लंबे समय में कितने कारगर होगे, यह तो नहीं कहा 
जा सकता, पर फिलहाल अपने हिस्से की जमीन तो 
माँगते लगते ही है । 
सारे उत्सव में भारतीय और विदेशी वडितियों 
के कुल सोलह नाटक खेले पाये । कहा जा सकता है कि 
भारतीय रंगमंच की तस्वीर इन नाटकों में देसी जा 
सकती है । और इस तस्वीर में लोकनाट्य शेतियों के 
रंग हैं । अपने समय की व्याख्या है । पर लोकरंग वाकी 
चटख है । गिरीश कारनाड का नागमंडल विजया मेहता 
के निर्देशन में हिन्दी में खेला गया । यह लेक कथाओं 
पर आधारित है । ट्टश्यावतियाँ भी तोक और ग्रामीण 
जीवन के इर्द-गिर्द है । हबीब तनवीर का नया नाटक 
देखरहे हैं नैन भी लेक कलाकारों द्वारा लेक शैलियों 
में खेला गया है । मिटटी की गाडी का रंग भी यहीं 
है । रतन थियम के एंटीगनी और कर्णभारम् के 
मणिपुरी प्रदर्शनी भी लोक गोलियों के आनुष्ठानिक रूप 
को साकार करते है । हबीब के नाटकों और नागमंडल 
में लेक की सहजता है जबकि रतन थियम का नाटक 
गीत संगीत और नाटूयगतियों की सुबद्ध लय से दर्शक 
को स्तब्ध करता है । कन्नड़ नाटक सोया बाल्या भी 
लेक नाट्य पर "आधरित प्रस्तुति है । गोविन्द देशपाण्डे 
ने ज्योति वा फुले के जीवन पर अर्थात सत्यशोधक 
