को तमाशा शेली में प्रस्तुत करने की कोशिश की है । 
हालाँकि यह नाटक केवल एक वृरुत्तचित्र वन कर रह 
पाया है । सतीश आलेकर का महानिर्वाण भी नाट्य 
संगीत के कल्पनापूर्ण प्रयोग की वज़ह से अपने को 
पारम्परिक रंगमंच से छोड़ता है । इंग्लैंड की गुड कम्पनी 
ने आई. बर्तोंस्त ब्रेस्ट में ब्रैइट के नाटूयांशों, गीतों, पदों 
आदि के मांध्यम से अच्छा नाटक प्रस्तुत किया । यह 
रोचक तो था ही, ब्रैक्ट के टोटल थिएटर पर एक 
सुविचारित कार्यशीलता का भान भी इससे होता था । ब्रैब्वट 
का एक नाटक गुड चुभन आँच शिजा कलकत्ता की 
नान्दिक्तार संस्था ने शंकरमुरेर सुकन्या के नाम से 
किया 1 
ये तकरीबन सभी नाटक चर्चित हैं, अर्से से खेले 
जा रहे हैं । खेलनेवाली मंडलियों भी रंगकर्म के लिए 
ख्यात है । इनके नाटककार, निर्देशक भी प्रसिद्ध है । 
इसलिए यदि सरलीकरण न माना जाय, तो लगता है 
कि हमारा आज का काफी सारा रंगमंच लेक गोलियों 
पर रवेड़ा है । लेक की तरफ़ जाने का यह रास्ता 
ज्यादातर ब्रैप्रट का सुझाया हुआ है । इसीलिए 
रंगमंडलियों में परकीयकरण प्रभाव (एतिवियेशन 
रोका) का असर कहीं साफ़ दिरवता है कहीं छिपे हुए 
रूप में आता है 1 
इन नाटकों में प्रयुक्त लेक तत्व आधुनिक रंगमंच 
का हिस्सा है । कहीं कथा, कहीं गीत, कहीं संगीत, कहीं 
नाट्यडरूप लेक से उठाया पाया है: लेकिन उसकी 
संवेदना और चेतना आधुनिक है जिसके कारण नाटक 
का अनुभवडसंसारविस्तृतहोताहै । वह आधुनिक समय 
का कला दस्तावेज़ जनता है । लेक तत्त्व को आधुनिक 
रंग तकनीक से परिस्कूत बनाया जाता है । ज्यादातर 
कलाकार प्रशिक्षित या पेशेवर हैं । हबीब साहब के 
कलाकार भी भले ही ग्रामीण और खेतिहर हों, लेकिन 
अभिनय में कम पेशेवर नहीं हैं । यह ज़रूर है कि उन्हें 
शहरी मध्यवर्ग की हवा नहीं लगी है । वे अपने रंगकर्म 
को प्रामाणिक बनाते हैं । यह लेक प्रधान रंगमंच अभिनय 
कौशलं, तकनीकी दक्षता मनोहारी ट्टश्यनिर्माण, और 
नि१शिकीय कल्पनाशीलता के प्रभाव से विशिष्ट 
ग्रार्णनोत्मक कला रूप ने बदलता है । इस रंगमंच का 
अस्तित्व अनिवार्य रूप से प्रैक्षागृहौं पर निर्भर है । प्रेक्षागृह 
केवल भारी, वह श्री महानगरों और को शहरों में हैं है 
कत्वों में सभा सोसाइटी के हॉल हो सकते हैं, नाटक 
के लिए प्रेक्षागृह नहीं, जहॉ प्रतिनिधि भारतीय नाटक 
को सम्पूर्ण छटाओं के साथ प्रदर्शित किया जा सके । 
अधिसंख्य गाँव, जहॉ की परम्पराओं से इस 
रंगमंच ने स्वरूप ग्रहण किया है, वहाँ किसी भी रूप 
में इसके वापिस जाने का सवाल ही नहीं उठता है दूसरे 
नाटकों में इस्तेमाल होनेवाले ये कलारूप, देश के कुछ 
हिस्सों को छोड़कर प्रचलन में कम ही है । खासतौर से 
हिन्दी क्षेत्र में तो नहीं ही । है भी तो वे लेक जीवन 
का साज उच्छवास नहीं है, बल्कि सांस्कूतिक विभागों 
के यल के शिकार है । डाँ, स्मृतियों के तन्तु से अवश्य 
जुडे है । इसलिए शहरी दर्शक इन दुश्यावलियों को 
लुभावने अतीत की तरह देखता है । अपनी प्ररम्पराओं 
के सुगठित कलात्मक रूप को देखकर अभिभूत होता 
है । ऐसी दशा में नाटक अपने समय का विश्लेषण उतना 
नहीं करता, जितना अपनी सतरंगी छटा के को पर 
दर्शक को सम्मोहित और स्तम्भित करता है । रतन 
औमेयम और जब्बार पटेल के सुमुम्पिन्त आनुष्ठानिक 
ट्टश्यडश्रव्य नाट्य गुच्छ ऐसा ही चामत्कारिक अनुभव 
देते हैं । कई बार लगता है कि रंगमंच के इस रूप पर 
रूपवाद हावी है । 
पूरे उत्सव में मूल हिंन्दी का केवल एक ही नाटक 
था, दैरनंहूँरहे हैं जैन बाकी या तो दूसरी भाषाओं में या 
दूसरी भाषाओं के अनुसार थे । इससे पता चलता है कि 
हिन्दी नाट्य लेखन का क्षेत्र कितना खाती पडा है । देख 
रहे हैं बैन हबीब तनवीर की विशेष छापवाला नाटक 
है । जिसने उनके पिछले नाटक देखे हों: उसे संगीत, 
नृत्य और प्रदर्शन की शेली में दोहराव नज़र आयेगा । 
लोक नाट्य के अतिरिक्त आग्रह से इस तरह के दोहराव 
के सारे तो हैं ही । इस तरह के नाटकों में बाहरी ढाँचा 
कमोवेश एक जैसा ही रहता है । कथ्य और कथासूत्र 
'बदरंग-५७ / ६३ 
