में परिवर्तन होता है । लेकिन यहाँ दिवकत यह है कि 
दर्शक प्रेक्षागृहौं में लोक नाटक नहीं, आधुनिक नाटक 
देख रहे होते हैं, इसलिए वे दोहराव कम नवलता अधिक 
चाहते हैं । छो, आधुनिक हिन्दी रंगमंच अत्यधिक 
प्रयोगशील रहा है । अत: नयेफ्त की माँग वराबर वनी 
रहती है । बैसे भी प्रयोग जैसे ही रूढि में तब्दील होगा, 
ऊब पैदो करेगा । इस दृष्टि से कन्नड़ नाटककार गिरीश 
करनाड में विविधता है । हयवदन, त्तलेदंड और 
नागमंडल में लेक तत्व का उपयोग किया गया है लेकिन 
नाटकों का शिल्प अलग है । 
उत्सव में कुछ नाटककारों जैसे गोशिन्द 
देशपाण्डे, त्तेन्दुलकर और सतीश आलेकर आदि की नये 
नाटककारों के लिए कार्यशालाएँ भी आयोजित की गई । 
यह यक्ष सुविचारित नहीं था । ये कार्यशालाएँ कम, चर्चा 
सत्र ज्यादा ये । सतीश आलेकर ने इसी बहाने मराठी 
रंगमंव की अच्छी जानकारी दीं । वेचकीनाटूयसंस्था 
थिएटर एकेडेमी के साथ जुडे हुए है । संस्थाने महाराष्ट्र 
में कुछ क्षेत्रीय केन्द्र खेले हैं, जिनके जरिए दर्शकों को 
सदस्य बनाया जाता है और हर साल उन्हें कुछ नाटक 
दिखाए जाते है है संस्था ने एक नाट्य समाचार बुलेटिन 
भी शुरु किया है । चुहिया भर की रंगमंच सम्बन्धी सरि" 
उसमें दी जाती हैं । जबसे इसे मराठी में निकास जाने 
लगा है, काफी माँग बढी है । मराठी रंगमंच के बारे 
में एक" और खास बात उन्होंने बताई कि परम्परा को 
जिलाए रखने में प्रतियोगिताओं का बहुत योगदान है । 
इनका आयोजन प्रतिवर्ष होता है । कुछ स्थानों पर तो 
ये दो दशकों से नियमित चल रही हैं । इनमें अर्थिक लाभ 
तो नहीं होता, पर उसमें हिस्सा लेना ज़रुरी समझा जाता 
है । बहुत से रद्यातिप्राप्त निर्देशक और अभिनेता इन्ही 
प्रतियोगिताओं की देन हैं । 
उत्सव का एक और पहलू आ, प्रेक्षागृह में नाटकों 
के अलावा प्रांगण में प्रदर्शनों का । इसे प्लेटफार्म को नाम 
दिया गया था । प्रांगण में हर रोज लगभग आधेक्वेआधे 
घंटे के प्रदर्शन किए गए । कुछ वालेजी छात्रों के नुवकड़ 
नाटक थे, कुछ नामी संस्थाओं के नाटूयांश, कुछ एकल 
अभिनय, कुछ कविता पाठ, कुछ चित्रक्ति प्रदर्शनी । इन 
नटरीम९७ ८ ६४ 
आयोजनों में कलाकारों का उत्साह दर्शनीय था । दर्शकों 
ने भी इनका खुले मन से स्वागत किया । इन प्रदर्शनों 
में नुवकड़ नाटकों जैसी प्रतिबद्धता नहीं बी, अभिव्यक्ति 
का उत्साह अधिक था । शुरुत्याती प्रयास के रूप में यह 
पेशकारियों स्वागत योग्य है, पर जब तक इस उत्साह 
को वैचारिक दिशा और कलात्मक प्राण नहीं-मिलेंगे, यह 
अभिव्यक्ति सुलझती की तरह पल भर चमक कर बुझ 
जायेगी । 
उत्सव को गोल्ड फ्तेक (गोट-बनानेवाली 
कम्पनी) ने प्रायोजित किया था है बम्बई में इस तरह 
की विज्ञापनों प्रवृस्ति उभरती नजर आ रही है । दिनेश 
ठाकुर के उत्सव इससे पहले प्रायोजित हो चुके हैं । यावी 
संस्था को तो साल भर तक के लिए प्रायोजक मिलते 
रहे हैं । यह संस्था आले महीने अपने पुराने नाटकों का 
उत्सव मना रही है और उसे प्रायोजक मिल गया है । 
यह प्रायोजन एक तरफ नाटक के क्षेत्र में बाजार की 
शक्तियों की घुसपैठ का संकेत है । दूसरी तरफ़ यह 
लोकप्रियता का बैरोमीटर भी है । आमतौर पर कला 
या मनोरंजन कट्टा जो माध्यम अधिक लोकप्रिय हो, उसी 
के ज़रिए विज्ञापन होता है । इस ट्टष्टि से माना जा सकता 
है कि महानगर में हिन्दी नाटक लोकप्रिय हो रहा है । 
बाजार की शक्तियों का होर माध्यमों को लोकप्रिय बनाने 
पर भी होता है । छोटे-छोटे समझौतों से शुरूआत होगी 
और हो सकता है, आनेवाले समय में थिएटर की सूरत 
ही बदल जाये । बैसे प्रायोजक मिल जाने से नाटक की 
अर्थ-अवस्था पर असर पड़ता है । अभी भी रंगकर्मी, 
नाटक के जरिए जीविका नहीं चला पता, लेकिन 
नियमित प्रायोजक मिलने शुरू हो जाएँ तो जायद रंगकर्मी 
और रंगकर्म की अर्थिक स्थिति में सुधार आ जाय । 
महाराष्ट्र के रंगकर्म की जानकारी देते हुए सतीश 
आलेकर ने कहा था कि छोटे कृत्यों का रंगकर्मी अगर 
महानगरों के भव्य प्रेक्षागृहौं में आए तो घबरा जाय । 
यह बात काफी हद तक ठीक है है शहर और गाँव, 
कूत्रिमता और सहजता, विकास और पिछडापन, धन 
और धनहीनता, सूचना और सूचनाहीनता जैसे असंख्य 
