द्वन्हों के दबाव में है । वैसे आदत डल जाए तो सब सध 
भी जाता है । जैसे हबीब तनवीर के कलाकार शहरी 
थिएटर का सटीक उदाहरण है । उनकी सिचाई गोद 
में होते है और नाटक के फल शहरों में लगते हैं । 
यह बात भी सही लगती है कि हमारा वर्तमान 
रंगमंच बहुधा जारी रंगमंच है । इसका दपकि 
मध्यवर्गीय है । असल में कलाएँ इसी वर्ग तक सीमित 
हो गई हैं । ज्यादा पैसेवाले के लिए, खासतौर से 
नवधनसुडूयों केलिए, कला विलासिता है है बिना पैसेवाले 
के लिए कला एक दुर्लभ वस्तु है । कम पैसेवाताही अपने 
आप" को क्लपृडवता में उलझता है । वही थिएटर का 
भी दर्शक है । रंगकर्मी भी लेखकों की तरह मध्यमवर्गीय 
है । बम्बई में यह उच्च मध्यमवर्ग की तरफ़ सरक गया 
है । पृथ्वी थिएटर का माहौल, जिसमें कैफे के पराठों 
और आइरिश काँफी का भी पूरा योगदान है, परा 
यता-यता हो गया है । ज्यादातर रंगकर्मी टीवी 
धारावाहिकों या फिल्मों से जुड़े हैं या जुड़ने की फिराक 
में रहते हैं, सो उनका रंगढंग भी वैसा ही दिखावटी मानी 
शोविज़ वाला होता है । कला के ये पुरोधा रंगकर्म के 
साथ साथ शोहरत और सुविधा पा तेना चाहते है । 
रंगकर्मी के लिए अभी तक यह सम्भव नहीं था । 
प्रयोजनों की दुनिया के द्वार खुल जाने से महानगरों का 
भावी थिएटर उपभोक्तावाद की चपेट में आए विना नहीं 
रहेगा । देश की अर्थनीति समाज की जैसी नैतिकता 
बनायेगी और सांस्कृतिक जीवन का जैसा सुले-विरूप 
चेहरा उभरेगा, रंगमंच उसी का तो एक हिस्सा होगा । 
जात सेठी 
सुरेन्द्र वर्मा को भुवनेश्वर पुरस्कार 
अमर नाटूय शिल्पी भुवनेश्वर की स्मृति में 
भुवनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान शाहजहाँपुर ने २७- २ ८ 
मार्च ९३ को "भुवनेश्वर प्रसाद जूते' समारोह का 
आयोजन गाँधी भान में किया । इसमें कविता पोस्टर 
प्रदर्शनी, सम्मान, पुस्तकों का तोज्ञामीश, संगोष्ठी, 
भुवनेश्वर पुरस्कार वितरण तथा काव्य संध्या का 
आयोजन किया गया । इस वार ग्यारह हजार रुपये का 
भुवनेश्वर पुरस्कार नाटककार सुरेन्द्र वर्मा को दिया 
गया । पुरस्कार राशि श्रीजानकी सेवा टूस्ट शाहजहाँपुर 
के सौजन्य से प्राप्त होने की व्यवस्था है । 
समारोह के पहले दिन २७ मार्च ९३ को कविता 
पोस्टर प्रदर्शनी लगाई गयी । प्रदर्शनी का उदघाटन 
बनारस विश्वविद्यालय के हिन्दी प्राध्यापक शुकदेव सिह 
ने बीप प्रज्जवलित करके किया । प्रदर्शनी पर अपनों 
टिप्पणी में उन्होंने कहा 'इस नगर में तोम भुवनेश्वर 
को कितना जानते है, पड़ते हैं और प्यार करते हैं, यह 
मेरे लिये जान भी है और अनुभव भी । प्रदर्शनी देखकर 
आवाक हूँ ।' गॉधी फेजाम डिग्री कालेज के प्राध्यापक 
नित्यानन्द-काल की टिप्पणी थी 'असहज भुवनेश्वर 
की इतनी सहज प्रस्तुति, बधाई ।' एमआर. ध्यान के 
अनुसार यह अभूतपूर्व आयोजन था । प्रदर्शनी में 
लक्सीकान्त बर्मा, सुरेश अवस्था जयदेव शर्मा कमल, 
डूदयेश, रामतीर्थ पटेल आदि साहिंत्कार, पत्रकार, 
रवांकर्मी बडी संख्या में उपस्थित थे । इस प्रदर्शनी में 
लगभग एक भी यस कवियों की रचनाओं के पोस्टर 
लगाये गए थे हैं कवियों में हरिवंश राय बच्चन, ' 
निरिजाकुमार माथुर, त्रिलोचन शान्ती, शमशेर बहादुर 
सिंह, रामविलास शर्मा, नरेश मेहता, अशोक वाजपेयी, 
चन्द्रकान्त देवताले, राजेश जोशी आदि सहित स्थानीय 
कवियों, शायरों की महत्त्वपूर्ण रचनाओं को चुना गया 
था । कविता पोस्टर प्रदर्शनी में जनपद के रंगकर्मियों, 
पत्थरों और साहित्यकारों की चित्र प्रदर्शनी भी लगायी 
गयी थी । 
सहुँग़रोहकैदूसरे दिन २ ८ मार्च ९३ का कार्यक्रम 
दो सत्रों में आयोजित किया गया था । पहले सत्र में अथिति 
साहित्यकारों का सम्मान, पुस्तकों का लोकार्पण, संगोष्ठी 
तथा भुवनेश्वर पुरस्कार वितरण और अन्तिम सत्र में 
काव्य संध्या का आयोजन किया गया । प्रथम सत्र का 
नटरंग- ५ भी / ६ ५ 
