शुभारम्भ श्री पाकर मुमुक्ष विद्यापीठ, शाहजहॉपुर की 
बालिकाओं द्वारा प्रस्तुत सरस्वती वन्दना और स्वागत 
गीत से हुआ । बाहर से अरे माहित्यकारों का सम्मान 
अनामिका की और से हूदयेश, युगान्तर की और से महेश 
सक्सेना, श्री गॉधी पुस्तकालय की ओर से अजय गुप्त, 
सोपान की और से अरूण शर्मा, जी. एफ. कालेज की 
और से एन. आर. ध्यान, इलेलेवचुअल इन्टरनेशनल 
की और से नानक चन्द मेहरोत्रा ने पुष्पमालाओं से 
किया । श्रवण नाथ अग्निहोत्री, राजेन्द्र च्यवन, 
शिवकुमार शर्मा, सुदीप सहाय बेदार, बलवीर कुमार 
अग्रवाल, पाम किशोर कपूर और राजेश्वर सहाय बेदार 
ने अतिथियों को शील भेट किये । 
राजकुमार शर्मा, महामन्धी, भुवनेश्वर प्रसाद 
शोध संस्थान, शाहजहाँपुर ने वार्षिक रिपोर्ट में वर्ष भर 
में संस्थान की उपलब्धियों की चर्चा की तथा सभी से 
शोध संस्थान से जुड़ने की प्रार्थना की । भुवनेश्वर के 
सन्दर्भ में उन्होंने कहा 'अभिलेखीय साक्ष्य उपलब्ध है 
जिनके" आधार पर सहज अनुमान लगाया जा सकता है 
कि एक विलक्षण प्रतिभा के धनी व्यक्ति के बौद्धिक 
आतंक को ख़त्म करने के लिये एक सुनियोजित षडूयन्त्र 
तत्कालीन साहित्कारों ने किया था ।' 
इससे पूर्व शिवकुमार शर्मा 'शिवांशु' ने अपने 
वक्तव्य में स्व. रमेश बसी के प्रति अपनी श्रद्घान्जलि 
अर्पित करतेहुएकहा "बक्षीजी का निधन हिन्दी साहित्य 
और भुवनेश्वर प्रसाद शोध संस्थान की अपूरणीय क्षति 
है' । इस अवसर पर तीन पुस्तकों का लोकार्पण हुआ 1 
भुवनेश्वर साहित्य का लोकार्पण लश्मीकान्त वर्मा ने 
भुवनेश्वर: व्यक्तित्व एवं कृतित्व का सुरेश अवस्थी 
ने तथा दिशा एवं अन्य एकांकी का शुकदेव सिंह ने 
किया । इनका सम्पादन क्रमश: राजेश्वर सहाय बेदार 
तथा राजकुमार शर्माने किया था जबकि अन्तिम पुस्तक 
के लेखक महेश सक्सेना हैं । 
संगोष्ठी में बोलते हुए जवाहरलाल नेहरू 
विश्वविद्यालय के रामतीर्थ पटेल ने कहा "भुवनेश्वर की 
विशिष्टता यह है कि मनुष्य की दिनोदिन ख़त्म होती 
नटरंग-५७ औ' ६६ 
जा रही संवेदनशीलता को उन्होंने अपने 'नाटकों में 
चित्रित किया है ।. उनके मात्र कल पुर्वी की भाँति 
संवेदनहीन है जो आज की त्रासदी को व्यक्त करते हैं । ' 
विनोदचन्द्र पाण्डेय, निदेशक, .उ.प्र. हिन्दी 
संस्थान, लखनऊ ने कहा 'भुबनेश्वर आजीवन संघर्षरत 
रहे तथा अपने साहित्य से जन जीवन को प्रेरित करते 
रहे । उन्होंने कालजयी रचनाएँ दी है जिनके कारण वे 
सदैव जीवित रहेगें । उनकी रचनाओं से वर्तमान एवं 
आनेवाली पीढियों प्रेरणा लेती रोगी ।' 
शुवन्देव सिह ने भुवनेश्वर की आलोचनात्मक 
ट्टष्टि का विश्लेषण करते हुए कहा 'भुवनेश्वर के लिखे 
एकाएक शब्द को लेकर तत्कालीन लेखक परेशान रहते 
थे । जब उन्होंने अपने लेख में निराला जी को बजाती 
सस्कुति का कवि कहा तो हिंन्दी साहित्य में बड़ा वितंडा 
खडा हो गया लेकिन गम्भीर विवेचन से जात होगा कि 
'राम की शक्ति पूजा' का पूरा ढाँचा बंगाली संस्कूति 
की देन है । प्रेमचन्द जिस भाषा को पुरस्कृत करते थे 
यह निराला की भाषा नहीं थी । निराला की भाषा में 
जो अजनबीपन है वह जंजाल से आने के कारण है । यह 
भुवनेश्वर के द्वारा प्रयुक्त एक शब्द की शक्ति है जिसे 
तोड़ना मुश्किल है : निराला की कविता को जब भी पढा 
जायेगा तब उन्हें बंगाली संस्तुति बाले खोल से नापना 
होगा । ' 
रारुट्रीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के पूर्व 
निदेशक सुरेश अवस्थी ने कहा "मेरे लिए यह भावुकता 
का क्षण है । भुवनेश्वर के साथ रहे, घूमे, मूख का स्वाद 
साथ-साथ लिया, साहित्य कर्म एक साथ किया । आज 
उसी व्यक्ति की स्मृति में यह आयोजन किया जा रहा 
है इसलिए मेरे लिए तो यह बड़ा महत्व का दिन है है है 
भुवनेश्वर के मूल्यांकन के विषय में उन्होंने कहा 
'हिप-ची में रचना को रचनाकार से छोड़कर मूल्यांकन 
करने की प्रवृत्ति है जबकि रचना के रसास्वादन के समय 
रचनाकार सदैव अनुपस्थित रहता है । रचना पर सोता, 
पाठक, अभिनेता और निर्देशक का अधिकार होता है 
इसलिए रचना का रचना के स्तर पर ही मूल्यांकन होना 
