उचित है रचनाकार से छोड़कर नहीं ।' 
इस वर्ष का भुवनेश्वर पुरस्कार नाटककार 
सुरेन्द्र बर्मा ३कौ दिया गया । पुरस्कार दिये जाने से पूर्व 
उनके नाटकों पर बोलते हुए श्याम किशोर सेठ ने कहा 
'सुरेन्द्र वर्मा भुवनेश्वर की ही परम्परा के नाटककार 
है । यथर्थिपरक दृष्टि और शिल्पगत परिपक्वता में 
भुवनेश्वर के ही प्रतिनिधि हैं बल्कि मैं तो उन्हें आज 
का भुवनेश्वर ही मानता हूँ ।' "भुवनेश्वर पुरस्कार 
निर्यातक समिति है में नेमिचन्द्र जैन, कुश अवस्थी तथा 
कूष्ण नारायण कवकड़ थे । सुरेन्द्र वर्मा के उपस्थित न 
होने के कारण पुरस्कार डाक से भेजा गया । 
समारोह के अध्यक्ष त्तश्मीकान्त वर्मा ने डयलेन 
टामस का उद्धरण देते हुए कहा, "भुवनेश्वर ने गरीबी 
और हैरिद्रता को स्वयं चुना था । यह उनका चुनाव था । 
मुफलिसी को चुनने की यह प्रवृस्ति भारतीय संस्कूति की 
सबसे यही विशेषता है । कबीर ने फकीरी स्वीकार की । 
गाँधी जीं ने चार कपडों में गुजारा किया । कारण यह 
कि गरीबी से ही रत्न निकलते है । वरण की गई 
सम्पन्नता से रत्न नहीं निकलते । रचनाकार को किसी 
न किसी बिन्दु पर गरीबी को स्वीकार करना ही पड़ता 
है । इस वृष्टि से पुवनेश्यरके पूरेजीवन, साहित्यंइतिहास 
की समझ और व्याख्या-दुष्टि को देखे । भुवनेश्वर अपने 
समय के विद्वान की समझ से ५० वर्ष आगे थे । ताँबे 
के कींड्रे पचास वर्ष पहले का नाटक था पचास वर्ष पहले 
का नाटक है और पचास वर्ष पहले का नाटक रहेगा है हैं 
राजेन्द्र च्यवन तथा शिव कुमार शर्मा के संयोजन में 
चलनेवाली संगोष्ठी के पश्चात् दूसरे दिन का प्रथम सत्र 
दिनेश रस्तोगी तथा बालिकाओं को विशेष सहयोग हेतु 
प्रतीक चिन्ह प्रदान करके समाप्त कर दिया गया । 
अन्तिम सत्र में काय संध्या का आयोजन किया 
गया ।३ इस सत्र के संयोजक वरिष्ट कवि, राज बहादुर 
विकल और दामोदर स्वरूप-विदेशी थे है इस सत्र के 
अध्यक्ष विकल जी को चुना गया । समारोह की संयोजन 
समिति में राजेश्वर सहाय बेदार, राजेन्द्र च्यवन, 
श्रवणनाथ अग्निहोत्री शिवकुमार शर्मा, राजकुमार शर्मा, 
जाम किशोर कपूर, सुदीप सहाय बेदार और दिनेश 
रस्तोगी थे । संचालन जगेन्द्र राजकिशोर रायजादा ने 
किया है इसमें जानकी प्रसाद सेवा ट्रस्ट के प्रतिनिधि के 
रूप में कबीर कुमार अग्रवाल भांत्मलित हुए । 
नाट्य कर्म को पेशेवर बनाने की ज़रूरत 
। है न्दी रंगमंच आज पश्चिम की जडीभूत, 
पतनशील यथार्थवादी जकड़ से मुक्त होने और अपनी 
स्वयं की पहचान के लिए छटपटा रहा है अत: भावों 
और स्थितियों के रंग व्यापार में जो कल्पनाशीलता और 
अभिनय संयोजन की माँग है उसे आज संगीत, नृत्य और 
प्रकाश-व्यवस्था, निर्देशक के समक्ष एक अदभुत चुनौती 
प्रस्तुत कर रही है । ये विचार कल्चरल सोसायटी आफ़ 
राजस्थान द्वारा सूचना केन्द्रजयपुर में 'हिर-बी में नाटकों 
का अभाव' विषयक संगोष्ठी में उभरकर आये । गोष्टी 
की अध्यक्षता आयकर आयुक्त राजस्थान, सरदार 
केंवलजीत सिहै ने की तथा दैनिक पत्रिका के संयोजक 
कर्नूरचन्द कुलिश मुख्य अतिधि थे । 
विषय कां प्रवर्तन करते हुए नाट्य लेखक एवं 
अभिनेता हमीदुल्ला ने कहा कि नाट्य लेखन के लिए 
यदि नाट्य कार्यशालाएँ आयोजित की जाये तो हिन्दी में 
नाटूयों की उपलब्धि बढ़ सकती है । भारतीय प्रशासनिक 
सेवा के पूर्व अधिकारी एवं साहित्यकार ताराप्रकाश 
जोशी ने कहा कि जब तक नाट्य लेखक में आन्तरिक 
ऊर्जा नहीं होगी, तब तक प्रभावी नाटक ब्रही लिखा जा 
सकता, और ऊषा संघर्ष तथा साधना का परिणाम है । 
इष्ठा नाट्यरन्दोलन से जुडे रंगकर्मी अशोक राही ने कहा 
कि आज नाट्य लेखक व्यावसायिकता और लोकप्रियता 
के दबाव में नाटक लिख रहे है, इसीलिए पारसी नाट्य 
भहुंहरि जैसानाटक आज नहीं लिखा जा रहा है, जिसके 
टिकट चालीस साल बाद भी ब्लैक में बिक रहे हैं । 
मराठी नाटकों के विद्वान चन्द्र कुमार वरठे ने 
नटरंग-५ ७ / ६७ 
