कहा कि सखाराम बाइन्डर, घासीराम कोतवाल जैसे 
मराठी नाटक भी परिवेशगत भिन्नताओं तथा भाषागत 
सौन्दर्य के कारण हिन्दी में अंडे नहीं गाड़ पाये । अत: 
हिन्दी मेंनाटूय लेखन को ही प्रौन्नत किया जाना चाहिए । 
पत्रकार एवं साहित्यकार भेंवर सुराणा ने बताया कि 
ओंकारनाथ दिनकर, शम्पूदयाल सक्सेना, रामगोपाल 
शर्मा, 'दिनेश' ने अनेक ऐतिहासिक एवं सामाजिक 
नाटक लिखे हैं, जबकि भारतीय लोककला मंडल के 
देबीतालमामरनेपनिहारी, ढोलामारू, भूमलन्महेन्द्र, 
म्हातें चाकरराखोंजीं आदि नृत्य नाटिकाएँ लिखी और 
उनके अनेक प्रदर्शन भी किए । राजस्थान पत्रिका के 
संस्थापक कपूँरचन्द कुलिश ने कहा कि हिन्दी नाटक 
जीवन की समस्याओं से जुड़ नहीं पाया है, और इसीलिए 
उसकी आज यह दुर्दशा हुई है । आपने कहा कि नाटकों 
के विकास के लिए आयकर अधिनियम के अन्तर्गत ऐसी 
घंटे एवं रियायतें मिलनी चाहिएं ताकि बड़ेडबड़े 
औद्योगिक प्रतिष्ठान एवं व्यवसायिक संस्थान रंगकर्मियों 
को प्रायोजित कर सकें । 
साहित्यकार एवं विशिष्ट अतिधि उषा गोयल ने 
कहा कि नाट्यकर्म को प्रोफेशनल थिएटर के रूप में जब 
तक प्रतिष्ठित नहीं किया जाएगा तब तक नरेतो अच्छे 
लेखक तैयार हो पायेंगें और न ही अच्छे निर्दशक ही । 
'शब्द संसार' के अध्यक्ष श्रीकृष्ण शर्मा ने अपने 
संयोजकीय वक्तव्य में कहा कि भारतीय आधुनिक 
रंगमंच की 'स्थापना के लिए हर राज्य की राजधानी 
में एक रंगमंडल की स्थापना होनी चाहिए ताकि 
व्यावसायिक रंगमंच की दिशा में सही प्रगति हो सके । 
नाट्य प्रदर्शन अधिनियम १ ८७६ को समाप्त किया जाय 
तथा सांस्कृतिक कार्यार्भ, शासकीय स्तर पर गठित 
संस्थानोंमे४रिसंरकूतिकत्र्मयेडिजितायाजय । श्रीकृष्ण 
शर्मा ने कहा कि नाट्य लेखन की अखिल भारतीय 
प्रतिस्पघीएँ आयोजित की जायं और पांडुलिपियों के 
प्रकाशन के लिये गो-प्रतिशत अनुमान दिया जाय । 
गोष्ठी का समापन करते हुए गोपालदासजी ने 
कहा कि अधि जाते आषाढ़ का एक दिन व अन्धायुग 
के खाद बीस वर्ष में सामाजिक चेतना ही बहुत बदल 
नटरंग-५७ / ६८ 
गयी है, और नाट्य लेखन से लेखक को न तो आज़ यश 
की प्राप्ति हो रही है, और न अर्थ की ठी, तो फिर कोई 
नाटक क्यों लिखे ? हालत यहाँ तक ख़राब है कि नाटक 
की पुस्तकें, विक्रेताओं के यहाँ पडी-पडी सड़ती रहती 
है । पत्र-पत्रिकाओं में नाट्य पुस्तकों की चर्चा नहीं होती । 
आपने कहा कि कार्यशालाओं से अभिनय या निर्देशन में 
निखार तो लाया जा सकता है, पर लेखन सिखाया जा 
सकता हो, ऐसा मैं नहीं मानता । 
अपने अध्यक्षीय भाषण में आयकर आयुक्त, 
सरदार केंवलजीत सिंह ने कहा कि गो-यहि औद्योगिक 
घरानों तथा व्यापारिक प्रतिष्ठानों को जाहिर कि जिस 
तरह वे खेल और खिलाडियों को प्रायोजित करते है वैसे 
ही नाटक और रंगकर्मियों को भी प्रायोजित करें, क्योंकि 
नाट्य प्रदर्शन में वित्त ही सबसे बडी बाधा है । रिहर्सल 
करने के लिए स्थान नहीं, पावों के दिनडप्रतिदिन के 
आवागमन के खर्च, जलपान के खर्च तो दूर, हालत यह 
है कि निमन्त्रण छप जाएँ तो भी डाक खर्च के अभाव 
में भेजे नहीं जा पते । इस अवसर पर मंडल के अध्यक्ष 
विष्णुवन्द्र पाठक एवं हिन्दी ग्रन्थ अकादेमी के पूर्व 
निर्देशक राघव प्रकाश ने भी अने विचार व्यक्त किए । 
आरम्भ में कल्चरल सोसायटी आँफ़ राजस्थान के 
महामन्धी आरडी. मन्धी ने अतिथियों का स्वागत किया 
एवं अन्त में सोसायटी के अध्यक्ष जीवा-र-नाहर ने 
अतिथियों का आभार व्यक्त किया । इस अवसर पर मुख्य 
अतिधि कर्नूरचन्द कुलिश ने कल्चरल सोसायटी आँफ़ 
राजस्थान द्वारा प्रकाशित 'रंगकर्मी १९ ९ २ ' का विमोचन 
भी किया । 
श्रीकृष्ण शर्मा 
रंगकर्म को कार्यशाला ने दी गहरी दृष्टि 
अक्चज के वैज्ञानिक युग में रंगकर्म भी अपनी 
प्राचीन मान्यताओं और सीमाओं को छोड़ता हुआ नया 
