स्वरूप धारण कर रहा है । आज का तात्कालिक रंगकर्म 
स्वतन्त्रतापूर्व के रंगकर्म के मुकाबले अधिक तकनीकी 
और संवेदनशील होने के बावजूद अपनी सृजनात्मक 
जमीन से जुड़ने की कोशिश में प्राचीन और नवीन के 
बीच मार्ग बनाता हुआ सम्पूर्ण कलात्मकता से जीवित 
है । इसकी संजीवनी है वे रंगकर्मी, जो अपने-अपने क्षेत्रो 
में सीमित,परिमित और अल्प साधनों के बीच भी इस 
विधा का पुनवृंजन करते हुए इसे अपनी सृजनात्मक 
जगेन से छोड़ने, आधुनिक सन्दर्थों में स्थापित करने, 
वैज्ञानिक, मनौवैज्ञानिक दृष्टिकोण देने के शाथ-साथ इसे 
सामाजिक आवश्यकता का रूप देने की दिशा में प्रयासरत 
हैं 1 ये रंगकर्मी अपनी सूझबूझ और कल्पनाशीलता के 
सहारे या आसपास के प्रशिक्षित, ख्यातिप्राप्त रंगकर्मियों 
के कयों के सहारे ही स्वयं को प्रशिक्षित करने की प्रक्रिया 
में रहते है । कुछ अति उत्साही रंगकर्मी राष्टीय नाट्य 
विद्यालय की चौखट पर भी पहुंचते हैं, पर प्रतिवर्ष केवल 
२० को ही इस शीर्ष संस्था में कुछ सोखने का सौभाग्य 
प्राप्त हो पता है । शेष रंगकर्मी इससे वंचित रह जाते 
हैं । 
गत कुछ वर्षो से राष्टीय नाट्य विद्यालय ने 
विभिन्न क्षेत्रों की इस रचनात्मक ऊर्जा को बडी शिदृदत 
से महसूस किया है और रंगकर्म बहुल क्षेत्रो में 
अल्पकालिक या पूर्यकालिक कार्यशालाओं का आयोजन 
कर रंगकर्मियों को प्रशिक्षित करने की जिम्मेदारी ती 
है । वर्ष ९२ में राष्टीय नाट्य विद्यालय, नयी दिल्ली 
ने भारत के विभिन्न राज्यों में कई यज्ञार्यशेमिशे० का 
आयोजन किया जिसमें बिहार के चार शहरों को 
कार्यशाला के लिए चुने जाने का सौभाग्य प्राप्त हुआ । 
नेतरहाट, खगोल (पटना), बेगूसराय में कार्यशाला का 
स्वरूप पूर्णकालिक था और मोतिहारी की कार्यशाला का 
स्वरूप अल्पकालिक । 
यूँतो खगोल (पटना), नेतरहाट और मोतिहारी 
की रंग कार्यशालाएँ अपना महत्त्व रखती ही हैं, परन्तु 
बेगूसराय की राष्टीय नाट्य विद्यालय द्वारा प्रायोजित 
कार्यशाला अपना विशेष महत्त्व रखती हैं । बिहार प्रान्त 
का बेगूसराय जिला गत दशक की रंग यात्रा के दोरान 
अपनी एक स्पष्ट छवि रहता है । गत दशक में मिटूटी 
कीगाड्री, त्रिशंकु, पोस्टर, बकरी, एक और द्रोणाचार्य, 
चोर के घर भोर, खामोश अदालत जारी है, जाति 
ही पूछो साधु की; महाभोज, अन्धायुग, बगिया 
बाँछाराम की, एक था गधा, जुलूस, चरणदास चोर, 
सैंया भये कोतवाल, कबिरा रवड़ा बजार में, 
कोर्टमार्शल, पीला आँचल, उचक्यों का कोरस, जैसी 
प्रस्तुतियों और हजारों नुक्कड़ प्रदर्शनों के बाद राष्टीय 
नाट्य विद्यालय की इस कार्यशाला का अपना अलग 
महत्व है । हालाँकि इसके पूर्व शहर की ही एक अग्रणी 
रंग संस्था आशीर्वाद रंगमंडल ने उत्तर-मधा क्षेत्रीय 
सांस्कूतिक केन्द्र, इलाहाबाद के तत्वावधान में १५ 
दिवसीय रंगशाला का (प्रायोजन किया था, जिसने 
रंगान्दोतन के विकास में काफी महत्वपूर्ण भूमिका अदा 
की थी । राष्टीय नाट्य विद्यालय की यह कार्यशाला कई 
कारणों से अपना प्रभाव छोड़ती है । 
कार्यशाला में लगभग २५० साक्षश्चारियों में से 
३० प्रशिक्षणार्थियों का चयन किया गया । इन ३० में ७ 
लड़कियों भी शामिल है । इतनी लड़कियों बिहार क्या 
जायद ही किसी अन्य जगह की कार्यशाला में होंगी । 
६ रंगकर्मी भागलपुर, पटना, राँची, हजारीबाग, छपरा 
और दरभंगा से चुने गये है रंगशालास्थल, जिला प्रशासन 
और इंडियन आँयल कारपोरेशन, बरेली रिफाइनरी के 
सौजन्ग से उपलब्ध हुआ 1 कार्यशाला रिफाइनरी 
टाउनशिप के प्राइमरी स्कूल नं७ २ में सुबह ७ . ३ ० से 
संध्या ,५ . ३ ० तक चलती थ्री । राष्टीय नाट्य विद्यालय 
से अरे प्रशिक्षकों तथा जिले से बाहर के रंगकर्मियों के 
रहने की सुविधा रिफाइनरी ने अपने खेल गॉव यमुना 
में कर दी । स्थानीय रंगकर्मियों ने बाहर से आये 
रंगकर्मियों के खाने की जिम्मेदारी ले ली । इस पवार 
आपसी सहयोग की भावना से सभी के रहने, खाने की 
समस्या का समाधान हुआ । 
कार्यशाला का आरम्भ शिविर निर्देशक अजय 
मलकानी की देखरेख में १० सितम्बर की संध्या को 
नटरंसं५७ / ६९ 
