एक उदघाटन समारोह से हुआ । विभिन्न दलों ने 
सांस्कृतिक कार्यक्रम कर इस आगोजनकीशुख्यातकी । 
११ सितम्बर से कार्यशाला चार विभिन्न भागों में 
विभाजित थी । सुबह का प्रथम सत्र मूवमेस्टूस का था 
जिसको संचालन राष्टीय नाट्य विद्यालय के स्नातक 
गुलशन वालिया कर रहे थे । शरीर के सभी अंगों के 
मूवमेन्दूस के साथ-साथ मंच पर उसकी उपयोगिता का 
विस्तृत विवरण दिया गया 1 
दूसरा सत्र वागीश कुमार सिह के वॉयस और 
स्पीच का था 1 कुछ सामान्य अभ्यास के बाद वॉयस और 
स्पीच के विभिन्न तत्वों, लय, टोन, पिच, वॉल्यूम, 
आरोह; अवरोह, बलाघात इत्यादि गुणों पर विशेष कार्य 
हुआ । इसके बाद भोजनावकाश । फिर तीसरा सत्र 
सुरेन्द्र शर्मा के अभिनय का होता, जो अभिनेताओं को 
अभिनय की बारीकियों से परिचय कराता । चौथा और 
अन्तिम सत्र मलकानी के निर्देशन में प्रस्तुत प्रक्रिया का 
होता था । दूसरे पन्द्रह दिन में सत्यव्रत राउत ने थिएटर 
आक्लिंक्चर और हिंरुट्री के साथ-साथ प्रकाश व संगीत 
की जानकारी दी । अश्विनी शास्वी ने अपने सत्र में 
रूपसज्जक्च और एमवी. शर्मा ने रंगोपकरण व मास्क 
पर विशेष कार्य किये । अन्त' के दो सप्ताह प्रस्तुति से 
जुडे रहे जिसके लिए छऊ मूवमेन्ट के विशेषज्ञ के रूप 
में श्याम ताल का साथ मिला । अश्चिनी शास्वी प्रस्तुति 
के अन्त तक छात्रों के साथ रहे । 
शिविर निर्देशक अजय मलकानी ने रंगशाला में 
सिखाए पाये सभी तत्वों का उपयोग करने की ट्टष्टि से 
विलास गुप्ले के मौलिक हिन्दी नाटूयालेख नरकगाथा 
को चुना । मात्र ग्यारह पदों का यह आलेख प्रदर्शन की 
दृष्टि से काफी सुस्त है । निर्देशक ने आलेख में कई 
परिवर्तन कर इसे अपना प्रदर्शन उल्लेख बनाया ।ग्यारह 
कोरस पात्र जोडे पाये । कुछ ट्टश्यों को, जो विशेषकर 
नाटक के उत्तरार्द्ध के हैं, उमेश प्रसाद सिन्हा ने अपने 
सहयोगियों के साथ पुन: नए जंग से लिखा और नाटक 
में गति और दृश्यात्मक बिम्बों को बढाया पाया । 
नाटक एक मेले की विभिन्न साँकियों से आरम्भ 
होता हुआ यम के दरबार की झाँकी पर आता है । दो 
नटरंग-५७ / ७० 
व्यक्ति यमराज के दरबार की विदूप स्थितियों का यखान 
कर रहे हैं । क्या करने से क्या सजा मिलती है । चार 
पुरुषों और एक स्वी को झाँकी में उपलिलापच्छा दिखाया 
गया । अचानक यम का तिलिस्म टूट जाता है और पाँचों 
भाग रहि होते है । नरक से नीले झोंकने पर उन्हें धरती 
दिखाई देती है, पर स्वी घर जाने को तैयार नहीं । फिर 
सभी, पृथ्वी पर किसके साथ क्या घटा, इसे बताते हैं । 
इसी बहाने लेखक ने स्वी-शेषण, अफसरशाही, 
हैं-लप, आरक्षण समस्या जैसे संवेदनशील मुददों को 
उठाया है । यह आलेख बिहार के तात्कालिक राजनैतिक 
और सामाजिक परिपेक्ष्य में काफी सटीक था, पर नाटक 
को यथार्थवादी स्वरूप देने के लिए कई परिवर्तन किये 
पाये । कोरस के पलों को मास्क लगाकर लय समूहन 
के तीर पर प्रयोग किया पाया । मैले का लय, यम दरबार 
देखने के लिए द्वार पर भीड़, रावि के समय रवी का 
शारीरिक, मानसिक शोषण, अपाहिज का आग में 
जाना, जैसे दृश्य निर्देशक्रीय परिकल्पना का परिचायक 
थे । कुछ गतियों का प्रयोग बडी ही सूझबूझ और 
कलात्मकता से किया गया, मसलनृडस्वी को तोरे कोरस 
का समूह और संवादों के बीच कोरस का ऊपर-नीचे 
घुटने मोड़ना, यमराज और उसके दरबारियों की गतियों, 
इस सबने नाटक को लयात्मकता प्रदान की 1 सत्यव्रत 
राउत के द्रुश्यबन्ध से अभिनेताओं को विभिन्न स्वर 
प्राप्त हुए । यमराज के दरबार में उसकी कुर्सी के पीछे 
हरेन ठाकूर द्वारा बनायी हवा में तैरते पैसे की मेरि-तंग 
ने काफी गहरा प्रभाव उत्पन्न किया । वेशभूषा में एच. 
वी. शर्मा ने रफ टेक्सचर के कपडों का उपयोग कर 
उसे सघनता प्रदान की । प्रकाश परिकल्पना काफी सधी 
हुई थी, प्रस्तुति की संवेदना के अनुकूल । . 
प्रस्तुति के अभिनय पक्ष में यमराज के रूप में 
दरभंगा के राजीव कुमार वर्मा ने राजनीति सिह की 
अपेक्षा ज्यादा प्रभाव छोडा । दूतनाथ के रूप में कुमार 
संजय (रोजी) ने मार्शल आर्ट की मुद्राओं का प्रयोग करते 
हुए अपनी खास पहचान बनाई और चरित्र को एक 
भयावह रूप दिया । ॰ राजीव कुमार सिंह, भागलपुर ने 
अग्रसेन की भूमिका में अपनी गतियों व सही संवाद 
