प्रक्षेपण के कारण जान डाल दी । चित्रगुप्त के रूप में 
परवेज़ यूसुफ, अरूण कुमार की अपेक्षा दृन्यादा प्रभावी 
रहे, स्वी के रूप में रंजना सिह की तुलना में पानी सिंह 
ने सधा हुआ व आक्रामक अभिनय किया । अर्जुन कुमार 
और रामविनय (अपंग) भी अपनी भूमिका में सटीक 
रहे । 
यह नाटक दरअसल यमराज के दरबार के बाने 
वर्तमान सत्ता पक्ष बनाम जनता के संघर्ष की माथा है । 
यमराज (भुखा), चित्रगुप्त (योजना), दूतनाथ (पुलिस 
दल), अग्रसेन (उद्योगपति), यमदूत (मुंडे और 
उचका, ये सभी सत्ता पक्ष के प्रतीक हैं । शेष पाँच 
पापी आम जनता के विभिन्न वर्गों - रबी, हरिजन, 
चपरासी, अधिकारी औंर मुवा वर्ग के प्रतीक है है विलास 
चुराते के इस आलेख के सभी गीतों को छोड़कर सिर्फ 
एक यीतडतोहो, तोडो यम का दरबार- का ही प्रयोग 
किया गया । प्रस्तुति के अन्त में मुक्तिबोध की एक 
कविता, 'मैं पुकारकर कहता हूँ तो औ, सुनो सुनने 
बातों' का बडा ही सार्थक प्रयोग किया गया । अंजनी 
कुमार ने जाने और कविता को को ही असरदार और 
कर्णप्रिय धुनों में छाता । आमतौर पर काव्य को 
संगीतबद्ध करना चुनौतीपूर्ण कार्य है जिसे अंजनी ने बडी 
ही कुशलता से निभाया । कुल मिलाकर राष्ठट्रीय नाट्य 
विद्यालय की बेगूसराय कार्यशाला ने यहाँ के रंगकर्म को 
काफी गहरी रंगट्टष्टि से अवगत कराया है । रंगकर्मियों 
ने प्रशिक्षण में प्राप्त ज्ञान का प्रयोग भी नरक" जाया में 
देख लिया । अब तो आनेवाला समय ही बताएगा कि यहाँ 
के रंगकर्म का क्या भविष्य है । 
उमेश आदित्य 
गोपाल में हिंन्दी रंगमंच 
है । । पाल रंगमंच का विश्लेषण करते हुए एक 
बात तो बिलकुल स्पष्ट हो जाती है कि हिन्दी रंगमंच 
को लेकर अनाज तक जितनी समस्याओं का जिक्र किया 
जाता था उनमें से बहुत सारी तो खत्म हो चुकी हैं । 
यदि कुछ हैं तो बहुत कम प्रभाव रंगमंच पर छोड़ पाती 
है । यदि हम सबसे पहले दर्शक की बात करें तो यह 
जात गोपाल रंगमंच पर अविश्वसनीय होगी कि दर्शक 
नहीं मिलते है बल्कि अब तो समस्या ये प्रतीत होगी कि 
हम दर्शकों को बिठाये कहाँ ! इसलिए कई बार नाटकों 
के दो-दे तीनन्तीन को करने पड़ते है । यह सच्चाई 
है कि लोगों का रूझान नाटक की और इस तरह बढा 
है कि लोग प्रस्तुतियों की प्रतीक्षा उत्सुकता से करते हैं । 
आर्थिक समस्या से भी भोपाल रंगमंच ने काफी हद तक 
पार पा लिया है । अब ऐसी बात नहीं है कि कोई नाटक 
के टिकट देखकर मुँह बनाये । टिकट खिड़की पर टिकटों 
की विली देसी जाए तो ,आश्चर्यजनक सफलता मिली 
लगती है । आज प्रस्तुति खर्चे में विज्ञापन अनादि-सभी चीजों 
को मिलाकर यदि सही तरीके से व्यवस्था हो तो होब 
से पैसा लगाने का सवाल ही नहीं पैदा होता । 
भिन्न-भिन्न संस्थाओं द्वारा नाट्य समारोह करने से भी 
भोपाल रंगमंच को एक सम्बल मिला, उसमें तेली आयी 
और साथ ही बहुत सारी अच्छी प्रस्तुतियाँ सामने आयी 
हैं । इनंमैं भारत भवन नाट्य समारोह, रंगायन का नाट्य 
समारोह, आकाशवाणी नाट्य समारोह, दर्पण नाट्य 
समारोह, रंगायन का नाट्य समारोह बच्चों के लिए 
कैरियर सोसायटी द्वारा और आकाशवाणी भोपाल द्वारा 
बाल नाट्य समारोह आदि का जिक्र करना उचित होगा । 
इनं सफल नाट्य समारोहों का होना ही भोपाल रंगमंच 
की सक्रियता को सिद्ध करता है । 
कई मारी प्रस्तुतियों और नाट्य-समारोहों को 
देखने के बाद एक बहुत अच्छी बात उभरकर सामने 
अली है कि भोपाल रंगमंच में सही मायनों में प्रजातन्त्र 
है 1 कोई भी अभिनेता किसी भी समूह के साथ काम 
कर सकता है । कोई किसी के लिए लाइट कर सकता 
है, कोई सैट, यानी कोई बनाना नहीं है है और किसी 
भी अच्छे और सार्थक रंगकर्मी के लिए यह ज़रूरी है 
कि सब मिलकर जाम करें । कोई भेदभाव, रोक टोक 
नटरंग-५ ७ / ७१ 
