न हो तो रंगमंच अपने आप आगे बढ़ने लगता है । और 
यहीं भोपाल रंगमंच के साथ हुआ है जिसने बहुत सारे 
अच्छे अभिनेता पैदा किये तथा जिससे एक गम्भीरता 
रंगमंच के पति जाहिर हुई । जहाँ तक तकनीकी प्रशिक्षण 
का सवाल आता है वहाँ भी भोपाल रंगमंच अब पीछे 
नहीं रहा है । बहुत सारे वर्कशाप आयोजित हो चुने है 
और हो रहे- हैं । साथ ही व्यावसायिक रंगकर्मी का भी 
सहयोग लेने लगे है जिससे वहुत लाभ हुआ है । यह बात 
उन प्रस्तुतियों को देखने से परिलक्षित होती है जो अक्सर 
होती . रही हैं । 
अन्य क्षेत्रों की तरह नाट्य पाठ नाटक की मूलभूत 
समस्या से भी गोपाल का रंगमंच प्रभावित नहीं दिखाई 
देता है इन दिनों कई नये नाटक यहाँ मंचित हुए जो 
भोपाल रंगमंच के लिए शुभ संकेत है । लेकिन फिर भी 
भोपाल रंगमंच की एक समस्या है जौ बहुत जटिल है । 
यह समस्या है रंगशाला के अभाव की । इतनी सारी 
अच्छी बातों के होने के बाद यदि रंगशाला नहीं है तो 
रंगकार्यहोगाकहाँ ? जहाँ पर रंगकर्म में इतनी सक्रियता, 
ऊर्जा और निरन्तरता हो वहॉ तो कई रंगशालाएँ होनी 
चाहिये । 
संजय मेहता 
महाराष्ट्र : प्रगति के पथ पर 
है८दबी स्वराज्य के मूलमन्त्र का जयघोष जहाँ से भारत के चहुं" और में पहुंचा वह महाराष्ट्र राज्य 
आज वृति, उद्योग, आरोग्य, सिचाई आदि 
अनेक क्षेत्रों में अग्रिम पंक्ति में है, 
सहित्य, संस्तुति और सामाजिक 
समता का जहाँ सतत चैतन्य है 
राष्ट्रनैय एकता, अखण्डता और सर्वधर्म समभाव के प्रति 
पूर्ण समर्पित होने के कारण ही 
महाराष्ट्र में प्रर्गति के 
ये अमिट विन्ह अंकित हुये है 
यही महाराष्ट्र की अस्मिता है, 
एक भूति एक ध्वज और 
एक राष्ट्र के प्रति आस्थावान संस्कूति का तेजस्वी 
इतिहास इस राज्य की विरासत रही है, 
महाराष्ट्र राज्य : प्रगति के पथ पर अग्रसर । 
सूचना और जनसम्पर्क ’महासंचालनालय 
महाराष्ट्र शासन 
महाराष्ट्र परिचय केन्द्र, नई दिल्ली । 
चदरंगं-५७ / ७२ 
