नाट्यवुत्त 
प्रतिगामी शक्तियों के विरूद्ध लामबदृद्व 
होते रंगकर्मी ५ 
अ हमदाबाद व्यापारिक दृष्टि से बजा शहर है और 
सोदूदेश्य रंग जगत, प्रगतिशील रचनाधर्मिता की दृष्टि 
से वहुत छोटा शहर भी । यहाँ की रंगमंचीय गतिविधियों" 
जहाँ एक जोर दर्शकों की रूचि से नियन्धित हैं तो दूसरी 
ओर दर्शकों की रूधि को परिमार्जित भी करती हैं । इसी 
नाते अहमदाबाद का गुजराती और हिन्दी रंगमंच 
अधिकतम व्यावसायिक और सौददेश्य रंगकर्म की 
परिधियों में बटा हुआ है । एक तरफ़ शिखर ग्रुप तथा 
कोरसजैसी रंगसंस्थाएँ, जिनकीपस्तातेयों अधिका-शा: 
दर्शकों की फिल्मी अभिरुचियों का पोषण करती हैं तथा 
दूसरी और मेरेज़ थिएटर ग्रुप, संवेदना सांस्कृतिक मच 
लोकनाद, तथा लोक कला मंच आदि रंग संगठन हैं 
सीमित मेरे में रहते हुए भी सशक्त, स्तरीय और प्रतिभा 
सम्पन्न प्रस्तुतियाँ देते रहे हैं । इन सभी रंग मंडलियों 
ने अब तक जिस तरह के नाट्य मंचन किए हैं उनसे 
यही बात प्रकट होती है । 
रंगकर्म की यही दिशा अभिनेताओं और निर्देशकों 
के प्रमासों को जितनी अव्यावसायिक और अलाभकारी 
प्रमाणित कर देती है उतनी ही उन्हें जनता से, अपने 
लोगों तो जुड़ने की गरिमा प्रदान करती है । अभिनेता 
और लेखन-निर्देशक की सृजनात्मक क्षमताओं का यल 
भी इसी बात में निहित है की वे कितना स्वयं को 
जनोन्मुखी बनायें । वे लोगों के बीच में समसायिक 
समस्याओं को लेकर इस तरह प्रस्तुत हों कि जिससे 
दर्शक जागरूक भी हों और सोच की वृहत् धारा से भी 
जुड़ सके जो समाज की प्रतिगामी व्यक्तियों से लड़ना 
सिखाती है । बसी ज़मीन पर अहमदाबाद के रंग जगत 
में सोद्देश्य नाट्य ऋषियों के कलाकारों के अतिरिक्त 
विनय महाजन तथा चारुल भस्वाड़ा जैसे दो महत्त्वपूर्ण 
जनगीतकार भी है । या रंगकर्मी दम्पति लोकनाद 
नामक संस्था बनाकर अलग-अलग समय और स्थानों 
पर अनेक जनगीतों की प्रस्तुतियाँ कर चुकी है । 
पिछले दिनों २४ फरवरी से २६ फरवरी तक 
'सांम्यदाविकता के विरूद्ध कलाकार' नामके सहमत गुप 
द्वारा आयोजित . अनहद" गरजे कार्यक्रमों में भी गैरेज 
स्टुडियो थियेटर, संवेदना सांस्कूतिक मंच, लोकनाद, 
द्रुष्टि तथा आरेख रंग मंडलियों के मिले चुने प्रयासो से 
नाटक कचरा कुंडि मंचित हुआ तथा विनय व चारुल 
ने जनगीतों का कार्यक्रम प्रस्तुत किया ( दोनों ही 
प्रस्तुतियों "अनहद गरजे' कार्यक्रम के माध्यम से 
साम्प्रदायिकता के विरूद्ध कलाकार की, विशेषकर 
सहमत ग्रुप की भावनाओं को मुखर करती हैं । इन 
कार्यक्रमों की श्रृंखला में सूफी भक्ति, संगीत, फिल्म 
प्रदर्शन, व्याख्यान और अन्य एक नाटक माणस जात 
भी प्रस्तुत किया पाया । 
अनहद गरजे के सभी कार्यक्रमों की शुरूआत २४ 
फरवरी को माणस जात नाटक की पालती स्थित एन. 
आइडी. आडिटोरियम में कुमार साहनी'के निर्देशन में 
खयाल माथा फिल्म प्रदर्शन से हुई । करीम दो-जाई घंटे 
की बनी यह किंन्म जितनी अवन्तात्मक कही जा सकती 
है उतनी ही असंप्रेषणीय भी प्रमाणित होती है है फिल्म 
में कोई ट्टश्यानुकूल अथवा शिल्पकार के ट्टष्टिकेदण का 
अता-पता ही नहीं है । एन. आइ. डी. के छात्रों के 
अतिरिक्त बाहर से उपस्थित हुए न्यूनतम दज्ञक्लिं के 
मध्य प्रस्तुत इस फिल्म प्रदर्शन के बाद कथ्य, रूप व 
चदरंगं-५ भी / ७३ 
