फिल्म की प्रस्तुति में निर्देशक के उपमानों से सम्बन्धित, 
दर्शकों द्वारा उठाए गए प्रश्नों के जवाब देते हुए वार-जार 
उत्तेजित होकर हैं कुमार साहनी ने निन्दनीय स्थिति तो 
उत्पन्न क्रीही, साथ ही साम्प्रदायिकता के विरूद्ध जनता 
के बीच में खड़े होने वाले सहमत ग्रुप के समूचे प्रायोजन 
पर प्रश्नचिन्ह लगा दिये । इतनी अदृसमसामयिकफिल्म 
व उससे जुडी हुई एलीट वर्गीय चर्चाओं को जगह देने 
की सहमत ग्रुप की यह फिल्म प्रयोजना अहमदाबाद जैसे 
साम्प्रदायिक उन्माद से ग्ररत शहर के लिए क्योंकर 
प्रासंगिक समझो यहि-यह भी इस सक्रिय रंग ग्रुप की 
जनोन्मुखी चेतना को सवालिया बनाती है । रंगकर्म बानी 
अन्य कलात्मक विधाओं के माध्यम से कट्टरपंथी ताकतों 
के खिलाफ़ रहि होने के नितान्त कलावादीक्वेरूपवादी 
चर्चाओं को महत्वहीन मानना ज़रूरी है । इद्धा जैसी जा 
नाट्य संस्था ने इस बात को पूरी तरजीह दी है जबकि 
सम्भवत: सहमत ग्रुप ने जन सांस्कृतिक आन्दोलन के 
अपने कार्यक्रमों को पूति: लोकोन्मुखी बना देने पर इस 
जंग से समुचित विचार नहीं किया है । इस नाते 
साम्प्रदायिकता तथा देश की विद्यमान सामाजिक, 
राजनीतिक स्थितियों के विचारणीय मुद्दों को दर्शकों के 
मध्य प्रस्तुत करने में अहमदाबाद के स्थानीय सक्रिय 
र-ममंडलियों द्वारा प्रस्तुत कचरा कुंड़े इन कार्यक्रमों में 
विशेष उल्लेखनीय बीर सराहनीय रहा । 
कचरा कुंड़े नुक्कड़ नाटक है । यह किसी विशेष 
तरह की थीम अथवा धटनाक्रम को प्रस्तुत नहीं करता 
है । यह नाटक सभी कलाकारों के सहप्रयासों का फल 
है ।- अलग-अलग सिक्वेंसों के माध्यम से देश की 
राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक स्थितियों को उभारने 
का तथा राजनीति में नैतिक मूल्यों की फ्तनशीलता तथा 
छदूम मुद्दों को उठने की विभिन्न राजनीतिक दलों के 
कार्यक्रमों का भंडाफोड़ व्यंग्यात्मक ढंग से किया गया । 
मुख्य मात्र के रूप में नाटक में हिजड़े की भूमिका है, 
जिससे दलगत राजनीति की पेट्टी बुर्जुआ चरित्र तथासत्ता 
से नियन्वित मीडिया व पत्रकारिता तथा समूची शहरी 
मानसिकता की नपुंसकता उभरती है । कचरा कुंड्रि के 
नदरी-५७ / ७४ 
प्रतीक के माध्यम से विचलित व्यवस्था की सड़धि को 
इस तरह प्रस्तुत किया गया है कि दर्शक सोचने के लिये 
बाय हो गया है । नाटक देशकी सामाजिक, राजनीतिक 
परिस्थितियों क्रोकचरा कुंड्रि की तरह उभारने में संलग्न 
शक्तियों की और बहुत ही सरस तथा सम्मेषणीय ढंग 
से इशारा करता है । इस प्रस्तुति में महव्यूर्ण बात यह 
रेखा-कित होती है कि अहमदाबाद की विभिन्न पंच 
सक्रिय रंगकर्मी संस्थाओं, के अभिनेताओं ने अनेक 
रिहर्सत्तों के माध्यम से कचरा कुंड़े नाटक के संवादों 
को लिखा है तथा रंगकर्मी नामक नये थिएटर ग्रुप की 
पहली प्रस्तुति के रूप में इसे मंचित भी किया । 
नाट्य मंचन में स्तालिन, निम्मी, चाबिज़, स्मृति, 
जनक रावल, कमल, सतीश, भावना, कुलीन, लुईस, 
लुकास, जोसेफ, बीना, निमिषा, मेहल तथा लिया भाई 
तथा मैंलेज - इन कलाकारों का अभिनय सहयोग तथा 
हँसमुख बराती, स्वरूप धुव व हिरेन गाँधी से नाटक 
लेखन को वैचारिक दिशा देने में सहयोग मिला । नाटक 
की प्रस्तुति का प्रभाव इस बात से स्पष्ट हो जाता है 
कि दर्शकों ने न सिर्फ तालियों बजाकर नाटक में गाये 
पाये जीनों को लयबद्ध किया अपितु नाटक की समाप्ति 
पर विचारोत्तेजक चर्चाएँ भी की । 
विनय महाजन और चारुल भरवाड़ा के 
बान्तिकारी जनगीतों की प्रस्तुति कार्यक्रम का महत्त्वपूर्ण 
पक्ष रहा । साम्प्रदायिक तथा फासिस्ट ताक्यों के विरूद्ध 
लामबंद होने के प्रयास में इस संष्णुतिकर्मा युवा दम्पति 
द्वारा लोक्रनाद जाम से संस्था गठित करना दूसरी 
महत्त्वपूर्ण पहल है । इन्होंने स्कूल आफ आर्किटेक्ट तथा 
आइ. आइ. एम. के मुक्ताकाशी प्रेक्षागृहौं में जनगीतों 
की प्रभावशाली प्रस्तुतियाँ की । लोकशेली में अभिनय के 
साथ ढपली की धाम मर प्रस्तुत किये जानेवाले विनय 
व चारूल के जनगीत गुस्का: उनके स्वयं के लिखे रहते 
हैं ) तेलुगु के जन कलाकार गदर भी देश में जाह-जगह 
घूमकर इसी तरह की प्रस्तुतियाँ करते हैं । जनवादी, 
सांस्कूतिक विकल्प के विकास के लिए प्रतिबद्ध विनय 
