व चारूल का यह प्रयास भी उतना ही महत्वपूर्ण व 
सराहनीय है । इस संष्णुहिकभी दम्पति ने इस तरह के 
गीत लिखे है कि वे सभी देश में विद्यमान ज्वलन्त मुद्दों 
को उभारते हैं:-- 
मन्दिर-मस्किद, गिरजाघर ने बाँट लिया 
भगवान को । 
धरती बाँटी, जागर बाँटा, मत बाँटों 
इन्सान को । ( गीत' का एक अंश) 
खुले बाजार-व नई आर्थिक नीति के नाम पर पूँजीवादी 
विदेशी शक्तियों को निमन्त्रण देने की सरकारी नीतियों 
से लेकर साम्प्रदायिक कटूटरप८थी ताकतों पर प्रहार 
करते जान्तिकारी गीतों की प्रस्तुतियाँ केवल अहमदाबाद 
ही नहीं अपितु सर्वत्र अपनी अहम भूमिका रेखा-कित 
करती" हैं । 
नरेश चन्द्रकर 
साम्प्रदायिकता या मनुष्यता 
सक्चम्प्रदायिकता एक ऐसा नाग है जो बिल में रहे 
तब तक तो ठीक है किन्तु जब वह बाहर निकल आता 
है तो उसकी तबाही से निबटने के लिए एक वक्ति नहीं 
वरन एक वर्ग को आगे आना पड़ता है । यहीं बर्ग 
शब्दकर्मिंपों-संस्कूतिकर्मियों का होता है । 
पिछले दिनों एक ऐसा ही ट्टष्टान्त सामने आया । 
बात सिर्फ इतनी है कि मोतिहारी की एक ग्रैर राजनीतिक 
सांस्कूतिक संस्था परिवर्तन ने "साम्प्रदायिक सदभावना 
दिवस' मनाया तथा राष्टीय नाट्य विद्यालय नई दिल्ली 
के संयुक्त-तत्वाधान में प्रस्तुतिडकार्यशाला भी आयोजित 
की (र : मार्चसे ३० अप्रैल) । उसके प्रमाण-मब वितरण 
समारोह के मिले-चुने अवसर पर यहुरूपी सांस्कृतिक 
कार्यक्रमों का (प्रायोजन विगत १७ जनवरी ९३ को 
भोतिहारी स्थित रोंक्सी छविगृह में किया गया । कार्यक्रम 
में 'साम्प्रदायिक सदभावना में संष्णुहिकांर्मयों की 
कूनेका' विषयक विचार संगोकृठी और लेक नृत्यन्सीत 
के माथ-माथ आदमखोर फैसला नाटक का मंचन भी 
किया गया । 
संयुक्त अरब अमीरात के शारजाह में भारतीय 
रंगकर्मियों को दंडित किए जाने की पृष्ठभूमि पर यह 
नाटक आधारित है । उल्लेखनीय है कि भारत के केरल 
राज्य से गये रंगकर्मियों ने शारजाह में आयोजित नाटक 
प्रतियोगिता में सपन्दर हाशमी लिखित चिंटियाँजोलाश 
खाती हैं का मलयाली रूपान्तर सोम त्तीनी कोरम 
पुलक (जिसके मलयाली रूपान्तस्कार वासुदेवन पिल्ले 
हैं) को प्रस्तुत किया था जिसके एक ट्टश्य में यह दिखलाया 
गया था कि ईसाई जीसस काईस्ट, मुसलमान अपने 
पैगम्बर और कम्युनिस्ट कार्ल मार्क्स की लाश को 
नोच-नोच करखा रहें है । शारजाह की हुकूमत ने नाटक 
की मूत भावना से कराकर इसे खुदा की शिकायत एवे 
इस्ताम की तौहीन माना और अपने अविवेकपूर्ण कसते 
द्वारा उन भारतीय रंगकर्मियों को छ: साल के लिए 
काल-क्रोठरी में डाल दिया । इस आशय का समाचार 
इतके-दुबके अख़बारों ने प्रकाशित किया और कुछ 
प्रगतिशील संगठनों ने हल्के फुल्के बयान देकर अपने 
कर्त्तव्यों की इतिश्री समझ जी । 
नाटककार सफदर हाशमी जीवित होते तो उन 
रंगकर्मियों की गिरफ्तारी के खिलाफ़ अपनी आवाज़ 
बुलन्द करते या अपने नाटक के उस ट्टश्य के अर्थ से 
शारजाह के काखियों को अवगत कराते किन्तु बात 
जस-की-तस रह गयी । बिहार के नाटककार प्रसाद 
रत्नेश्वर ने अपने नाटक आदमखोर फैसला में उस 
आपस्तिजनक दृश्य को अपने नाटक की स्थापना में रखा 
तथा उस ट्टश्य की व्याख्या करते हुए लिखा है कि हम 
एक पवित्र धर्मं को माननेवाले की जमात३मेँ शामिल 
होकर भी अपने मसीहा, अपने पैगम्बर, अपने नेजात 
देहन्दा के बताए हुए रस्ते पर नहीं चल रहें हैं । उनके 
उपदेशों की मनोनुकूल व्याख्या निजी स्वार्थ के लिए कर 
रहे हैं, जो अपने प्रैराम्बर, अपने मसीहा, अपने नेपाल 
देहन्दा की लाश को नोचकर खाने के बराबर है । 
नटरंसं५७ / ७५ 
