विभिन्न मतावलम्बियों की लाश को नोचकर खाते हुए 
वे रंगकर्मी प्रतीकात्मक ढंग से इसी बात को साबित 
करना चाहते थे । उनका उददेश्य किसी धर्म की तौहीन 
करना नहीं था । इस तरह नाटक आदमखोर फैसला 
ने उन भारतीय रंगकर्मियों की वकालत करते हुए विश्व 
में बढ़ रही कट्टरता की प्रवृत्ति के खिलाफ़ प८थनिरपेक्ष 
शक्तियों का आह्वान किया । 
नाटक अपने इस उद्देश्य ने काफी हद तक सफल 
भी रहा किन्तु इसके मंचन पर हुई प्रतिक्रिया ने यह 
साबित् कर दिया कि कट्टरता का विषधर इस देश, राज्य 
और जिले को - भी हँसने के लिए अपनी जिह्वा लपलपा 
रहा है । पटना के उर्दू दैनिक संगम' ने २१ जनवरी 
के अंक में मोतिहारी स्थित अपने संवाददाता अजहर 
हुसैन अन्सारी का एक समाचार प्रकाशित किया जिसका 
उनवान थाक्वे'इस्ताम के खिलाफ़ तज़लील आमेज़ ड्रामा 
स्टेज किया पाया ।' 
फैरम्बर-ए-इस्ताम की लाया को एक शख्स के 
ज़रिये नोचते दिखाया गया । अम्बार ने अपने उक्त 
समाचार में नाटक के काफी तोड़ मरोड़कर प्रस्तुत 
किया । और शारजाह के काजिर्यों की तरह से ही लाश 
को नोचकर खानेवाले ट्टश्य का गलत अर्थ लगाया । ये 
भी धार्मिक और धर्मनिरपेक्ष राष्ट्र का अन्तर तथा 
अभिधा और लक्षणा में भेद नहीं कर सके और प्रसाद 
"रत्नेश्वर पर कानूनी कार्रवाई किये जाने कींपैराँग करने 
के साथ-शाथ लेखक को सलमान रूश्दी के समकक्ष 
लाकर खडा कर दिया । नाटक के दर्शकों मेँर्द्धसाई तथा 
कम्यूनिस्ट भी थे । किन्तु उक्त संवाददाता ने अपनी 
उटपटांग समीक्षा से नाटककार की अभिव्यक्ति की 
स्वतन्त्रता और मानवाधिकार का गला घोंटने में कोई 
कसर नहीं छोडी और समाज के धार्मिक अ८धविध्यासी 
और कट्टरपरस्त लोगों को उकसा दिया । इसका 
दुर्थारेणाम यह हुआ कि नाटककार प्रसाद रत्नेश्वर को 
भयानक मानसिक यातना के वैर से गुजरना पड़ रहा 
है । रोजाना मिल रही धमकी से उनकी जान-माल का 
गम्भीर खतरा पैदा हो गया है । अख़बारनवीस ने अपनी 
नटरंम-५७ / भी ६ 
बहिन देखा कि आदमखोर फैसला के इस मंचन में 
मुस्लिम कलाकारों ने भी अदाकारी की किन्तु इस 
असुविधाजनक तथ्य को वह साफ़ निगल गया । 
मुसलमानों द्वारा अभिनीत इस नाटक को एक 
मुसलमान संवाददाता द्वारा ही धर्म विरोधी करार दिये 
जाने की घटना का क्या तात्पर्य ? आदमखोर 1दृठेसला 
में कहीं भी मोहम्मद साहेब के नाम का उल्लेख नहीं 
है केवल एक पैगम्बर की चर्चा है । यह जानते हुए भी 
कि पैगम्बरों की संख्या : लाख २४ हजार है, अपने 
भड़काऊ समाचार में पैगम्बर ए इस्लाम और 'मोहम्मद 
साहिब' ही अखबार ने लिखा है साथ ही यह भी लिखा 
है कि लाश को नोचते समय पीछे से अजान हो रही 
थी जबकि यह सरासर गलत है । मुसलमान किरदार 
जैसे ही पैगम्बर-की लाश की और हाथ बहाता है पवित्र 
अजान के रूप में अच्छी बातें उसे ऐसा करने रोकती 
है । तेकिन वह अजान के समाप्त होते ही सिर झटककर 
अपने ऊपर स्वार्थ को हावी हो जाने देता है और लाश 
को नोचकर खाने लगता है । जहाँ तक ऊपर सज्जरंग 
के कथित कफ़न का मामला है तो वह कफ़न न होकर 
ताबूत को ढकनेवाला परदा था और यही नाटक के मूल 
आलेख का हिस्सा है बाकी कुछ नहीं । नाटककार की 
सोच और समझ दुष्यन्त कुमार के इस शेर से भी स्पष्ट 
थी जिसका प्रयोग नाटक में है--- 
गज़ब है सच को सच करते नहीं दो, 
कुरानों-उपनिषदू छोले हुए हैं, 
मजारों से दुआएँ माँगते हो 
अक्रोदे किस कदर गोले हुए है । 
जिसे किसी तरह एक पक्षीय या साम्प्रदायिक नहीं कहा 
जा सकता । यह कड़वी सच्चाई है कि आज कोई भी 
मतावलम्बी अपने मत पर ईमानदारी से नहीं चल रहा 
है बल्कि अपने ही आदशों को नोव-नोच कर खा रहा 
है 1 
विभिन्न मतावलम्बियों की लाशें तो एक बिम्ब 
है 1 जिसको इसी अर्थ में लिया जाना चाहिये । प्रसाद 
रत्नेश्वर के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करने तथा 
