आदमखोर फैसला को यतिर्वाटाधत करने की अखबार 
की भांग पर शिक्षित मुसलमानों का तबका समझदारी 
से वाम ले रहा है वहीं कुछ मुस्लिम कठमुल्ला इस मामले 
को तूल देने का प्रयास कर रहे हैं । वे बिहार के राज्यपाल 
और मुख्यमम्बी का प्रयोग अपने साम्प्रदायिक हित में 
करना चाहते है जिससे रपांकर्मियों और लेखकों में रोष 
है । वे इस मुद्दे पर नाटककार के साथ हैं तथा सड़कों 
पर उंतरने की मत्-स्थिति वना रहे है । आवश्यकता है, 
सुजनार्शर्मयों के पक्ष में धर्मनिरपेक्ष शक्तियों को जगाने 
की, क्योंकि कट्टरता का पिशाच हमें वहीं ले जा रहा 
है जहॉ से शुरू की थी हमने भाषा, सक्रियता और संस्कूति 
की अपराजेय यात्रा । 
एस; के राणा 
अर्थपूर्ण मृत्य-नाट-म प्रतियोगिता 
९ क बार स्व. सर्वेश्वरदयाल सक्सेना ने कहा था 
'शासक वर्ग के पास समानान्तर संष्णु१ते खडी करने 
की ताकृत्त आ गई है । इतना ही नहीं यह ऐसा छदूम 
खड़ा करने में समर्थ है कि आप फरेब को ही सच भान 
तें । वे समझा रहे हैं कि लडाई है ही नहीं । चीवर का 
मकसद आपके लिये मुहब्बत का स्वाब देखना है, जैसाकि 
क्लिपों एवं प्रचारतन्त्र के अन्य याध्यर्मों में दिखाया गया 
जाता हैं । इस तरह शोषक वर्ग पूरे देश को निकम्मा 
वना रहा है । है 
व्यवस्था द्वारा फैलाये जा रहे सांस्कूतिक प्रदूषण 
के इस शिर में आरा के रंगकर्मियों ने अपना दायित्व 
समझा । गौतम एजुकेशनल सोसायटी के बाद आर्टिस्ट 
एसोसिएशन ने अखिल भारतीय नाट्यन्तुत्य प्रतियोगिता 
आयोजित किया । यह आयोजन २० से २४ जनवरी 
१९९१ को स्थानीय नागरी प्रचारिणी परिसर के 
खूबसूरत पंडाल में हुआ । समारोह की शुरूआत कंकर 
प्रसाद (अध्यक्षडसंगीत नाटक अकादेमी) के जीप प्रचलन 
से हुई । 'स्वागत में मंगल सुनाई जा" बालिकाओं का 
कर्णप्रिय भोजपुरी मान स्वागत में हुआ । पॉच दिवसीय 
प्रतियोगिता की प्रथम प्रस्तुति आदर्शनाट्य कला परिषद्रु 
गनानिया, भागलपुर की नरकंकाल थी । इस नाटक में 
जाकूज्जारडजमूरे की शेली में खोखली होती वर्तमान 
व्यवस्था को बेनकाब किया गया था जिसके निर्देशक थे 
सुरेश । 
द्वितीय संध्या की प्रथम प्रस्तुति नवरंग आर्ट 
बरेली की शिवराम लिखित एवं राजीव कर्नल द्वारा 
निर्देशित जनता पागल हो पायी है थी । निरीह आम 
जनता का आक्रोश जब संगठित हो क्रान्ति का स्वरूप 
लेता हैं तो सत्ता उसे पागल करार देकर दमन करती 
है है अन्तत: जनता जीतती है । आंगिक/वाचिक स्तर 
पर सरकार (अनूप गोभी) ने प्रभावित किया । अन्तिम 
पार्श्वगीत ट्टश्य के प्रतिकूल थी । सरस्वती नाटक कलां 
परिषद, तीर की बी. डी. मालाकार निर्देशित आखिर 
क्व तक मुक्ति की छटपटाहट लिहे बन्धु" मजदूरों 
की व्यथाश्कथा पर आधारित थी । सामंती नेतृत्त्व 
सर्वहारा-संघर्ष को अटका देता है-यह तरीके से 
अभिव्यक्त किया पाया । लठेत्तकीं भूमिका में राममनोहर 
ने अच्छा अभिनय किया । 
मुंशी प्रैमचन्द की कालजयी जाते क्या का 
भोजपुरी रूपान्तरण पेश किया ज्योतिपुंज, जमालपुर ने । 
शोषक व्यवस्था के प्रतिरोध की अनूठी जीजू-माधव शेली 
वर्तमान सामाजिक परिवेश में भी देसी जा सकती है । 
एच. के सिंह (माधव) को द्वितीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेता 
का पुरस्कार मिला । सरल, साज, किन्तु संघर्षरत 
चुहिया के चरित्र को जीवन्त किया भीता देबी ने । उन्हें 
सर्वश्रेष्ठ अदाकारा का द्वितीय पुरस्कार मिला । कृफ़नं 
को सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति का तृतीय एवं श्रेष्ट प्रर्काश व्यवस्था 
का प्रथम पुरस्कार मिला । इस दिन की सबसे आकर्षक 
प्रस्तुति स्व. सर्वेश्वर दयाल सक्सेना कुत व पुतिन मित्रा 
निर्देशित अबपारीर्ज"टभिरही । वक्त के साथ शोषक 
बदलते हैं शोषण की प्रतिक्रिया वहीँ रहती है 1 नाटक 
का राजनेतिक-सामाजिक व्यंग्य उभरा, परन्तुगीर्तोकी 
क्या' ५७ / ७७ 
