लयात्मकता खटकी । २२ जनवरी को अमीबा (ले 
शंकर निमेशऔते चन्द्रमोहन महेन्दु) का मंचन हुआ । 
कथ्य अपराध के दलदल से उभरने की आकांक्षा पर 
आधारित था । क्षमा गुणा (तवायफ़) बोल्ड अभिनय के 
बावजूद चरित्र को उभार नहीं सकी । अधिशेष मिश्र 
(गुल्ला-जप-रासी) एवं रजेन्द्रगुणा (शराबी) स८न्होंलेत 
लगे । 
ऋतम्भरा, पाया का चन्द्रभूषण अणि लिखित एवं 
शिवकुमार निर्देशित नाटक अधूरे सपने अपने सशक्त 
संवादों व चुस्त निर्देशन के कारण चर्चित रहा । कहानी 
एक अचष्ट्रतिलतजिन्द्रता सेनानी की के है वह आजादी 
केबाद बढ़ती आर्थिक विषमता, जातिगत विद्वेष, शोषण, 
की त्रासदापी प्रक्रिया में अपने सपनों को चकनाचूर होता 
देखता है । नाटक में हीरा और गुनी" की मृत्यु के ट्टश्य 
ने भाव विभोर किया । इसके अलावा सुनील स्मिथ 
(भीखन), पागल मास्टर (शिवकुमार) ने अपना रंग 
जमाया । अच्छी संवाद अदायगी करनेवाले बात 
कलाकार विटूटूको अभिनय के प्रथम पुरस्कार से नवाज 
गया । २३ जनवरी की दोपहर में नाट्य संस्थाओं ने 
प्रतियोगिता के अन्तर्गत रंग-बिरंगी झाँकियाँ निकाली । 
रंग जुलूस नगर के विभिन्न मार्गों से गुजरा, अधिकांश 
साँक्रिपॉसाम्प्रदठयिकसदृभावको अभिव्यक्त करती थीं । 
एड्स से सच्चे करती झाँकी (सन्भावना; मुगलसराय), 
बाबा धाम की काँवर यात्रा (सरस्वती नाट्य क्या परिषदू 
पाटन मुंगेर) एवं आदर्श नाट्य क्या परिषदृ, गगनिया 
की गॉधी जी की मूर्ति की परिकल्पना ने लोगों की आकूष्ट 
किया आदि मानव जीवन शेली दर्शाती ऋतम्भरा, गया 
को रंग जुलूस का प्रथम पुरस्कार मिला । चतुर्थ रात्रि 
में सात नाटकों की प्रस्तुति हुई । परिवर्तन, मोतिहारी 
का आदमखोर का फैसला कथ्य के स्तर पर नया था । 
शारजाह में गत सध्यायाफूता रंगकर्मियों को केन्द्र में रखा 
गया था, सोच के स्तर पर ज्वलन्त होते हुए भी प्रस्तुति 
सामान्य से उपर नहीं उठ सकी । चयनात्मक शिल्प 
कमजोर था । 
श्री माँसुंग्रटी के अम्ब का सच को द्वितीय 
नटरैमङ्ग५७ / ७८ 
सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति, एवं द्वितीय सवश्रष्ठ निर्देशन (तपन 
कुमार दत्ता) एवं तृतीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार 
तपन को मिला । सामयिक समस्याओं से जूझते शोषित 
वर्ग से रूबरू कराई है इस प्रस्तुति ने । इसके विशिष्ट 
रंगशिल्प ने प्रभावित किया । हि८दी मिश्रित भोजपुरी की 
आत्मीय शेली में कथानक को चुना गया था । कथ्य में 
नुवकड़ पर रोज़मर्रा की छोटी-छोटी बातों के परिये 
देश की गम्भीर समस्याओं का सहज प्रक्षेपण हुआ । 
सर्वश्रेष्ठ चरित्र अभिनेता का पुरस्कार सुबोध दत्ता 
(पानवाला) को मिला । बी. के मिश्र निर्देशित आश्रम 
(नाट्य आरती, औरंगाबाद) अध्यात्म, मोक्ष, शान्ति के 
नाम पर तथाकथित धर्मगुरुओं द्वारा संचालित आश्रमों 
में पल रहे व्यभिचार की गोल खेलता है है विषय 
पलायनवादी प्रवृत्ति से उपजे व्यर्थ भटकाव के प्रति सचेत 
करता है । नाटककार के एम. मिश्रा को सर्वश्रेष्ठ लेखन 
एबं प्रस्तुति का तथा राईम गुलाटी (सन्यासिनी) को 
तृतीय सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला । मयूर 
कला केन्द्र, छपरा की हास्य नाटिका पैसा बोलता है 
ने दर्शकों को खूब हँसाया । घर का अदना नौकर संजू 
को लाटरी निकलने की सबर भाव पर ही दामाद का 
दर्जा मिल जाना, उपभोक्ता संस्कूति की विदुपता थी । 
स्टॉक एक्टिरा के बावजूद पंचू की भूमिका में निर्द्धशेक 
पशुपतिनाथ 'अरूणा छपहरिया संवादों और भंगिमाओं 
से छाए रहे । उन्हें सर्वश्रेष्ठ हास्य कलाकार घोषित 
किया गया । मूक अभिनय करती मीतु सिह (नौकरानी 
तारा) को चरित्र अभिनेत्री का सम्मान मिला । सदभावना, 
मुगलसराय का समस्या (लेखक/निर्देराक-रणजींत 
कुमार सिह 'राज' ) प्रशंसनीय रहा है मनोशारीरिकशेली 
के इस नाटक ने आम परम्परागत यथार्थवादी प्रस्तुतियों 
से अलग होने के कारण नयापन का अहसास कराया । 
प्रस्तुति में समाज की विभिन्न समस्याओं पर, 
मसलनम्पर्यावरण, लालफीताशाही, रिश्वतखोरी, 
अव्यावसायिक रंगकर्मियों के समक्ष महिला कलाकारों 
के अभाव पर प्रकाश डाला पाया था । 
