आयाम, बीकानेर ने सदियों से सदियों तक 
किया । निर्देशक इक्याल हुसैन थे । इसमें युगों से 
संघर्षरत आम आदमी के सामूहिक संघर्ष की कहानी 
भी थी । परन्तु प्रतीकात्मक शेली में सम्पन्न यह नाटक 
मूलभाव अभिव्यक्त करने में असफल रहा । रुचि 
(करनाल, हरियाणा) की विजय साहनी निदैशितउत्तरा 
उर्वशी में नूतन शिल्प का प्रयोग था । देते संगीत के 
सन्तुलित सामंजस्य के लिये पार्श्व स्वनि का प्रथम 
पुरस्कार मिला । पात्रगत भावाभिव्यक्ति और खूबसूरत 
नृत्य के लिये सुश्री गुरुप्रीत को सर्वश्रेष्ठ अभिनेवी घोषित 
किया रोया 1 सर्वश्रेष्ठ प्रस्तुति पुरस्कार प्राप्त कब्रिस्तान 
की ओपनिंग (ताज एंड कुल्टी) ,में सियासती साजिश 
केपरिणामत: मानवीय मूल्यों का अवमूल्यन दर्शाया गया 
था । एम. पी. महोदय के सहयोग से निर्मित कब्रिस्तान 
के उदूघाटन के लिये एक मुर्दे की जरूरत हुई । काफी 
प्रयास के बाद भी शव का इन्तजाम नहीं हो पाया । फिर 
शुरु हुआ सुसुप्त शेतानी महत्वाकांक्षा का नंगा नाच । 
प्रस्तुति में निसार अरन्तर को सर्वश्रेष्ठ अभिनेता व मो. 
नसीरूद्दीन को तृतीय श्रेष्ट निर्देशक का पुरस्कार मिला । 
रुपसज्जा के लिये विश्वभारती मंच, डालमिया 
नगर को पुरस्कृत किया गया । इसके अलावा जिन 
नाटकों ने दर्शको का उद्देश्यपरक मनोरंजन किया इसमें 
प्रमुख थे सूरज नहीं सपना है (रंग नाट्य कला, 
नागपुर), गॉधी का काँवर (संस्कार भारती, आगरा), 
दो नाज जगेन (मुगलसराय) । नाट्य ग्राम में मध्यरात्रि 
को आयोजित कैम्प-मायर अविस्मरणीय रहा । अलाव 
के चारों तरफ़ बैठे विभिन्न प्रान्तो से आए उल्लसित 
रंगकर्मियों ने एकजुट हो भाईचारे और सदभावना की 
मशाल जलाई 1 इसमें बेहतरीन हिस्सेदारी के लिये 
ज्योजिपुंज, जमालपुर को पुरस्कृत किया गया । पौ फटने 
तक नृत्यडगीत का मोहक कार्यक्रम चलता रहा, यह इस 
बात का द्योतक था कि कला किसी कौम या मजहब, 
भाषा या क्षेत्र की मोहताज नहीं होती । प्रतियोगिता में 
परिचर्चा की अहम् भूमिका होती है । इसका आयोजन 
न हो पाना सता, नतीजतन रंगकर्मी एक दूने को या 
रंगकर्म की विभिन्न समस्याओं के प्रति वैचारिक 
अदानडप्रदान से संचित रह पाये । पुरस्कार वितरण 
समारोह रात्रि के अन्तिम प्रहर में सम्पन्न होने के 
बावजूद आकर्षक एवं उत्तेजनापूर्ण रहा । यह शुभ कार्य 
शंकर प्रसाद (अध्यक्ष नाट्य अकादमी) के हाथों से 
सम्पन्न हुआ । 
पूरे समारोह के दोरान रंगभूमि में तिल धरने 
तक की जगह नहीं थी । अहिरी दिन तो दर्शकों की 
संख्या डाई हजार तक पहुँच गई । लेक कलाकार स्व. 
भिखारी ठाकुर की कर्मभूमि पर पहली बार इतने विशाल 
जन समूह ने रंगकर्म में इतनी गहरी रुचि ली । यह 
निश्चितता भोजपुर के रंगकर्मियों के सतत् प्रयासों का 
फल है । इसमें स्थानीय कलाकारों ने उन्मुक्त भागीदारी 
की । चाहे वे युवा नाल वादक अजय श्रीवास्तव हों, या 
गायिका, नर्तकी शिवरानी अथवा शेफाली । अधिकांश 
संस्थाएँ प्रतियोगिता में प्रकाश संरचना के प्रति लापरवाह 
दिखीं । प्रकाश के नाम पर उपकरणों से खिलवाड़ होता 
रहा । यहीं हाल कमोवेश य-संगीत का भी रहा । 
प्रतियोगिता के निर्यातकों में प्रमुख सुकेश सान्याल 
का नाम रंगमंच का सुपरिचित-नाम है है दूसरे निर्णायक 
भोजपुर रंगभूमि. की उपज जितेन्द्र सुमन एवं तृतीय 
अवधेश प्रभाष है । प्रतियोगिता का प्रथम पुरस्कार 
अवसर विवादग्रस्त हो जाता है, लेकिन यहाँ अधिकाँश 
निर्णयों को सर्वसम्सति मिली । अलबत्ता नृत्य निर्यातक 
का यह द्रुष्टिकौण कि लेक नृत्य एकल नहीं होता' या 
फिर बिहार में एक ही लोवन्तुत्य है-जिह जो 
आदिवासियों द्वारा सात्विक रूप से किया जाता है' - 
प्रतियोगिता हेतु निर्यातक का चुनाव, उनकी भूमिका और 
दृष्टिकोण पर गम्भीर बहस की भांग करता है । यही 
कारण था कि प्रतियोगिता में आए नृत्यों को-निरस्त-रीव 
करार दे दिया गया, और नृत्य के लिये कोई पुरस्कार 
नहीं दिया गया । 
कुल मिलाकर अगर व्यवस्था सम्बन्धी त्रुटियों को 
नजरन्दाज़ कर दिया जाय और क्षेत्र के 'सांस्कूतिक 
विकास का नपरिया अपनाया जाय तो कहा जा सकता 
नटरंग- ५ ७ / ७९ 
