है कि आर्टिस्ट एसोसिएशन का यह आयोजन अर्थपूर्ण 
रहा है 
सुघेन्दु सिरिल 
भेदभाव और नाइन्साफी 
: 
०९ तो अलग-अलग समय में बीकानेर में बहुत से 
नाटक खेले जाते रहे है औंर रेलों प्रेक्षागृह को भी साल 
ने कम से कम तीचंचार नाटक देखने की आदत भी 
हो गई है । लेकिन जब पूरी तरह नई फसल के रंगकर्मी 
कोर्ट मार्शल जैसे नाटक को मंचित करें तो यह एक 
चुनौतीपूर्ण बात हो जाती है 1 और यही प्रयास किया 
पिछली २६८२७ फरवरी को युवा स्मकर्मिंयों के दल 
मरूधरा थियेटर ग्रुप ने । 
यह संस्था अभी अपने शैशव में ही है और इसी 
अल्प अवधि में कई सफल नाटक बीकानेर की जनता 
को दे-चुकी है । इस बार भी कोर्ट मार्शल जैसे नाटक 
को उठाकर इस संस्था ने बुलन्द किले का परिचय दिया 
है और ताज्युब की बात तो यह थीं कि मंच पर अभिनय 
करनेवाले चार में से कुल जीन अभिनेता ही अभिनय 
का अनुभव रखते थे अन्य सभी तो पहली बार मंच पर 
आये थे । इसके अलावा पार्श्व में वाम करने बाले भी 
अधिकांश नाम नये थे 1 
स्वदेश दीपक के नाटक कोर्ट मार्शल की मूल 
कहानी समाज में व्याप्त ऊँच-नीव के भेद-भाव को 
दर्शाती है और उस पर करारा चोट भी करती है । एक 
आम आदमी की नज़र में सेना जो आदर्श अनुशासित 
रूप लिये खडी है उसे छोड़ती यह सेना के एक जवान 
रामचन्द्र के कोर्ट मार्शल की कहानी है जिसने अपने 
दो अफ़सरों- पर कातिलाना हमला किया और एक की 
जान चली गई । नाटक में कोर्ट मार्शल ही कार्यवाही 
को दिखाया गया है । नाटक कर्नल सुजान सिह के 
अन्तर्दन्द्र से आरम्भ होता है और फिर भारी कहानी 
नटरंझ-५७ / ८० 
फ्तेशम्बेक में चलती है । सेना की अदालत-- जज की 
कुर्सी पर कर्नल सुजान सिह और उसके दोनों तरफ़ दो 
सहायक जज बैठे है । मंच के एक केलों में गवाहों का 
कटघरा बीर दूसरे कौने में डरा-सामा अभियुक्त 
रामचन्द्र बैठा है । उसी के पास कुर्सियों पर कैप्टन बी. 
डी. कपूर जिस पर उसने हमला किया था और दूसरे 
अफसर गवाही के लिये मोजूद हैं । वहीं कोनों वकील, 
बचाव पक्ष के लिये दिल्ली से जाये कैप्टन विकास राय 
और रोना की तरफ से मेज़र पुरी भी हैं । कार्यवाही शुरू 
होती है, अपने गुनाहों का इकबाल तो रामचन्द्र कर ही 
चुका है इसलिए हर बात लगभग पहले से ही तय है । 
कोर्ट मार्शल की कार्यवाही तो भाग एक की 
औपचारिकता है । लेकिन विकास राय के लिए यह मात्र 
औपचारिकता नहीं है वे तो यह साबित करना चले 
है कि जो परिस्थितियाँ जवान रामचन्द्र के लिये पैदा की 
गई थीं उन परिस्थितियों में गुनाह कर देने के बावजूद 
भी कितना बेगुनाह है जवान रामचन्द्र, और किस तरह 
गुनाहगार है अपने आपको बेगुनाह कहने वाले सारे लोग, 
जिन्होंने उसे ये परिस्थितियों दीं । 
छोटी जाति का सीधा सादा, कर्तव्यनिष्ठ जवान 
रामचन्द्र जब दौड़ की चैम्पियनशिप का भूतपूर्व चैम्मियन 
और तथाकथित खानदानी अफ़सर कैप्टन कपूर के आगे 
निकलने लगता है तो अपनी ईर्षा के कारण कपूर उसे 
तरह-तरह से परेशान करने समता है, असहनीय 
जातियों देता है । ऐसी ही एक रात जब पानी सर से 
गुज़र पाया तो रामचन्द्र ने गोली जता दी । कपूर का 
साथी मारा गया । दूसरे लोगों के बीच-बचाव के कारण 
कपूर की जान बचा ली गमी । 
कोर्ट मार्शल की कार्यवाही के दोरान एक के बाद 
एक सेना में छुपी बुराईयों सामने आने लगती हैं और 
आम आदमी की सेना की प्रति बनी राय टूटती जाती 
है । ऐसा लगने लगता है कि वे सारी बुराईयों जो व्यापक 
रूप से सारे समाज में हैं, सेना में भी छुपी हैं और 
कहीं-कहीं तो वे और भी ज्यादा विभत्स हो गई है । 
नाटक के अन्त तक पहुचते-पहुँचते मारी सहानुभूति 
