रामचन्द्र के प्रति होने के बावजूद जज विवश होते हैं 
उसे मृत्यु दंड देने के लिये, लेकिन इससे पहले ही कपूर 
की आत्महत्या साबित कर देती है कि कानून की अपनी 
कुछ विवशताएँ हो सकती हैं लेकिन इंसाफ कभी 
बुराइयों को प्रश्रय नहीं देता और चुराई लंबे समय तक 
नहीं जल सकती । नाटक में कुछ लय अत्यधिक 
प्रभावशाली बन पड़े हैं, जैसे रामचंद्र को संगी कहकर 
बुलाने को सही मानने बाले बी. डी. कपूर को सबके 
सामने उसके पूरे नाम भिखारी दास कपूर के साथ पुकारे 
जाने पर बन्दूक लेकर खून कर देने पर आमादा हो 
जाना । लेकिन जब रामचन्द्र के रोने के हृदय विदारक 
दृष्टि पर भी दर्शक हैंसी-लि-पठा करते दिखाई देते है तो 
सोचना पड़ता है कि कितना संवेदनहीन हो गया है आज 
का आमदज्ञकि । तमाम विसंगतियों के बावजूद इस नाट्य 
संस्था की यह एक सफल प्रस्तुति थी । मंच पर रामचन्द्र 
की भूमिका में प्रमोद सागर, विकास राय के रूप में 
अशोक जोशी और कपूर के रूप में रमेश शर्मा ने 
प्रभावशातीअभिनय किया । केंन्यसभीने-केशवपंडितू 
किशन, विजय पुरोहित, गलहोत्त, हरीसिंह राजपुरोहित, 
सम्पत भारद्वाज, देवेन्द्र अभिनव आर मोहन प्रसाद पहली 
बार मंच पर आए और मात्रानुकूल अभिनय किया । 
नाटक को सफल बनाने में मंच के लोग भी वहुत 
महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते है । कोर्ट मार्शल में जिनका 
सहयोग रहा वे थे, श्याम स्वामी (मंच परिकल्पना), 
आलोक सोनी, ओ. पी. आनन्द (संगीत), और श्याम 
सुन्दर भोंजक एवं मनोहर कालांश (प्रकाश व्यवस्था) । 
नाटक का निर्देशन भी युवा कलाकार रमेश शर्मा ने किया 
था । 
देवयानी भारद्वाज 
नटरंग के पुराने अंक 
नटरंग के कुछ पुराने अंक उपलब्ध हैं । उनकी सूरी हर अंक में प्रकाशित होती है । 
पुराने अंकों का मूल्य बहाया नहीं गया है । जो भी अंक च/हिये उनका मूल्य, प्रति अंक 
१.०० रुपया डाके खर्च और रु. ६.०० रजिरुट्री खर्च अग्रिम मनीआर्डर द्वारा भेजना आवश्यक 
है । वी. पी. द्वारा अंक भेजना सम्भव नहीं है है 
पुराने अंकों से वार्षिक सदस्य नहीं वनाये जाते । उनके लिए अलग से अक्षम राशि 
भेजना आवश्यक है । 
नमूने की प्रति निशुल्क नहीं भेजी जाती । उसके लिए अग्रिम राशि भेजे है 
सभी अंक सदस्यों को भी सावधानी से भेजे जाते हैं । अंक न मिलने पर अपने-थलीय 
डाकखाने से पूछताछ करें । अंक की दूसरी प्रति भेजना सम्भव नहीं है है 
डाक की गडबडी से बचने के लिए सभी अंक रजिरुट्री से मँगाये जा सकते हैं । पर 
उसके लिए प्रति अंक रु. ६ , ०० रजिरुट्री खर्च भेजना आवश्यक होगा । 
व्यवस्थापक 
नटरंग-५७ / ८१ 
