किताबें 
लीला नाटकों के अनुवाद 
ऐट प्ले विद कृष्ण : पिलग्रिमेज डामाज़ प्ररेंम 
वृन्दावन-जति रदूँटॉन हावले और श्रीवत्स गोस्वामी । 
प्रकाशक : मोतीलाल बनारसीदास, दिल्ली । 
पृष्ठ ३३९ । 
८ ३ न्दावन का चैतन्य प्रेम संस्थान ब्रज़ड क्षेत्र का एक 
प्रमुख सांस्कूतिक केन्द्र बन गया है । यमुना के तट पर, 
श्री राधारमप्प मरि-दर के निकट संस्थान की भव्य वास्तु 
खडी है । माथ्व गौड्रीय सम्प्रदाय के प्राचार्य स्वामी 
पुरुषोत्तम गोस्वामी इस संस्थान की प्रेरणा हैं, तो संस्थान 
का वार्यभार संचालक के रूप में उनके सुपुत्र श्रीवत्स 
गोस्वामी ने सम्हाला है । श्रीवत्स गोस्वामी बनारस 
युनिवर्सिटी से संस्तुत और भारतीय तत्वज्ञान में एम. 
ए. है, तथा देश-विदेश के ख्यातनाम विश्वविद्यालयों में 
वे विजिटिंग प्रोफेसर के रूप में दर्शनशास्त्र पढाते है । 
भक्तिन्सम्प्रदायंमें संगीत, नाट्य, चित्र आदि कलाएँ 
ईश्वर उपासना का माध्यम मानी गई हैं । वृन्दावन के 
चैतन्य पेम संस्थान ने इन समस्त कलाओं के 
अध्ययन-ममयापन और प्रदर्शन को उचित महत्व प्रदान 
किया है । घुपद संगीत के उत्थान और विकास में संस्थान 
का महत्त्वपूर्ण योगदान रहा है । संस्थान का वाचनालय 
विशाल और समृद्ध है । चैतन्ग महाप्रभु " और उनके 
सम्प्रदाय के…सम्बन्ध में प्रकाशित सभी सामग्री इस 
संस्थान के पुस्तक-संग्रह का प्रमुख भाग हैं । देश-विदेश 
से रिसर्च स्कॉलर्स यहाँ य८यों की पांडुलिपियों की खोज 
में अति है । उनके निवास का प्रबन्ध भी यहॉ है । संस्थान 
के संगीत लायब्रेरी में ब्रज के लोकसंगीत के टेम्स मौजूद 
हैं । बज के साहित्य, नृत्य, चित्र और स्थापत्य का 
अध्ययन भी यहाँ होता है । 
नटरैग- ५ ७ / ८ २ 
ब्रज का रास जीता नाटक मानो इस संदेश की समस्त 
कता-विशाल का रोचक समन्वय-स्वत है । संगीत, 
नृत्य, नाट्य, साहित्य, चित्र, स्थापत्य आदि कलाओं का 
सुन्दर मेल इन नाटकों में देखा जा सकता है जिनका 
उद्देश्य श्रीकृष्ण की बाललीलाऔं का भर्वितरसपूर्ण दर्शन 
है । इन नाटकों का एक वैशिष्ट्रय यह है कि इनमें प्रमुख 
भूमिकाएँ बाल कलाकार निभाते है । इस अर्थ से यह बाल 
कलाकारों का मंच है जिसका इंतेहास चार-पतच शतकों 
का है है विश्व में शायद ही ऐसा कोई बाल कलाकारों 
का मंच हो जिसकी परम्परा इतनी प्राचीन और प्रदीर्घ 
हो और जिसकी कथावस्तु भी बाल जीता ही हो । पॉच 
शतकों के इस प्रदीर्घ इतिहास वाल में रासलीला की 
नाट्य विधा में कई परिवर्तन आये और मूल परम्परा 
भी सूत्र रूप से अक्षुष्ण रही । आधुनिक काल में भी कई 
रास स्वामियों ने तथा आचार्यों ने इस प्रक्रिया को मति 
प्रदान करने के लिये अपना वैयक्तिक योगदान दिया । 
इसमें चैतन्य पेम संस्थान और पुरुषोत्तम गोस्वत्गे का 
भी योगदान रहा है जो महत्त्वपूर्ण भी है । चेतना पेम 
संस्थान का रंगमंच रासलीला नाटकों के मंचन का प्रमुख 
केन्द्र है है पास की प्राचीन परम्परा का निर्वाह यहाँ किया 
जाता है । श्रीराम तथा नस्थीलाल मंडलियाँ यहाँ प्रदर्शनी 
करती है । 
वाशिंग्टन युनिवर्सिटी के आरिंटूयाई भाषा और 
साहित्य के प्रोफेसर जॉन रुट्ठेटॉन पृह्मवले साहब ने 
वृन्दावन में चेतन्य प्रेम संस्थान के रंगमंच पर खेले गए 
रास लीला नृत्य नाटकों का आस्वादन लिया । प्रोफेसर 
हावले ने श्रीवत्स गोस्वामी की सहायता से चार जीता 
नाटकों की नाट्य संहिता) बनाई औ र उनका अनुवाद 
बोनी भाषा में किया । ऐट प्ले विद कृष्ण ग्रन्थ में इन 
चार नाटकों के सुन्दर अनुवादों का संग्रह किया गया 
है । जिनके शीर्षक हैं---': बर्थ आँफ़ कूका, "द सेपष्ट्र 
