आँफ द फ्लूट', 'द हैट सर्कलडान्स' और 'द कमिंग 
आँफ़ अकूर ।' 
पुस्तक के पहले प्रकरण मे, जिसका शीर्षक 
क्तिग्रिमेज दू वृन्दावन' है, प्रोफेसर हावले ने वृन्दावन 
और उसके परिवेश का वर्णन किया है । एक अमेरिकन 
प्रोफेसर को वृन्दावन-जिसे तीर्थक्षेत्र में किन-किन 
विरोधाभासों का, अन्तनीर्वरोगों का अनुभव और दर्शन 
५ हुआ, इसका रोचक वर्णन है । राधारमण का मन्दिर 
चेतन्य पेम संस्थान का रंगमंच और रास नाटकों की 
परम्परा के विषय में भी उन्होंने इस प्रकरण में लिखा 
है । 
जिन नाटकों का अनुवाद प्रोफेसर हावते ने किया है 
उनकी परुपर्वभूमिका का परिचय देने के लिए उन्होंने 
चार प्रदीर्घ प्रस्तावनाएँ भी चार अनुवादों को छोड़कर 
दी है । प्रोफेसर को वृन्दावन कैसा लगा, इसकी झाँकी 
यज्ञोंदेल्लेकीमेलतीहै । ब्रजभाषा जो जानतेनहीं उनके 
लिये रास नाट्य साहित्य का आस्वाद लेना इन अनुवादों 
के कारण सुलभ हो गया है । 
एमा एला वराडपडि 
नस्थाराम शर्मा गौड़ पर एक स्मृति ग्रन्थ 
नस्थाराम शर्मा गौड़ सूति प्रन्यच्चिसम्मादन : सुरेश 
चतुर्वेदी, रशेन्द्रमोहन, जाबीशलशनिया । प्रकाशक : एन. 
एस. शर्मा गौड़ चुक डिपो, हाथरस । १ ९ ८ ८ औपृ९ठ २ : । 
हँ ।न्दिनाटूय की परम्परा सबसे प्राचीन है । संस्कूत 
नाटकों के माथ-माथ प्राकृतिक नाटकों का भी उल्लेख 
मिलता है । हमारे देश के प्रत्येक जनपद की 
अपां-अपनी लोकनाट्य परम्परा रहीं है, जो आज तक 
अविच्छिन्न रूप से चली आ रहीं है । हम लोगों के 
बाल्यकाल में रासलीला, यात्रा, नौटंकी करनेवाले 
कलाकार माँवभमँव में अपनी वग्ला का प्रदर्शन किया 
करते थे । इन कलाकारों की इतनी प्रतिष्ठा होती थी 
कि इन्हे ईश्वर भक्त, रस-गोभी, समाज सुधारक और 
सचरित्र समझकर पुए जनपद इनके स्वागत सम्मान 
के लिये टूट पड़ता था । ये कलाकार जिस भाग्यवान 
व्यक्ति के घर ठहर जाते थे वह अपने को धन्य समझता 
था । पंडित नस्थाराम शर्मा गोड़ उसी परम्परा के सजग 
कलाकार थे । उन्हें शिरोमणि पंडित की उपाधि जनता 
ने प्रदान की थी । 
आज यब हम नुक्कड़ नाटकों की गतिविधि को देखते 
है तो आश्चर्य होता है । आजकल नुक्कड़ नाटकों को 
कोई महत्त्व नहीं दिया जा रहा है, इसका क्या कारण 
है ? इससे पूर्व गाँधी युग में जाव-रवि राष्टीय नाटकों 
का अभिनय होता था जो गाँव के मुख्य स्थल पर छोटा 
सामंचयनाकरखेलेजाते थे । उस समय का वहीनुवकड़ 
नाटक था जिसने घर-धर गोभी जी का सन्देश पहुँचाया 
था 1 जिस प्रकार बिहार संदेश में भिखारी ठाकुर प्रसिंर्द्ध 
हुए उसी प्रकार नस्थाराम शर्मा ब्रजभूमि में मशहूर हो 
पाये थे । ब्रज मंडल के साहित्य सम्मेलन में जिस वर्ष 
आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी सभापति थे उस समय वहॉ 
नस्थाराम गोड़ के शिष्यों का साहित्य समारोह देखने का 
हमें भी सौभाग्य प्राप्त हुआ । ऐसे प्रसिद्ध कलाकार पंडित 
नस्थाराम गौड़ का स्मृति ग्रन्थ गौड़ बुक डिपो' ब्रज 
वल्ला केन्द्र, हाथरस से प्रकाशित हुआ है । उनके भवनों 
ने अपने गुरु की श्रद्धांजलि के रूप में यह ग्रन्थ निकाला 
है । यह ग्रन्थ उनके ज़न्म स्थान हाथरस में उनकी 
उ-मशती के आयोजन के समय प्रज्ञाशित हुआ था है 
प्रारम्भ में चित्रों से सुसज्जित यह ग्रन्थ सुरुचिपूर्ण एवं 
आकर्षक पीली में प्रकाशित किया गया है । संयोजक के 
सामने एक आदर्श था, वे लिखते हैँ-'प्रस्तुत जूते ग्रन्थ 
मरी श्रद्धा व आस्था के सुमनों का अर्पण नात्र ही है । ' 
प्रस्तुत ग्रन्थ में पंडित नस्थाराम शर्मा गौड के जीवन 
की झलक, स्वांग परम्परा में उनके योगदान तथा उनके 
व्यक्तित्व का निरूपण करने का प्रयास जहाँ सुधी 
विचारकों ने किया है वहॉ उनके कृतित्त्व के संरचनात्मक 
व प्रकार्यात्मक यक्ष को भी उजागर करने कींहाँक्रोशिश 
संकलित शोधपरक निबन्धों में हुई है । सम्पादक अपने 
नटरीति५७ / ८३ 
