इस उदूदेश्य में सफल दिखाई मृड़ता है । प्रथम लेख 
'हाथरस के स्वीग परम्परा में पंडित नत्याराम गौड़' 
में लेखक ने स्पष्ट किया है कि पंडित जी को केवल 
अभिनेता ही नहीं समझना चाहिए वे साहित्य निर्माता 
भी थे । वे स्वयं स्योंग की रचना करते और स्वर मान 
की पद्धति तैयार करते बीर बड़े हावडभाव और अभिनय 
के साथ उसका प्रदर्शन भी करते थे । प्राचार्य शर्मा के 
इस लेख में मध्यकाल से लेकर आधुनिक वाल तक के 
ब्रज की लोक नाट्य परम्परा का इतिहास निहित है । 
गुने बी८डी. गुप्ता का लेख लेकनाटूय स्पॉम: 
प्रकार्यात्मक पक्ष' नवीन जान पडा । आप लिखते हैं---- 
'प्रकार्य एक समाज़शास्वीय प्रत्यय है । कोई भी संस्था 
निरर्थक नहीं होती । उसके जिम्मे व्यक्ति और समाज 
के लिए कुछ न कुछ कार्य अवश्य होते है । किसी भी 
इकाई का यह योगदान, जौ वह सम्पूर्ण सामाजिक जीवन 
को प्रदान करती है, प्रकार्या कहलाता है । उसकी यह 
किया व्यवस्था पोषक होती है । इस प्रकार्या के वांछित 
परिणाम होते है जो अपेक्षाओं को पूर्ण करते है तथा उस 
इकाई की उपदेश का निर्धारण करते हैं । ' इस लेख 
में स्वर्रेग की सफलता का यह निष्कर्ष निकाला पाया है 
कि स्पॉम देखकर यदि दर्शक भाव विभोर हो गया तो 
समझो यह स्वांग अच्छा है । 
दशरथ ओझा 
रंगमंच हमारी संस्कृति का ज़रूरी हिस्सा है और 
उसके लिए ज़रूरी हैं ये नष्ट्रयवृतियाँ 
सद्य-प्रकाशित 
मुआवजे/भीष्म साहनी/रु० ५०.००/रक्त कस्थाणागिरीशकरनाडऔरु० ६०.०० 
कैद ए उयात्०प्रेन्द्र वर्मा/रु० ५०.०० 
पुनर्मुद्रित 
उडि के जिनके : अग्य एकांकी तथा बीज नाटक/मोहन राकेश/रु० ७५.०० 
रात बीतने तक तथा अन्य स्वनि नाटक/राकेश मोहन/रु० ७५ औ" 
और अन्य उल्लेखनीय नाट्य रचनाएँ 
कोणार्क/जगदीश चन्द्र माथुर ५०.०० महात्मा ईसा/मांडेय बेचन शर्मा 'उग्र' ६०.०० 
आगरा जाजारतबीब तनवीर ५ ० -०० दो किशोर मंच नाटक/अनु. विजय बापट/ 
चाकू-बलवन्त गार्गी ३५-०० पु ल॰ देश पांडे ४० ०० 
अधि अधूरे/मोहन राकेश ४५'०० कथा क कंस कौ/दयाप्रकाइ सि ० 
सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली ए । न्हा २०'०० 
किरण त्तक/सुरेन्द्र वर्मा ३५.०० पृथ्वी का स्तर्ग/राजकुमार वर्मा ५० .०० 
नुवृल्लक/अनु. ब. व. कारन्त-गिरीश कारनाड ६० .०० य-उप्पर-नाग बोडस ३०३०० 
हयवदन/अनु. ब. व. कारन्त/गिरीश कारनाड ६० औ" बजे र्दिढोरा ३3१३ सुत का र-ममअशोक मिश्र १६-०० 
जात्मा औदृन/अनु. प्रतिभा अग्रवाल ५०.०० बाकीइतिहास/अनु. नेमिचन्द्र जैन/बादल सरकार १५.०० 
गिनीपिग/अनु. सान्टवना निगम ३५ औ" बिना परिवारों के घर/मम्मू भण्डारी २०.०० 
द्रर्द आएगा दबे पॉव/शीला भाटिया २५.०० हंसिनी/अनु. राजेन्द्र यादव/चेखव ३५.०० 
मुम्मी -चाई 'हिजाबं/सैय्यद मुहम्मद मेहदी ५० औ" चेरी का बगीचा/अनु. राजेन्द्र यर्पिव४चेखव ३५ .०० 
डादुनत्रुटुम्नकैईमुहुर्कमृक्षस ५०-०० जीन बहनें/अनु. राजेन्द्र यादव/चेखव ४०.०० 
भू ३०'०० रवड्रिया का घेरा/अनु. कमलेश्वर/बर्टील्ट ब्रेस्ट ४० .०० 
राधाकुण्ड प्राईवेट लिमिटेड 
२/३८ अंसारी रोड, दरियागंज, नई दित्ली-११०००२ 
नटरंग-५७ / ८४ 
