"प":".-""''")".''".:"'.'""."'']'"-''".": समाचार 
नटरंग के पिछले अंकों में नटरंग प्रतिष्ठान के 
करे में कुछ प्रारम्भिक जानकारी दी जाती रही है । पर 
गत वर्ष से प्रतिष्ठान के कार्यो में वहुत प्रगति हुई । आगे 
से नटरंग में नियमित रूप से प्रतिष्ठान की गतिविधियों 
की सूचना दी जायेगी । 
जैसा कि पाठकों को मालूम है, नटरंग प्रतिष्ठान एक 
निजी न्यास है जो रंगमंच, साहित्य, कला और संस्कूति 
के उत्थान, विशेषकर नाटूयसम्बन्धी सर्वेक्षण, प्रलेखन, 
अध्ययन और अनुसंधान के लिए स्थापित किया गया 
है । निस्सन्देह दिल्ली में संगीत नाटक अकादेमी और 
राषट्रीय नाट्य विद्यालय जैसे रारुट्रीय संस्थान सक्रिय हैं 
जिनके पास देश के विभिन्न क्षेत्रों की प्रदर्शनकारी 
कलाओं के सम्बन्ध में वहुत-सी दुश्यडश्रव्य सामग्री 
मौजूद है । पर उतार भारत, विशेषकर हिन्दीभाषी क्षेत्र 
के लिए ऐसी कोई संस्था नहीं है जिसमें भारतीय और 
हिन्दी रंगमंच के किसी ऐतिहासिक, व्यावहारिक या 
समीक्षात्मक पक्ष की सामान्य जानकारी अथवा उस पर 
कोई गम्भीर वाम करने के लिए आवश्यक सामग्री 
उपलब्ध तो है 
१९८९ में स्थापित नारंग प्रतिष्ठान में ऐसी दुर्लभ 
सामग्री यही मात्रा में मौजूद थी जो पिछले ३ ०-४ ० वर्षो 
से संग्रहीत हुई । इस सामग्री में पुस्तकें, पत्रिकाएँ, 
स्मारिकाएँ, दुर्लभ अख़बारीकतरनें, नाटूयल्लेख, फोटोग्राफ, 
स्ताइडें, औडियो-- चीडिटों कैसेट आदि शामिल हैं, जिन्हें 
एक सोय और किसी एक जगह माना जायद ही सम्भव 
हो । इसे व्यवस्थित तथा सूचीबद्ध करने का वाम शुरू 
में नटरंग सम्पादक के घर पर सीमित साधनों में 
धीरेढधीरे जारी था । पर पिछले वर्ष एक नये भवन में 
एक रंगसाधन केन्द्र स्थापित किया गया जिससे सामग्रियों 
की व्यवस्था का कार्यं तेजी से बढ़ सके । इस वाम में 
पिछले लगभग एक वर्ष में प्रगति आशाजनक है । 
पत्रिकाएँ 
नाटक, रंगमंच, कला, साहित्य, और दूसरे विषयों 
की पत्रिकाओं की लगभग २०० जिलों तैयार हो गयी 
है और उनकी सूची बन गयी है । इनमें हिन्दी, औरी, 
बंगला, मराठी, गुजराती, कन्नड़ और पंजाबी भाषाओं 
की पत्रिकाएँ हैं । पत्रिकाओं में प्रकाशित नाटक-रंगमंच 
सम्बन्धी सामग्री के सूबी--वार्द्ध बनाये जा रहे है । 
प्रतिष्ठान में लगभग १०० जालू पत्रिकाएँ नियमित रूप 
से अली हैं । 
नाटूयालेख 
३ ५५० आलेखों की जिल्दबन्दी और कार्ड-सूचीपत्र 
बनाने का कामभूरा हो गया है । इनंमें से केवल २०० 
आलेख पुस्तकाकार भी प्रकाशित हैं । 
स्मारिकाएँ 
देश-विदेश की ३००० नाट्यडप्रस्तुतियों की स्थारिवाटों 
को राज्यों, शहरों और संस्थाओं के क्रम से व्यवस्थित 
कर लिया गया है और अब उनकी कार्ड-सूची बनाना 
आरम्भ किया जाएगा । 
फोटोग्राफ 
पारम्परिक और आधुनिक मालूम-प्रस्तुतियों के 
४००० छायाचित्रों की क्रमानुसार सूची बन गयी है और 
उन्हें राज्यों, शहरों और संस्थाओं के क्रम से व्यवस्थित 
कर के रख दिया गया है । अब उनकी कार्ड-सूची बनाने 
का वाम आरम्भ होगा 1 
आडिओं और वीडिओ कैसेट्स (ट्टूश्य-श्रव्य 
कैसेट्स ) 
प्रतिष्ठान के पास अभी १०० आँडेओ कैसेट है जिनमें 
प्रस्तुतियों, व्याख्यान, साक्षात्कार, वहाँ और सांगीतिक 
नाट्य प्रस्तुतियाँ शामिल हैं । 
असवारी यन्तरनें 
पिछले चालीस वर्षों की अखबारी कतरनों के विशाल 
नटरैसं५७ / ८५ 
