संग्रह, प्रतिदिन अखबारों से निकाली जानेवाली कतरनों 
को वर्गीकूतं करके छाँटने और समान आकार के कागज 
पर चिपकाने का वाम किया जा रहा है । ये कतरनें 
साहित्य, रंगमंच, कला, संष्णुहि और विभिन्न विषयों 
के लगभग १०० अनुभागों में वर्गीकृत की जा रही हैं ।' 
पोस्टर 
स्थानीय जंगशालत्यों, रंगकेद्धों और सांस्कृतिक 
सभागारों से उनके कार्यक्रमों के पोस्टर, काहूँस, 
स्मारिकाएँ और तस्वीरें लगातांड्डूर आ रही हैं जिनकी 
व्यवस्था का वाम भी चल रहा है । 
पुस्तकें 
प्रतिष्ठान में विभिन्न विषयों तथा भाषाओं की लगभग 
५ हजार पुस्तकें सुलभ है । पर रंगसाधन केन्द्र के भवन 
में जगह की कभी के कारण केवल पाँचडछह भी मौलिक 
और अनूदित हिन्दी के नाटक और लगभग ३०० भारतीय 
हिन्दी नाटक रंगमंच पर पुस्तकें ही रखी जा सकी है । 
इसके अतिरिक्त लगभग ३०० नयी पुस्तकें विभिन्न 
संस्थानों से भेट स्वरूप मिली है या खरीदी गयी है । 
इस सब सामग्री के अलावा देश-विदेश में रंगमंच, 
साहित्य, नृत्य संगीत आदि पर हुई संगोष्ठियों के परचे, 
रपटें तथा ३ दूसरी महत्त्वपूर्ण सन्दर्भ सामग्रियों भी 
रंगसाधन केन्द्र में मोजूद है और उनकी व्यवस्था का 
वाम सम्पन्न हो चुका है । 
उल्लेखनीय बात यह भी है कि नटरंग प्रतिष्ठान से 
देश-गी-दिश की महत्त्वपूर्ण नाट्य संस्थाएँ जुड़ती जा रहीँ 
है जिनके माध्यम से पुरानी तथा नयी महत्वपूर्ण सामग्रियाँ 
मिल रहीँ है । अनेक संस्थाओं को पत्र लिखकर प्रतिष्ठान 
की स्थापना और उसके उदृदेश्यों की सूचना बी गई है 
तथा उनसे नियमित सम्पर्क रखने और अपनी सामग्रियों 
को भेजते रहने का निवेदन किया गया है । बहुत-सी 
संस्थाओं ने प्रतिष्ठान की स्थापना पर प्रसन्नता व्यक्त 
की है और आनेवाले दिनों में हर सम्भव सहयोग का 
आश्वासन दिया है । दिल्ली, पटना, लखनऊ, भोपाल, 
उदयपुर, इलाहाबाद, अहमदाबाद, बम्बई, बंगलोर, 
जम्मू और कलवन्ता आदि की कई संस्थाओं ने अपनी 
नटरंग-५ ७ / ८६ 
झामग्री और अन्य सूचनाएँ भेजी है । इन संस्थाओं में 
दर्पण (लखनऊ), भारतेन्दु नाट्य अकादेमी (लखनऊ), 
ब्रजवन्ता केन्द्र (मधुरा), पश्चिम क्षेत्र सांस्कूतिक केन्द्र 
(उदयपुर), माय संदेश रंगमंडल (भोपाल), संगीत 
नाटक अकादेमी (नयी दिल्ली), रारुट्रीय नाट्य विद्यालय 
(नयी दिल्ली), स्पन्दन (बंगलौर), तथा नाट्य रंगायन 
(मैसूर) अदि शामिल है । इन सभी के प्रति हम आभार 
व्यक्त करते हैं । 
इसी क्रम में इन्दिरा गाँधी रारुट्रीय कला केन्द्र (नयी 
दिल्ली), प्रकाशन विभाग सूचना एवं प्रसारण मन्त्ररलय 
(नयी दिल्ली), तथा भारतीय सांस्कूतिक सम्बन्ध 
परिषद (नयी दिल्ली) के प्रति भी प्रतिष्ठान आभारी है 
जिन्होंने अपनी पुस्तकें हमें भी स्वरूप दीं । 
अन्य (गतिविधियों 
प्रतिष्ठान के नवम्बर १९९२ में नये भवन में 
रंगसाधन केन्द्र स्थापित करने के बाद, जनवरी १९ ९३ 
में एक अनौपचारिक पेट समारोह आयोजित किया गया 
जिसने दिल्ली के जाने माने रगकंर्मी, लेखक, कलाकार, 
पत्रकार और नागरिक शामिल हुए । दुर्लभ पत्रिकाओं 
का संग्रह, दशकों पुरानी कतरनें, नाटूयालेखों की दुर्लभ 
पतियों और महत्त्वपूर्ण प्रायोजक के परचे आकर्षण का 
केन्द्र थे । की मई को प्रतिष्ठान में लेखिका मृणाल पाण्डे 
ने अपने नाटक मुक्ति कथा का पाठ किया । इस 
कार्यक्रम में नाटककारों, निर्देशकों तथा अन्य रंगकर्मियों 
के अतिरिक्त साहित्यिर्को और पत्रकारों ने भी शिरकत 
की, जिनमें शिवानी, सुरेश जवाबी, अशोक बाजपेयी, 
देवेन्द्र' अंकुर, रामगोपाल बजाज, सुधीश पचीरी, 
सुरेश शर्मा, तथा मृदुला गर्ग शामिल है । 
५ अगस्त को नारंग प्रतिष्ठान ने हिन्दी के मूर्धन्ग 
दिवंगत कवि शमशेर बहादुर सिह पर श्रद्धांजलि स्वरूप 
एक यादगार कार्यक्रम किया-शमशेर ही याद' । 
खचाखच भरे सभागार विवेकी में आयोजन के पहले 
चरण में स्वयं कबि के स्वर में आँडिओं और वीडिओं 
पर कविताओं का वाचन था । भी के मुख से सुनकर 
कविताओं के अर्थ-स्तरों को ज्यादा तन्मयता से समझा 
