पाया । 
कवि द्वारा ट्टश्यडश्रव्य कविता पाठ के बाद दूसरे 
चरण में उनकी कुछ चुनी हुई कविताओं का मंच पाठ 
हुआ । ॰ब.व.कारन्त (निदेशक नाटक क्तटिक) और 
रामगोपाल बजाज (प्रमुख, राष्टीय नाट्य विद्यालय 
रगमंडल) के संयुक्त निर्देशन में दिल्ली के कुछ विशिष्ट 
अभिनेता-अभिनेत्रियों ने कविताओं के नाट्यडपाठ से 
श्रोताओं को विभोर कर दिया । कलाकारों के उच्चारण, 
अन्दाज और कविता के साथ तादात्म्य ने कविता और 
रंगमंच के अनन्य सम्बन्ध को रेखांकित किया । एक 
प्रयोगधर्मी और बहुआयामी बडे कवि की रचनाओं के 
मर्म को इस नाट्य पाठ ने को सहज और आकर्षक ढंग 
से सम्मेषित किया । 
सभागार में उपस्थित जनडसमुदाय ने इस आयोजन 
को दिल्ली में किसी भी कवि पर इस रूप में आयोजित 
होनेवाला पहला और अनन्य बताया और ऐसे कार्यक्रमों 
को जार-वार किये जाने का आग्रह भी किया । नारंग 
प्रतिष्ठान की यह कोशिश है कि यह नये जंग के ऐसे 
और भी आयोजन को जिनसे एक ओर विभिन्न कलाओं 
को एक दूसरी के मास लाया जा सके और दूसरी ओर 
उनका श्रोता और दर्शकों के साथ अंतरंग सम्बन्ध 
स्थापित तो । 
लेखकों से निवेदन 
नटरंग में अधिकतर पूर्शज्ञार नाटक ही प्रकाशित किये जाते हैं । इसलिए एकांकी या 
नुक्वाड़ नाटक विचारार्थ न भेजे । 
नटरंग रंगकला की पत्रिका है है इसलिए इसमें नाटकों के सम्बम्:श में साहित्यशास्वीय 
विवेचन प्रकाशित करना सम्भव नहीं होता है 
नाटकों के प्रदर्शन की सूचना 'नाटक डायरी' में शामिल की जाती है । समीक्षात्मक 
टिप्पणी भी किसी नये या महत्वपूर्ण नाटक की कल्पनाशील या प्रयोगशील प्रस्तुति के 
बारे में हो तभी उस पर विचार किया जा सकता है है साधारण या प्रत्येक प्रदर्शन की 
समीक्षा प्रकाशित करना सम्भव नहीं है । 
किसी नगर या केन्द्र में एक तिमाही में होनेवाली सम्पूर्ण या महत्त्वपूर्ण गतिविधि के 
सम्बन्ध में समीक्षात्मक टिप्पणी पर विचार किया जा सकता है । मगर जब तक पहले 
भेजी गयी टिप्पणी प्रकाशित न हो जाये तब तक दूसरी न भेजे 1, 
रचना प्राप्त होने की सूचना यथासम्भव भेजी जाती है । पर प्रकाशन सम्बन्धी निर्णय 
में कई कारणों से बहुत देर होने की सम्भावना रहती है है इसलिए उस विषय में अरे 
नत्रडव्यवहार उपयोगी नहीं । बिना माँगे भेजी गयी रचनाएँ केवल टिकट लगा लिफाफा 
भेजने पर ही लोटायी जायेंगी । 
कहीं और प्रकाशित सामग्री क्योंकर नहीं की जायेगी 1 
सम्पादक 
नटरीति५७ / ८७ 
