३० दिसम्बर: दस मिनट में क्रमागत । १ जून । 
लापता की तलाश । निस-निर्देशन-ललित मोहन 
थपल्यात । प्रस्तुतिन्ताधना नाट्य कला केन्द्र । 
सीतापुर 
एक और छोणाचार्य-क्षकर शेष । निर्देशन-विजय 
कपूर -। प्रस्तुतिक्वेदर्पण 1 ३ मार्च । रक्तबीज-शंकर 
शेष । निर्देशन-विजय कपूर । प्रस्तुतिडदर्पण । ११ जून । 
तूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण 
तक-सुरेन्द्र वर्मा । निर्देशन-अतुलवीर अरोडा । 
प्रस्तुतिक्वेअभिनेत २० जनवरी। 
चंडीगढ़ 
सूर्य की अन्तिम किरण से सूर्य की पहली किरण 
तक-सुरेन्द्र वर्मा । निर्देशनक्वे-अतुलवीर अरोडा । 
प्रनुति-अभिनेत । २० जनवरी। 
जम्मू और कश्मीर 
जम्मू 
बकरीच्चिसर्वेश्वर दयाल सक्सेना। निर्देशनन्मुश्ताकृ 
हक । प्रस्तुतिक्वे-एमेव्योर । १५ अक्तूबर । महकगुलाब 
क्रीक्वेऔल्पीक्यर्णा । निर्देशन-कवि-रतन । प्रस्तुतिक्वें-ज़म्मू 
और कश्मीर बजा, संस्कूति और भाषा अकादमी । २६ 
से २७ अप्रैल । 
दिल्ली 
अनन्त 
अलीबाबाक्वेक्षिरोदप्रसादविद्याविनोद । निर्दे०…आशीष 
घोष 1 ८ से तो जनवरी । 
अनुकृति 
माटी-मटालक्वें-गोपीनाथमहान्ति । अनुवाद-किरणचन्द्र 
शर्मा। निर्देशन-अजय रोहिल्ला। २५ और २७ 
जुलाई । 
अभियान 
गायना पिगक्वे-मोहित चटर्जी। निर्देशनच्चि-राजिन्दर 
नाथ । २२ से २५ दिसम्बर: 
अभिकल्प 
मुजू-लख्मीनारायणतख । निर्देशन-गुलशन-सुमार । 
२० से २२ फरवरी । 
अन्तोन चेखव ड्रामा स्टूडियो 
दि ओल्ड फेशन्ड कॉंमेडीट्विअलेक्सइ -अबुंजौव । ३ 
मार्च । तिरिछ-उदयप्रकाशां निर्देशन-प्रसन्ता । ५ 
अक्तूबर । 
एकतारा _ 
तिरिदृ९--उदय प्रकाश 1 निर्देशक-प्रसन्दा । सितम्बर 
११, १२ । 
कसौली आर्ट सेन्टर 
धर और जाहर-रवीन्द्रनाथ टैगोरा रूपान्तर- 
गीतान्जति श्री । निर्देशनं-अनुराघा कपूर । 
टीम 
सर्पतन्त्रक्वे-अब्दुल बिस्मिल्लाह । रूपान्तर- निर्देशन-- 
महेश वशिष्ठा ११ से १२ अक्तूबर: 
दर्पण 
आदाब अर्जहैक्वेमौलियर । निर्देशनच्चिराकैशडग । २६ 
और २७ फरवरी । नामपत्र-देबाशीष मजुमदारा 
रूपान्तर-मालता निगम । निर्देशन-क्रिश सिह । ५ 
और ६ सितम्बर: 
दिल्ली आर्ट थिएटर 
अमलीच्चिहृषीकेश सुलभ । निर्देशन--, एन० कौशल । 
१४ . फरवरी । भदुयाआएगा दबे पॉवचंरचनाक्वे 
निर्देशन-शीला । ११ नवम्बर । 
क्या थिएटर 
आगरा बाजार-हबीब तनवीर । र्निंर्दशनक्वे-हबीब 
तनवीर । १७ सितम्बर: 
नरगिस मेमोरियल सोसायटी 
कायापलटच्चिसिराज़अनवर है निर्देशनडक्यामुर्दीन 1 ६ 
नवम्बर । 
पर्वतीय कला केन्द्र 
आना जंमनाथ--विजेन्द्रत्शल शाह । निर्देशन५मोहनं 
जोती । ३ से ५ जनवरी । रामलीला । निर्देशन-मोहन 
उप्रेती। २० से २१ अक्तूबर: 
नटरंग- ५७ / ८९ 
