बाल रंगमंच 
दिल्ली 
रादट्रीय नाट्य विद्यालय 
आकु डीलाक-प्रतिमा सक्सेना । निर्देशन-मयज विनम्र । 
एक परी कथा । निर्देशनच्चिवीछ के, । पाऊराम और 
गो-रसिक-लेसन-निदेशन-अरुण शेट्टी । चकमक 
डिबियाच्चिरश्मि खाना । निर्देशन-अखिलेश खम्मा । बन्दर 
की दोस्तीक्वे-गज़राज राव । निर्देशन-सुनीता जुयाल । 
अलिया९गकीजन्दुई४लेका-शशिबाज । निर्देशनं-युवराज़ 
शर्मा । भोटेजाहे के सौदे-शेखर झा । निर्देशन-अमरदीप 
आ । विबवासवीबणि-विजयदान देसी । रूपान्तर-राजेश 
तिवारी है निर्देशन-सूयते जुयाल । सोने का 
सिवकाक्वे-निर्देशनच्चिवागीशकुमारसिह । ये सभी नाटक बाल 
नाट्य समारोह में २६ जून से १ जुलाई तक प्रदर्शित हुए । 
साहित्य कला परिषद 
अवलम्बद्री या भैंस । निर्देशन-रमेश मनचन्दा । एक 
कहानी-निर्देशन-अजय मनचंदा। कैसी उवा-- 
निर्देशन-अपिक्वीशास्वी है अनोरनगरीमृ-निर्देशन-अवतार 
साहनी । बूहाच्चि-निर्देशनक्वेअखिलेश खाना । जादूगरनी और 
बौने केने-मनामे-निर्देशन-मुकेश सुनी । जंगल में 
मंगल-निर्देशन-चित्रासिंह वरर्वजिल्लेठतौरसधुशस । 
निर्देशन-वागीश कुमार सिह है बच्चे नाटक खेल रहे हैं । 
निर्देशन-गुलशन् गोया । भेनाजोली--निदैशन---अलष 
घोष । सात जाते-निर्देशन-गजराज एवं अजय कुमार । 
ये सभी नाटक १ से ४ जुलाई तक साहित्य कला परिषद 
के विभिन्न केन्दो द्वारा दिल्ली में प्रदर्शित किए गए । 
बिहार 
कटिहार 
सोने की यधिली-अलेवसान्द्र पुपिक्ल । तमाशा जीन पैसे 
का है मनिर्देशन-अरुण सिह । प्रस्तुतिक्वेविलेज चिच्छेन्स 
थिएटरा 
राँची 
अपूर्व संसार-निदेशन-अवय मलकानी। प्रतिमा-- 
निर्देशनक्वे-श्यामलाल । प्रस्तुतिच्चिइस्यात क्लब । जुलाई । 
मध्यप्रदेश 
इन्दौर 
एक याजंगल । ट्वेंकौमिलीहडी । पॉलिशवाला 1 तीनों 
का निर्देशन--", खान । प्रस्तुतिन्मध्यप्रदेश शासन । ३० 
मई । 
भिलाई नगर 
गणित देश । बहादुर चुन्दू । हाय मेरा चन्दा । तीनों का 
निर्देशनंरेखाजैन । प्रस्तुतिक्वेबाल नाट्य शिविर । जनवरी । 
नटरंग के उपलब्ध अंकों में प्रकाशित नाटक 
चारपाई-रामेश्वर पेम 
कूतिक्वेंविकूतिक्वेना. ग. बोडस 
भायाजाल-इरपिन्दर भाटिया 
ओ जन्मया ई नई-असरार वजाहत 
जारी-अविनाश चन्द्र मिश्र 
सुबह होने त्तकक्वे-अचला शर्मा 
दो अधूरे नाटक-विपिन कुमार अग्रवाल 
२६ ७ रुपमे 
३ए ७ रुपये 
४८ १० रुपये 
५३ १५ रुपये 
५४ १५ रुपये 
५५ १५ रुपये 
५६ १५ रुपये 
डाक खर्च प्रत्येक अंक का एक रुपया और रजिरट्री खर्च छह रुपये 
नटरंग-५७ / ९ २ 
