प्रैस रजिरुट्रार के यहाँ पंजीकरण संस्था आर एन. १० ५ ७ ३/६ ५ 
181119 09714825 
नटरंग का अर्श-शती अंक 
हिन्दी रंगमंच पर केन्दित 
२३० पृष्ठ साक्षात्कार, लेख, टिप्पणी आदि तथा २० पृष्ट; छायाचित्रों के रूप में दुर्लभ सामग्री । 
विचारोत्तेज़नक और संग्रहणीय । 
नाटककार भीष्म साहनी, मगि मधुकर, रामेश्वर, मेम, मृणाल पांडे और त्रिपुरारी शर्मा से, 
अभिनेता मनोह-रसिका, उत्तरा बजकर, एस. एम. जहीर से, 
निर्देशक राजिन्दरनाथ, मोहन महर्षि, एम. के हैना, बंसी कील से साक्षात्कार । 
पिछले साठ साल के अभिनय के बारे में हबीब तनवीर का लम्बा विचारोत्तेजक सर्वेक्षण । 
नाटक की भाषा के बारे में रघुवीर सहाय, जयदेव तनेजा, वसन्त देव और मदन सोनी की 
टिप्पणियों" । 
* पारस्परिक रंगमंच पर सुरेश अवस्थी, संस्तुत रंगमंच पर कमलेश दत्त त्रिपाठी और दर्शनों 
के सवाल पर सुधीश पचौरी के लेख । 
की न्दी रंगमंच के बारे में अ-हिन्दीभाषी रंगकर्मियों और संगीतकारों, तृत्यकारों, चित्रकारों, 
कवियों की प्रतिक्रियाएँ । 
* नटरंग में अंक : से ५२ तक प्रकाशित सम्पूर्ण सामग्री की अनुक्रमणिका । 
* पिछले पचास वर्ष के महत्वपूर्ण नाटकों और प्रदर्शनों के लगभग ८० छायाचित्र । 
५' ५’ ५' ५' ५' 
मूल्य तीस रुपया डाक खर्च दस रुपया 
सम्पर्क : 
व्यवस्थापक 
नटरंग 
आईं- ४ ७ है जंगपुरा ऐक्सटैहशन 
नयी दिल्ली- : १०० : ४ फोन : ४६ ९० : ६ २ 
