सम्पादकीय 
हिन्दी रंगमंच पिछले दस-पन्द्रह वर्ष की यात्रा के बाद अब शायद एक नये 
मोड़ पर है । यानी अ-हिन्दी-भाषी महानगरों की बनावटी, आनगावभरी जिन्दगी 
से निकलकर हिन्दीभाषी प्रदेशों के अपने केन्दों में अपनी जड़े खाज रहा है । 
यह सच है कि इस यात्रा की शुरूआत हुई थी तीन महानगरों (कलकत्ता, 
दिल्ली और बम्बई) में नये प्रतिभावान निर्देशकों और उनकी मंडलियों द्वारा 
प्रदर्शन और प्रस्तुतीकरण के नये स्तर स्थापित होने से । इनमें से अधिकार 
निर्देशक अंग्रेजी में नाटक करते-करते हिन्दी की ओर मुड़े थे -ओर उन्होंने 
पश्चिमी रंगमंच की पद्धतियों, शैलियों और मानकों को हिन्दी के प्रदर्शनों में 
बडी मेहनत और सूझबूझ से उतारा था । इसके कारण अभिनय में सूक्ष्मता 
और जीवंतता, दृश्यसउजा में कल्पनाशीलता और पूरे प्रदर्शन में बहुत चुस्ती 
और कसावट पैदा हुई थी । इन निर्देशकों और मंडलियों को इस काम के लिए 
जरूरी साधन भी मिल सके थे और , महानगरों का अरिजित, सुरुचि-सम्पन्न" 
शिक्षित दर्शक समाज उनकी ओर खिचा था । " 
इसमें बहुत बडा योगदान था एक दूसरी समानान्तर और एक हद तक इससे 
सम्बध्द प्रक्रिया का-हिन्दी में देश की विभिन्न भाषाओं के श्रेष्ट और सक्षम 
नाटकों के अनुवाद होने का, जिससे अचानक ही हिंदी रंगमंच को देश की 
किसी भी दूसरी भाषा के मुकाबले ज्यादा संख्या में विभिन्न शैलियों, संवेदनाओं 
और स्तरों के नाटक सुलभ हो गये । इसने हिन्दी के अपने नाटक-लेखन को 
भी किसी हद तक प्रभावित किया । और यद्यपि हिन्दी 'नाटक को भारतीय 
नाटक और रंगमंच में तात्कालिक प्रतिष्ठा पहले से ही लिखेहुए अंधायुग और 
आषाढ़ का एक दिन जैसे नाटकों से मिली, पर अन्य भारतीय भाषाओं तथा 
पश्चिमी नाटकों के अनुवादों ने आम३ हिन्दी नाटक लेखन को अधिक आत्म; 
सजग और रंगमंच से सम्बध्द होने में मदद दी । 
कुछ ही समय बाद इसमें एक ओर सूत्र जुडा और वह था पारम्परिक 
नाट्य के रचना-विधान, शैली और व्यवहारों के प्रभाव का । इस तत्व ने भी 
नाटक-लेखन और प्रदर्शन दोनों को एक अलग आयाम दिया और हिन्दी रंग- 
मंच में अपने आपको पहचानने की एक नयी प्रक्रिया शुरू हुई । 
मगर यह सारी कार्रवाई अधिकतर महानगरों में ही केन्दित थी जो मूलत: 
हिं-दी-भाषी नहीं हैं, जिनका न केवल भाषाई बल्कि पूरा आन्तरिक संस्कार 
हिंदी-भाषी के संस्कार से भिन्न है । इसलिए हिन्दी रंगमंच अपनी सारी तक- 
नीकी तथा अन्य उपलब्धियों के बावजूद कुछ पराया, बेगाना और अजनबी बना 
रहा । उसमें एक तरह का ऊपरीपन, बनावटीपन और हिन्दी-भाषी जनता से 
अलगाव बढ़ता रहा । अधिकांश हिन्दी प्रदर्शनों में नाटक, निर्देशक, सज्जस्कार 
के साथ-साथ अभिनेता भी-यहाँ तक कि दर्शक भी…अक्सर अहिन्दीभाषी 
रहे…प्रदर्शनों के अधिकांश अखबारी समीक्षक तो अ-हिन्दी-भाषी अंग्रेजियत-पसंद 
साहब या मेम साहब लोग ही नहीं, हिंदी लेखन से प्राय: अपरिचित बदिक 
