उसे हिकारत से देखने वाले तक थे । इस अंग्रेजियत का एक फूहड़ नमूना यह 
है कि बहुत-से अंग्रेजी नाटक खेले हिन्दी में जाते हैं पर उनके नाम अंग्रेजी ही 
बने रहते हैं…-विज्ञापनों में, स्थारिकाओं में, आपसी बातचीत में । 
बहरहाल, इस हालत का असर इस रंगमंच की भीतरी बुनावट पर, उसके 
सार पर, उसकी बुनियादी प्रकृति पर पड़ना अनिवार्य था । यह हिन्दी रंगमंच 
अम्बरबेल की तरह था जिसकी जहँ नहीं थीं, कम-से-कम हिंन्दीन्मापी जन- 
समुदाय के सामाजिक-सांस्कृतिक जीवन में नहीं ही थीं "। नतीजा यह हुआ कि 
य-धीरे महानगरों के इस हिन्दी रंगमंच में अब वह जोश-खरोश नहीं रहा । 
वह पिछले एक-दो बरसों में ढीला होने लगा है, उसमें कोई सर्जनात्मक ताजगी 
तो नहीं है ही, नये-नाटकों और प्रदर्शनों की संख्या भी कम हुई है, और-जयादा-, 
तर मंडलियाँ पिछली' तकनीकी तथा दूसरी सफलताओं की ही -जुगाली करती 
नजर आती हैं । 
ऐसी हालत में हिन्दी रंगमंच के लिए यह बहुत ही शुभ है कि पिछले 
दिनों में हिन्दी-भ" क्षेत्र के कई नये केन्द्र नयी ऊर्जा से सक्रिय और गतिशील 
हो उठे हें…लखनऊ, जयपुर, भोपाल । इनशहरों का-रंगमंचीय वातावरण और 
मिजाज बदल रहा है और उनके रंगकर्मियों में एक स्वागतयोग्य बेचैनी और 
तलाश दिखाई पड़ने लगी है 1 यह…सच है कि इस बेचैनी को पैदा करने, बढाने 
या गहरा करने में हाथ बहुत बार महानगरों के युवा रंगकर्मियों का रहा है है 
पर धीरे-धीरे इन केन्दों के तथा इलाहाबाद, कानपुर, वाराणसी जैसे पुराने या 
उदयपुर, उज्जैन जैसे दूसरे नये केन्दों के रंगकर्मी अधिक आत्मविश्वास हासिल 
कर रहे हैं और शायद जल्दी ही आत्मनिर्भर लेकर अपनी रंगचेतना को अपने 
सत्कार के अनुरूप ढाल सकेंगे । 
इस सिलसिले में जो एक बात सबसे महत्त्वपूर्ण लगती है वह यह है कि 
हिन्दी के नाटककार को इस उभार में सही जगह मिलनी चाहिए । दूसरी 
भाषाओं के नाटक सीखने के लिए, प्रयोग के लिए, आस्वाद बदलने के लिए 
चाहे जितने उपयोगी हों, वे कभी अपनी मिदृटी में गहरी जडोंवाला रंगमंच 
बनाने में सहायक नहीं हो सकते । हिन्दी के रंगकर्मी को इस हीनभाव से छुट’- 
कारा पाना ही होगा । ' बंगला और मराठी जैसे अत्यधिक सक्रिय और जीवंत 
रंगमंच अपनी ही भाषा के नाटक खेलते हैं, वे चाहे जैसे भी हों । एक यह भी 
कारण है कि इन रंगमंचों की जड़े अपने दर्शक समुदाय में गहरी रही हैं 
और बनी हुई हैं । जब तक हिन्दी का रंगमंच अपने नाटककारों को सहीं 
जगह न देगा, उन्हें अपने साथ-साथ बढने और अधिक समर्थ होने का मौका न 
देगा, तब तक सारी सक्रियता के बावजूद वह अपनी जिन्दगी और दर्शक वर्ग 
से क्या रहेगा । 
