शान्ति मेहरोत्रा 
ठहराहुआ पाना 
पात्र 
सीता बाबू 
र मा देबू 
अम्मा श्याम 
संजय शर्मा 
प्रथम अंक 
गलों में बने पुराने ढंग के मकान का एक कमरा । 
मंच 'के दाहिनी ओर, बाहर के गलियारे से होकर 
आने के लिए प्रवेश-द्वार है । सामने की ओर, दो 
द्वार भीतर के कमरों के हैं । दरवाजों के खास-पास 
दो आलों में गणेश-लक्षमी की मूर्तियाँ हैं, जिन पर 
सूखी मालाएँ चडी हैं । दोनों आलों के ऊपर रोली 
से 'ओम्' 'शुभ' और 'लाभ' लिखा है । कमरे में 
बायी ओर एक तख्त बिछा है, जिस पर चार 
चौकियाँ रखी हैं । तादृत से कुछ दूरी पर जीन-चार 
पीढियां' लगी है । एक ओर रैक पर कुछ धार्मिक 
ग्रन्थ रखे हैं । दीवार पर एक कैलेंडर र्टगा है जिसमें 
बराबर तीस तारीख और शनिवार का दिन लगा 
रहता है । 
अम्मा सीधे पल्ले की तथा रमा और सीता उलटे 
पल्ले की योनियों पहने, सिर ढंके, तख्त पर बैठी, 
छोटी-छोटी चौकियों पर रखे गोस्टकाडों पर कुछ 
इस भाव से लिख रही हैं जैसे कोई अत्यधिक 
महत्वपूर्ण कार्य कर रही हों । सीता डिक्टेशन के 
लहजे में बोलती जाती है और खुद लिखती भी 
जा रही है । रमा और अम्मा भी लिख रही हैं 
लेकिन अम्मा बार-बार पीछे छूट जाती हैं । सीता 
५ /नटरंग- २ ५ 
