के चेहरे पर अतृप्ति और खींझहै३अम्माके 
चेहरे पर आत्मसंतोष झलक रहा है : रमा की 
आँखों में चमक और जीवन की भरपूर जीने की 
चाह है । 
सीता (बोल-बोलकर लिखतेहुए) जो इस कडी 
को तोड़ेगा... 
रमा (लिखते समय दुहराते.) जो इस कडी 
को तोड़ेगा... 
सरिता उसका सर्वनाश निश्चित है । 
बाबू दोनों हाथों में श्रद्धापूर्वक एक योम 
पकड़ेहुए आते हैं जिसमें सुन्दर अक्षरों 
में 'मंगला माता सदा सहाय' लिखाहुआ 
जड़ा है है वे प्रवेश-द्वार के पास ही रुककर, 
प्रसन्न भाव से, लड़कियों तथा पत्नी को पत्र 
लिखते देखते रहते हैं । कुरता-धोती पहने हैं है 
उनके चेहरे पर अकारण ही जीवन से पुर्ण रूप 
से संतुष्ट होने की छाप है है 
अम्मा (सीता से ) पंगला माता का आदेश- है' 
इसके बाद क्या रा है 
रमा (अपनी ही धुन में दुहराते?) उसका सर्व 
नाश निश्चित है । 
अम्मा (रमा के दुहराने को ही उत्तर मानकर 
लिखतेहुए) उसका सर्वनाश निश्चित है । 
सीता (भुदृझलाकर) ऊंह ! रहने दो बाबा । कहाँ 
का सिरा कहाँ जोड़ लेती हो । एकाएक लाइन 
कितनी बार दुहरायी जाय ? तुम्हारे हिस्से 
का भी हम ही लिख देंगे । 
बाबू (गदृगदृ होकर आगे बढ़तेहुए) बोल दो, 
बोल दो है ...अचछा ठहरो ! इन्हें अभी हम 
लिखाये देते हैं, जरा इस फ्री म को ठीक ढंग से 
टाँग दें । (सीता और रमा को दिखातेहुए) 
कैसा लग रहा है ? 
दोनों खडी होकर देखती हैं । 
सीता (मशीन की तरह) अच्छक्व है । 
रमा (उत्साहित होकर) वाह ! इस रंग में तो 
एकदम खिल उठा 1 किधर लगाइयेगा ? 
बाबू वही तो सोच रहा हूँ । 
दीवारों पर नजर दौड़ाने और बी-एक जगह 
लगाकर देखने के बाद दाहिनी ओर प्रवेश-द्वार 
६/नटरग-२ ५ 
के पास रखकर देखते हैं । बाहर से किसी 
का चिढाहुग्रा स्वर सुनायी पड़ता है : कोई 
काम-धंधा नहीं मिलता तो आराम से बैठकर 
हमारा खून पी, साले । उल्लू का पदृठा! हमी 
से पूछता है-महाँ मिलेगी नौकरी ? 
बाबू वहाँ कैसा लगेगा ? 
सीता (दबे स्वर में) जी, ठीक तो है । 
रमा नहीं बाबू, इधर लगाना बेकार है । बाहर से 
आनेवालों की नजर इधर नाहीं पडेगी । 
बाबू हाँ, यह बात तो पते की कही तुमने । 
फिर देखते और सोचते हैं कि कहाँ ॰लगायें है 
बाहर से एक और आवाज सुनाई पड़ती है : 
अरे, धन्दो बाबू ! कुछ सुना ? कल राल 
मेल उलट गयी । पचासों लोगों की लातें बिछ 
गयी । आपके दामाद भी तो उसी गाडी से 
गये थे न ? कुछ खबर मिली ? 
बाबू (पडोसी की आवाज से चिढ़कर) हैं---"------- 
एँ-एँ---, उसी गाडी से गये थे । वह भी 
मर गये साले । आपको क्या तकलीफ है ? 
फिर ध्यान बट जाता है और वे मंच के पीछे 
की तरफ, दो दरवाजों के बीच, दीवार पर 
अभि रखतेहुए रमा से पूछते हैं) यहाँ ? 
रमा (सिर हिलाकर मना करतेहुए) भीतर से 
आनेवाले कैसे देख पायेंगे ? 
बाबू (प्रसन्न होकर) बिल्कुल ठीक ! तो फिर 
इसकी जगह यहाँ है-मप्रवेश-द्वार के सामने 
की दीवार पर रखकर देखतेहुए) जो बाहर 
से आये वह भी देखे और जो भीतर से आये 
वह भी देखे । है न ? (पत्नी से-) कयों ? 
बाहर अखबारवाला चि१ल्लाताहुआ निकल जाता 
है : देश पर नया संकप-तीस पैसे में- 
देश पर नया संकट----) पर नया संकट-----: 
बाबू' (बिगड़तेहुए) बंद कर दो यह दरवाजा ! 
हरामजादे कुछ न कुछ चित्-लाते ही रहते हैं है 
कितना भी जरूरी काम कर रहे हो, उसमें 
ध्यान ही नहीं लगाने देते । 
सीता बाहर का दरवाजा बंद कर देती है है 
बाबू फिर पत्नी का ध्यान फ`म की ओर 
आकर्षित करते हैं । 
