बानू (पत्नी से ) हाँ भई, बताया नहीं तुमने है 
अम्मा अरे कहीं टोंग -देओ, क्या फरक पड़ता है 1 
बाबू तुम्हें तो किसी बात में फर्क लगता-ही नहीं । 
-सीता 1 हयौडी और कीलोंवाला डिब्बा 
ला दो । (पत्नी और रमा से ) और तुम दोनों 
देखो कि फेम दीवार पर सीधा रखा है है 
(मदेंम को दीवार पर रखकर दिखाते हैं है) 
रमा (पास खडे-खडे) सीधा तो, 
बाबू (खीझकर) अरे यहाँ से नहीं उधर एकदम 
पीछे से देखकर बताओ । यहाँ से तो हम भी 
देखरहे हैं । 
रमा प्रवेशद्वार के पास चली जाती है है अम्मा 
भी एक हाथ कमर पर रखे उसके " पीछे-पीछे 
जाती हैं । सीता कीलों का डिब्बा लाकर कील 
और हथोंडी बाबू को थमा देती है है 
रमा सीधा है, बाबू । 
अम्मा न कहीं सीधा है । उधर से झुका नई है ? 
बाबु (नाराज होकर) उधर से माने किधर से ? 
अम्मा रमा ! जा के बता क्यों नई देती । 
रमा (वहीं खडे-खडे मुँह बनाकर, दाहिनी तरफ 
से कुछ नीचा है, बाबू । जरा-सा उठा दीजिये 1 
बाबू (ओर भी भहुँभकांकर) अरे हम अकेले र्कम 
भी थामे रहें, कीलें भी पकड़े रहें और ठोंक 
भी लें है जरा मदद कर दो आकर । 
अम्मा झपटकर आती हैं और एक ओर से 
हैम को सहारा देती हैं जिससे वह और 
भी टेढा हो जाता है । रमा दूसरी ओर झुका 
कर उसे सीधा करती है है सीता कीलों का 
डिब्बा लिये सावधान की मुद्रा में खडी है । 
बाबू पम को जागकर कई एँगिलों से देखने के 
बाद) है । अब ठीक है । देबू कहाँ है है उसे भी 
बुला लौ । 
संहिता (ऊँचे स्वर में) देबू 1 इधर आओ । 
सेबू (भीतर से) नवशा डेस कर रहा हैं है अभी 
आता हूँ । 
बाबू उंह । इसे कभी फुरसत ही नहीं रहती । 
मा२१त्स्था अन्य सव भीतर के दरवाजे पर दृष्टि 
जमाये प्रतीक्षा में खडे रहते हैं, बाबू आक्रोश 
के साथ, रमा खेद के साथ, सीता उदासीन 
भाय से और अम्मा उत्सुकता के साथ : तरुण 
देबू हाथ में पेंसिल लिये खाता है है 
देबू (चिड़े स्वर में) जी !. 
बाबू (मुँझलाकर) जी, क्या ? र्फम देखने के 
लिए बुलायां है । 
देबू (उदासीन स्वर में ) इसमें मुझे क्या देखना 
है ? 
बाबू कुछ मत देखो । कोई तुम्हारी खुशामद कर 
रहा है ? हर वक्त किताबे: लिये बैठे रहा 
करों । बडे आये साले पढ़नेवाले 1 
बाहर कोई" 'बाबू जी ! बाबू जी 1४ पुकारता 
है । बाबू "आ रहे हैं, भई' कहते हुए चले 
जाते हैं । 
देबू (क्रोध भरेदबे स्वर में अम्मा से) तुम लोग 
सारा दिन इसी तरह चकल्लस में र्फ'साये 
रहते हो । काम पूरा न होने पर स्कूल में आये 
दिन डॉट मुझे पड़ती है । 
अम्मा देख लौ, देख लो । ऐसे नई कहते । 
देबू हाँ हु-पु-हु । तुम तो "ऐसे नई कहते" कहकर 
छुटूटी पा जाती हो । 
सीता (व्यंग्य के साथ) तो अम्मा बेचारी क्या 
करें है तुम्हारे- लिए झगडा मोल लेती फिरें ? 
रमा (देबू से) यहाँ खड़े-खड़े क्या कर रहे हो ? 
जाना है तो जाओ, नहीं तो अभी आते ही 
बाबू तुम्हें भी इस चक्कर में फँसा देंगे । 
देबू चला कैसे जाऊँ ? उनसे बिना पूछे चला 
गया तो आफत नहीं आ जायेगी । यह तो कहो 
भाग्य अच्छक्च है जो उन्हें मेरा लिखा र्जचता 
नहीं, वरना-- 
बाबू के लौटने की आहट पाकर सब चूप 
हो जाते हैं है वे हाथ में एक निमंत्रण-पत्र 
लिये लौटते हैं । 
बाबू (अम्मा से) रघुवीर शरण का नौकर था । 
कह रहा था कि आज शाम को जल- 
पान के लिए बुलाया है । (निमंत्रण-पत्र 
फाड़तेहुए) जैसे हम खाली ही तो बैठे 
हैं । अभी इतनी देर-सी चिहिठयाँ लिखने को 
पडी हैं । (देबू को यहाँ देखकर) तुम यहाँ खड़े- 
खडे क्याकर रहेहो? सुलेख के दस पन्ने 
"लिखे लिये है 
७ /न टरंग- २ ५ 
