अम्म., सीता और रमा पूर्ववत अपनी-अपनी 
जगह चिहिठयाँ लिखने के लिए बैठ जाती 
हैं । 
रेनू तीन लिख लिये हैं । बाकी स्कूल का काम 
पूरा हो जाने पर लिख लूँगा । 
बानू कल से आज तक तीन ही पले लिखे ? 
मेनू दिन भर स्कूल में रहा । लौटने के बाद से 
भूगोल याद कर रहा था । कल से छमाही 
शुरू है । 
मागू ये बहाने किसी और से बनाना है पढेगे दसवीं 
में, लिखेंगे चील-बिलौटा । रुपैलिंग पूछो तो 
एक भी ठीक से याद नहीं होगी । निमोनिया 
की सीलिंग बताओ । (देबू कुछ नहीं बोलता) 
नहीं पता न ? प्रलाप का क्या अर्थ है 1 ( देबू 
को मिटूटो की मूरत की तरह खड़े देखकर) 
तुम्हीं से पूछ रहा हैं, साले 1 उल्लू के पदृठे 
को पढाई के नाम से साँप मुंघ जाता है । 
(कंधा पकड़कर भजभीरतेहुए) बोल, प्रलाप 
किसे कहते हैं ? नहीं बोलेगा ? _ठीक है । जा, 
भीतर से एक चौकी उठा ला । (देबू को 
पृर्ववत खडा देखकर) जाता है कि लगाऊँ एक 
खींचकर । 
देबू भीतर जाकर चौकी ले आता है ओदृयह 
सोचकर बीच में रखने लगता है कि शायद 
उसे यहीं बैठकर सुलेख लिखना होगा । 
बाबू (सस्ती से) यहाँ नहीं, इसे उधर सामने की 
तरफ दीवार के पास रख । (म्हुँझलाकर) 
अरे, सीधी रख, टेढी कयों रख रहा है ? -- 
बस । अब उसके ऊपर खड़ा हो जा । तेरी 
यही सजा है । 
देबू सजा के अपमान और अनौचित्य को 
झेलताहुआ चौकी पर खड़ा हो जाता है । 
बाबू हाँ, तो 'इनको' हम बोल देते हैं, तुम लोग 
अपनी-अपनी लिखो है (अम्मा से ) इवकीस 
बार 'मंगला माता सदा सहाय' लिख लिया ? 
अम्मा लिख लिया है । 
पाबू (जरुदीडेजल्दी होलतेहुषा अब गांजा जगह 
छोड़कर लिखो-मंगला माता का आदेश है 
कि आप अपनी संतान को अमंगल से बचाने 
के लिए यह जाप एक सौ एक लोगों को; लिख 
८/नटरंग-२ ५ 
कर भेजें 1 इस जाप को एक सौ बार न लिख 
कर जो इस कडी को तोड़ेगा, उसका सर्वनाश 
नि१श्चत है । 
अम्मा (क़लम सामने चौकी पर डालते हुए) हो 
गया, हो गया 1 मरा हात है, कोई मसीन तो 
है नई कि फर-फर, फर-फ़र लिखता चला 
जाय । 
रमा (सीता को चुपचाप लिखते देखकर) बोलती 
चलौ न है चुपचाप लिखते रहते में ऊब लगती 
है । 
सीता बिना कुछ उत्तर दिये पूर्ववत लिखती- 
रहती है । 
बाबू (खीझकर अम्मा से ) अरे, तुम घंटे भर से 
हाथ खींचे बैठी हो, लिखना है की नहीं . है" 
अम्मा हम इत्ती जाती-जा-दी नई लिख सकते है 
-लड़कियाँ लिख तो रई हैं । 
बाबू सिर्फ लड़कियों के लिखने से क्या होता है ?… 
कोई दस-बीस चिहिठयाँ हैं जो ये लोग लिख 
डालेगी ? 
अम्मा अब लिखें तो ठीक, न लिखें तौ ठीक है: 
हमसे नई होता । 
बाबू पकाने के भाव से ) क्या १ 
अम्मा (एक-षक शब्द पर बल देतैहुए कुछ जोर 
से) यही कहा कि हमसे नई होता । अब 
इसके लिए तुम चाहे हमें काट के फेंके दो ।' 
क्या करें है 
बाबू तुम मेरा कहा कभी मान लौ यह हो सकता 
है ? 
अम्मा अरे, हम तो हमेसा तुम्हारे कहे में चलते हैं है 
तुमारी सुनते न होते तो आज को यहाँ होते ? 
हाँ, तुम जरूर. अपने मन की करते हो : सीता- 
के लिए कब से रट लगाये हूँ कि माधी बाबू 
को चिटुठी लिख के पूछ लो, पर मरी इत्ती 
चिहिठयाँ रोज लिखी जाती हैं, एक वहीं रह 
जाती है है 
बानू शुरू कर दिया न तुमने ? बस, जब कभी 
कोई खास काम हो रहा हो, तभी तुम यह 
पचड़ा ले बैठती हो । शादी जब होनी लिखी 
होगी अपने आप हो जायेगी । हमारे हाथ की 
बात है ? 
