अम्मा ठीक है है इस जलम में तो इनके हात पीले 
हो चूके । सयानी लड़कियाँ घर में बैठी हैं, 
मुजे तो मरी रातों नींद नई आती । तुम्हारा 
जाने कैसा पत्थर का कलेजा है । 
बाबू तो तुम झगड़े पर तुली हो ? 
अम्मा मुझे झगड़ा करने की क्या पडी है ? 
बाबू कर ही रही हो । 
अम्मा हमारी बात जहर लगती है तो मुंह ही 
नई खोले:गे 1 जो, खी में आये सो करी 1। 
बाबू जो जी में आख्या सो तो करेंगे ही है उसके 
लिए क्या तुमसे पूछने जायेंगे है 
बाबू लिखेहुए कुछ पोस्टकार्ड उठाकर पढ़ने 
लगते हैं । अम्मा भीतर से एक पिटारी उठा 
लाती हैं, जिसमें ठाकुर जो के वस्त्र हैं । वे 
केसरी दुपटूटे पर गोटा टोकने लगती हैं । 
रमा (सीता से ) लौ, यह भी पूरी हो गयी । जरा 
उधर बाबू के पास रहे दो और थोडे-से कोरे 
पोस्टकार्ड उठा दो । 
सीता (कागज के टुकड़े से निब साफ करतेहुए) 
अपने आप उठा लो । तुम्हारे हाथों में क्या 
मेंहदी लगी है ? 
रमा (मुस्कराकर) मैं इन्तजार कर लूँगी । निब 
साफ हो जाय तो उठा देना । (कुछ देर 
प्रतीक्षा के बाद) अनाज ही साफ हो जायेगा 
न ? 
सीता पता नहीं । 
रमा दूसरा कलम ला र्दू ? 
सीता जरूरत नहीं है । 
बाबू (तन्मयता के साथ पोस्टकाडों को पढ़ते 
हुए) रमा बैटी 1 इसमें 'आदेश' साफ नहीं 
लिखा है । जरा ठीक कर दो 1 
रमा लाइये । 
पोस्टकार्ड रमा को पकड़ाकर बाबू किसी काम 
से भीतर जाने के लिए उठते हैं । बाहर 
साइकिल की घंटी बजती है । 
बाबू ( भीतर जाते-जाते) देबू । जाओ देखो शायद 
दूधवाला आया है । लेकिन कहीं गायब मत हो 
जाना 1 लौटकर सीधे यहीं खडे हो जाना । 
देबू माथे पर बल डाले भीतर से दूध का 
बर्तन लेकर बाहर जाता है । 
सीता (बाबू के जाते ही चिड़ेहुए पर दबे-दबे स्वर 
में) आज खाने-पीने की छुटूटी । सुबह से अब 
तक चाय पीने तक की नौबत नहीं आयी । 
अच्छा पांगलपन है यह 1 
रमा (शरारत के साथ मुस्करातेहुए) पागलपन 
काहे का है अपना-अपना विश्वास 1 
सीता विश्वास एँ काहे में विश्वास.: ये सब धम- 
कियाँ लिखने से क्या होगा है जी चाहता है 
इन सारी चिहिठयों को फाड़कर नाली में 
फेंक आऊँ । 
अम्मा वाह रे लच्छन ! फेंकनी ही हैं तो लिखती 
काहे को हो ? मना कर दो बाप से है कह दो 
यह उरुलूपन हम नई कर सकते 1 उनके सामने 
तो गऊ बनी रहती हो, और हमें आँखें दिखाती 
हो । यह मरा कहाँ का कांयदा है ! 
सीता यहीं का है यह कायदा । कभी लगा ही नहीं 
कि हम भी हाड़-मडि के ५बने हैं । मिटूटी के 
पुतले समझ रखा है 1 
रमा भूख बहुत जोर से लगी है क्या ? अगर बुरा 
न मानो तो एक सलाह -र्दू 1 इतना गुस्सा 
दिखाने से कहीं अच्छा होता कि तुम भी मेरी 
तरह किसी बहाने से भीतर जाती और चाय 
पीकर चली आतीं 1 
सीता तुम चाय पी चूकी ? 
रमा कब की । 
सीता कितनी मतलबी हो तुम । 
रमा (चिढाने के लिए सहमत होते हुए ) स२-च्छी 1 
अम्मा (सुई में तागा डालने का असफल प्रयास 
करतेहुए) उंह । ठीक से सूझता तो हई 
नई है रमा, जरा सुई में तागा डाल दे । 
रमा सुई में तागा डालकर अम्मा को पकडा 
देती है । देबू दूध का बर्तन भीतर रखकर 
लौटता है और खिन्न भाव वे चौकी की तरफ 
बढ़ता है । 
अम्मा दूध ठीक से नपवा लिया? 
देबू (चिड़ेहुए स्वर में) हाँ । 
सीता (अम्मा से) कल इसका इम्तहान है । उसके 
लिए कुछ पडे-लिखेगा या अब जनम भर" यहीं 
खड़ा रहेगा ? (कूछ उत्तर न पाकर) जाये ? 
है / नारंग-- २ ५ 
