अम्मा हम भैया बीच में नई पड़ सकते । कहीं हमी 
पर बिगड़ । 
सरिता ठीक है । (देबू से) जाओ तुम । मैं बाबू से 
कह दूंगी । डर-डर-डर - इस घर में किसी का 
उनसे कुछ कहने का साहस ही नहीं होता । 
देबू अपने कमरे में चला जाता है । बाबू नया 
अता पहने हाथ में छडी लिये निकलते हैं । 
बाबू (चारों ओर देखकर) देबू अभी तक लौटा 
नहीं ? कमाल है । साला खिसक गया कहीं । 
अम्मा (डरते-डरते) कल से उसका इमतिहान 
है । 
बाबू (कठोर होकर) तो है 
अम्मा इसलिए उसे पढ़ने भेज दिया । 
था किसने ? तुमने ? 
अम्मा घबराकर सीता की तरफ देखती हैं । 
घबराहट में वे नकली ढंग से खरेंसने लगती 
हैं है 
सीता (विद्रोह का स्वर दब-सा जाता है) नहीं, 
मैंने । 
बाबू (स्वर ऊँचा नहीं है फिर भी शब्द जैसे भीतर 
तक चीरते चले जाते हैं ।) तुमने ! लौटकर 
चौकी पर खडे हो जाने के लिए उससे मैंने 
कहा था, यह सुन लिया था है 
सीता जी । 
बाबू फिर मेरी बात पलटने का तुम्हारा साहस 
कैसे हुआ ? और वह चला कैसे गया ? 
सीता (सहमकर) भूल मेरी है है मैंने ही उससे 
जाने को कहा था । 
अम्मा जाने दो, लड़की है । अब ऐसा नहीं करेगी । 
बाबू" सबको सिर पर ` चढा रखा है तुमने । मैं 
इतनी आसानी से माफ नहीं करूँगा । उसकी 
इतनी हिमायती है तो उसकी जगह यहीं चौकी 
पर खडी रहे । मैं कुछ कहूँ और कोई उस बात 
को काटने की हिम्मत कर जाय ! 
आवेश में सीता के होंठ कांपने लगते हैं है वह 
अपनी जगह ठिठकी खडी रहती है । 
बाबू (अम्मा से ) हम घूमने जा रहे हैं, अभी आते 
हैं । देबू जब तक दस पनि लिखकर दिखा 
नहीं ' देता, उसे कुछ खाने-पीने को न दिया 
जाया । 
: ० /नटरं ग- २ ५ 
सीता (बाबू के चले जाने पर चौकी की पैर से 
ठोकर मारकर अम्मा को सम्बोधित करतेहुए) 
'अब नहीं करेंगे' इसके सिवा तुम्हे हमारे लिए 
कुछ नहीं कहना रहता ? 
अम्मा (नितांत असहाय होकर) उनसे मैं और क्या 
कहती ? 
सीता रहीं, कहना क्या है : हम लोग तो फालतू 
है । जब जिसे चाहो सूली पर चढा दो । 
हाथ में भूगोल की किताब लिये देबू आकर 
सीता के पास खड़ा हो जाता है । वह भी 
बहुत आवेश में है "। 
देबू (अम्मा से) नादिरशाही लम दे गये हैं कि 
जब तक दस पनि लिख न ले, तब तक इसे 
खाना मत देना । खाना-पीना जाय जहन्तुम 
में । मुझे तुम यह बताओं कि जिसका इम्तहान 
है वह पर्दू या बेवकूफ की तरह बैठकर सुलेख 
लिखूं १ 
अम्मा (शांत भाव से ) पहले लिख लो, फिर पढ़ 
लेना । गुस्सा नई करते । 
देबू हाँ, रात भर यहीं करता रहूँगा जिससे कल 
इम्तहान के वङ्गत परचे पर सिर रखकर 
ऊँघता रहूँ । 
अम्मा (दीन भाव से) तो फिर हम क्या बतायें ? 
सीता (देबू से ) तुम बैठकर भूगोल पढी । सुलेख 
की कापी में माचिस लगा दो । 
रमा (व्यथित होकर) नहीं देबू, पहले सुलेख लिख 
डाली । नम्बर कम आयेंगे तो कम सही, 
स्वस्थ मन से परीक्षा देने जा तो सकोगे । न 
लिखने पर जो हाय-हत्या होगी, उसमें वैसे भी 
तुम्हें पढाहुआ कुछ याद नहीं रह सकेगा । 
देबू (बुझे मन से ) शायद तुम्हीं" ठीक कहती हो । 
उ-महीं का कहा करना होगा । जब जो कहें, 
वही । और कोई उपाय है नहीं । 
प्रकाश हरुका होकर देबू पर केन्दित होता 
है है उसका तना हुआ मस्तक धीरे-धीरे 
झुकता जाता है । उसकी भाव-भंगिमा में 
विद्रोह का स्थान दीनता ले लेती है है यह 
भूगोल की किताब एक ओर उछालकर फेक 
देता है और चौकी पर रखी कापी में सुलेख 
लिखने लगता है 1 
