क्षणिक अंधकार के बाद जब प्रकाश होता है 
उस समय रमा और सीता, हाथ औड़े, तन्मय 
होकर प्रार्थना कर रही हैं । प्रार्थना आधी 
हो चुकी है । बाबू कुछ क्षण दरवाजे में खडे 
गदृगदृ होकर सिर हिलाते रहते हैं, फिर 
वापस भीतर चले जाते हैं । 
रमा-सीता-ओम जय जगदीश हरे । 
तुम करुणा के सागर, तुम पालन-कर्ता, 
मैं मूरख, खल, कामी, कृपा करो भर्ता । ओम ० 
तुम हो एक अगोचर सबके प्राणपति, 
किस विधि मिलूं गुसाई तुमको मैं कुमति । ओम ० 
दीनबंधु ! दुख-हर्ता, तुम रक्षक मेरे, 
करुणा-हस्त बढाओ, द्वार पडी तेरे । ओम ० 
विषय, विकार मिटाओ, पाप हरी देवा, 
अद्धा, भक्ति बढाओ, संतन की सेवा । ओम ० 
ओम जय जगदीश हरे । 
प्रार्थना की समाप्ति पर रमा और सीता एक- 
बार श्रद्धापूर्वक सिर झुकाती हैं फिर पूर्ववत 
हाथ जोड़े और आँखें बंद कियेहुए प्रार्थना 
करती हैं । 
सीता-रमा है परमपिता । हमें शक्ति दो कि 
हम सदैव सच्चरित्रता के पथ पर चलते रह 
सकें । हमारे मन में किसी भी प्रकार का 
विकार उत्पन्न न हो । विवाह-पर्यन्त हमें पुरुष 
की छाया से भी बचाना, दीनानाथ ! 
दोनों जुड़ेहुए हाथों को माथे से लगाकर आँखें 
खोल देती हैं । 
सीता (कड़वाहट के साथ ) अगर विवाह की कभी 
नौबत आयी तो 1. असल में बाबू ने प्रार्थना 
गलत सिखायी है । कहता चाहिए-जीवन- 
पर्यन्त हमें पुरुष की छाया से बचाना, दीना-. 
नाथ ! 
रमा (हँसकर) ईश्वर न करे । तब जीवन में रह 
ही क्या जायगा ? 
सीता (संदेहपूर्वक) क्या मतलब ? तुमने किसी 
की छाया र्दूढ ली है क्या ? 
रमा (भोलेपन के साथ स्वीकृति में सिर हिलाते 
हुए) मुझे तो यहीं लगता है, पता नहीं उन्हें 
भी लगता है या नहीं । 
सीता किसे १ कौन है वह 2 कहाँ रहता है ? 
रमा अगर शेरो-शायरी की भाषा में बताती तो 
कहती कि नाम मेरे होठों पर है और रहता 
(हाथ हृदय पर रखकर) यहाँ है । लेकिन 
तुम बुजुर्ग हो न, इसलिए ऐसी बदतमीजी कर 
नहीं सकती । 
सीता (घृणा के साथ) कहाँ से ये सब गंदी-गंदी 
बातें सीख आती हो ? 
रमा गंदी बातें ? हा [ 5 य । ऐसा तो मैंने कुछ 
कहा नहीं । (गंभीर होकर) अच्छा, सीता 3 
एक बात पुछू: ? (सीता बिना कुछ उत्तर दिये 
प्रश्न की प्रतीक्षा करती है । ) तुमने क्या सचमुच 
कभी किसी से प्रेम नाहीं किया ? उस जादू- 
नगरी की यातना का सुख क्या तुमने कभी 
नहीं जाना ? 
- सीता यह सब तुम्हीं को मुबारक हो । मैं तुम्हारी 
तरह नहीं हूँ । 
रमा मेरी तरह माने 1 
सीता आवारा ! दुश्चरित्र । 
रमा (हँसकर) तूम मुझे कितनी अन्दछी तरह 
समझती हो । 
भीतर से अम्मा और बाबू एक रैक उठाकर 
लाते हैं और उसे मंच के बायी ओर रख देते 
हैं । उनकी भाव-भंगिमा से कुछ ऐसा लगता 
है जैसे वे व्यक्तियों के बीच नहीं, यंत्रों के 
बीच हैं है 
बाबू (अपनी धुन में) लो, अब इसे रेंग डालते । 
(अम्मा से) जरा येंट का डिस्वा और बुश 
लाकर इनको दे दो । और हाँ, हाथ पोंछने 
के लिए एक फटा झाड़न और नीचे बिछाने 
के लिए अखबार जरूर लेती आना ।- 
रमा मैं ले आती है । (अम्मा के साथ भीतर चली 
जाती है) । 
सीता (कूढ़कर) यहीं एक रैक रेंगना है १ 
बाबू (पीसे उस पर विशेष कृपा कर रहे हों)नहीं, 
और भी हैं । आज सब रेंग डालते । येंट कम 
पडेगा तो और ला देंगे । 
सीता (उदासीन भाव से ) जी । 
बाबू रैक रेंग डालते तो किसी दिन खाटों की 
निवाड़ खोल डाली जाय । 
सीता लेकिन निवाड़ तो अनी बिरुकूल साफ है । 
१ १ /नटरेंग- २ ५ 
