बाबू (सखती के साथ) निवाड़ साफ है या गंदी, 
इस बारे में सलाह देने की जरूरत नहीं 1 जो 
कहा जाय, चुपचाप करती जाओ । मैं सब 
रैक खाली करके भीतर बरामदे में रख देता 
हूँ । देबू किताबे झाड़कर एक कोने में जमा 
कर देगा । 
सीता देबू स्कूल जो गया है । 
बाबू (मुँह बनाकर) उंह 1 
सीता (व्यंग्य से ) किसी को भेजकर बुलवा लें ? 
बाबू (जेसे बुलवाना अनुचित नहीं, केवल बुलाने 
'जाना ही कठिन है) नहीं, बुलाने जायेगा 
कौन ? . 
रमा और अम्मा पेर बुश, झाड़न और अख- 
बार लेकर आती हैं । 
बाबू बस-मब हो जाय शुरू है (भीतर जातेहुए 
अम्मा से ) सुनती हो, तुम जरा किताबे उठाने 
में मदद कर दो । 
अम्मा बिना किसी शिकायत के अपनी कमर 
को बायें हाथ से दबातीहुई उनके पीछे-पीछे 
चली जाती हैं । उनकी जाल से लगता है कि 
बेहद थकौहुई हैं । 
रमा (सीता को बचीब पकड़ातेहुए) तुम शुरू करो, 
मैं अभी आयी है 
सीता (बिढ़कर) तुम क्या चाय पीने चल दी ? 
रमा (मुस्कराकर) तुम्हारे लिए बनाकर लेती 
आऊँ ? 
सीता मुझे नहीं चाहिए । अभी रैक पेट करने हैं, 
उसके बाद निवाड़ खुलवानी होगी, फिर लडूडू 
बनाने के लिए काले तिल रगड़-रगड़ कर साफ 
करने होंगे । दिन-रात घनचक्कर की तरह 
यहीं सब करते रहो । 
रमा चिन्ता मत करो । तिल तो मैं दो मिनट में 
साफ करवा दूंगी । 
सीता कैसे ? 
रमा जैसे पिछली बार किये थे । सफेद तिल 
खरीदवा लिये और काले चुपके से महरी को 
दे दिये । 
रमा सती के साथ भीतर चली जाती है । 
तभी सीता का समवयस्क एक युवक श्याम 
बाहर से आता है । साधारण रूप-रेंग, साधादृ 
१ २ /नटरंग-२ हैं, 
रण वस्त्र । उसके आने से सीता के चेहरे पर 
कसाव बढ़ जाता है और वह उसके प्रश्नों के 
संक्षिप्त उत्तर देतीहुई उदासीन भाव से अपना 
काम करती रहती है' । 
श्याम नमस्कार । 
सीता नमस्ते । 
श्याम बाबूजी कहीं गये हैं क्या है 
सीता 'बाबूजी कहीं जाते हैं क्या ? (कुछ अंतराल 
के बाद) बैठिये । 
श्याम (बैठतेहुए) आप क्या बहुत देर से इसमें 
जुटी हैं ? " 
सोता (बिना श्याम की ओर देखे ठंढे स्वर में) जी 
नहीं । 
श्याम आइये, थोडी देर मैं रेंग द: । 
सीता क्यों ? 
श्याम क्योंकि आप ऊबी हुई हैं और मैं खाली बैठा 
हूँ 1 
सीता धन्यवाद 1 अपना काम मैं बिना किसी की 
मदद के करना पसन्द करती हूँ । 
श्याम (कुछ सोचकर) रमा नहीं दिखायी दे 
रही है । 
सीता भीतर गयी है । अभी आती होगी । बुला 
र्दू क्या ? 
दयाम (झेपक्रर) नहीं, नहीं !' वैसे ही पूछा है 
(कुछ अंतराल के बाद) लगता है इस वक्त 
मेरे आने से आपको कुछ असुविधा हुई 1 
सीता आपके आने से मुझे सुविधा या असुविधा 
क्यों होने लगी ? पहले भी काम कर रही थी, 
अब भी कर रही हूँ । 
श्याम (विनोदपूर्ण मुद्रा में ) एक बात कहूँ, सीता 
जी, बुरा मत मानियेगा । आपके बात करने 
का ढंग इतना रूखा और कटा-कटा-सा कयों 
है ? (हँसकर) मुझे हमेशा ऐसा लगता है 
जैसे आप किसी किले की दीवार के पीछे से 
बोल रहीं हैं । 
सीता इसमें हँसने की क्या बात है 23 
श्याम (भ-पकर) मैं हँसा तो नहीं । 
सीता तब कौन हँसा ? मैं ३? 
ज्याम आप और हँसी 3 असम्भव । 
