बीवार पर बडी-बडी तारीखों वाला कैलेंडर 
लगा है जिसमें शुरू से तीस तारीख और 
शनिवार का दिन लगा है । श्याम की दृष्टि 
उस पर पड़ती है तो वह फिर मुस्कराता है है 
सीता देख लेती है । 
सीता अब क्या हो गया ? 
श्याम यह कैलेंडर । इसमें कभी तारीख बदलती 
नहीं ? 
सीता मैंने ध्यान नहीं दिया । 
श्याम कमाल है ! तीसों दिन तीस तारीख और 
सातों दिन शनिवार । अगर एक-सा ही लगाये 
रहना है तो दूसरी तारीख और इतवार का 
दिन लगाइये । देख कर मन तो प्रसन्न हो । 
सीता अगर सभी दिन एक-से लगते हों तो ? 
रमा लौटकर आती है और श्याम को देखकर 
खिल उठती है है यही प्रतिक्रिया श्याम की भी 
होती है । 
रमा यहीं हैं न आजकल ? 
श्याम क्यों ? तुम क्या समझी' है 
रमा मैं तो समझी परदेस चले गये । (सीता को 
घूरते पाकर) अम्मा आपको बहुत याद करती 
हैं । (ब्रश उठातेहुए सीता से ) तुम्हारे लिए 
चाय बनी रखी है ।/ ठंडी हो जायगी । 
सीता (धीमे पर चुभते स्वर में) तुम्हें एकान्त 
चाहिए ? 
रमा (जोर से) तुम भी कभी-कभी लाख रुपये 
की बात कह देती हो । ( श्याम से ) सीता 
पूछ रहीं हैं, आप चाय लेंगे ? 
श्याम नहीं, नहीं 1 अभी पीकर आया हैं । आप 
कष्ट न करें । 
सीता एक बार कुद्ध दृष्टि से रमा को देखती 
है, फिर ब्रश बहीं डालकर चली जाती है । 
रमा ब्रश उठा लेती है है उसे अपनी ओर ही 
देखते पाकर शरमाकर फिर पेट करने लगती 
है है बयान रमा के पास आ जाता है । 
रमा (मानपूर्वका आज इधर कैसे रास्ता भूल गये? 
श्याम भूलता कैसे 2 याद रहा तभी तो आया हूँ । 
रमा जो याद रखते हैं, से साल-साल भर गायब 
नहीं रहुवे । 
श्याम (मुस्कराकर) एक साल में दस दिन होते 
हैं क्या ? 
रमा (नाराज़ होकर) यह तो अपने-अपने समझने 
पर है । जिन्हें आप सिर्फ दस दिन कह रहे 
हैं, हो सकता किसी को वे दस साल जैसे लगे 
हों । 
श्याम (खिन्न होकर) मैं खुद क्या जल्दी नहीं 
आना चाहता था ? 
रमा आनेवाले को कोई रोक सकता है ! 
ज्याम आदमी जो करना चाहता है वह हमेशा कर 
कहाँ पाता है ? 
रमा मैं तो कर सकती हैं 1 
श्याम सब में तुम्हारी जैसी' योग्यता कहाँ से आ 
जाय ! 
रमा योग्यता नहीं, लगन । 
श्याम वही सही…अब मित्ली ? 
रमा (सिर हिलातेहुए) उहुँक ! पवकी कुटूटी । 
दोनों हंसकर एक दुसरे को गहरे अनुराग से 
देखते हैं । 
श्याम सीता शायद नाराज हो गयी । 
रमा अरे, नाराज तो वह बराबर रहती ही है, 
सिर्फ कारण बदलते रहते हैं । 
बाबू और अम्मा एक और रैक उठाकर लाते 
हैं और किनारे लगा देते हैं । हैं 
श्याम (आदरपूर्वक) प्रणाम, बाबू 1 अम्मा, प्रणाम 1 
बाबू (प्रसन्नतापूर्वक) जीते रहो, बेटा । तुम्हारी 
बडी उम्र है । कल ही तुम्हारी अम्मा 'कह 
रहीं थीं कि बहुत दिन से श्याम नहीं आये, 
क्या बात है ? 
अम्मा इत्ते दिन से क्या बडे के व्याह के चक्कर" में 
फँसे थे है है 
श्याम जी । आप लोग आये नहीं, बाबू, इसकी मुझे 
शिकायत रहेगी । 
अम्मा और बाबू तहत पर बैठ जाते हैं । 
बाबू बैठो, बेटा 1 क्या बतायें, घर से कहीं निकलना 
हो ही नहीं पाता । 
अम्मा अरे, तो क्या हुआ ? मिठाई तो तुमने घर 
बैठे ही खिला दी है और क्या-त्या माल-टाल 
मिला ? नकदी कित्ती आयी 23 
श्याम कोई खास नहीं । 
१ ३/नटरंग-२५ 
