अम्मा वाह । पहले से ठहरा लेनी चइये थी । 
बाबू अरे भई । उम्र की भी तो बात होती है । 
बडे मेरे ख्याल से पै-तिस के तो होंगे । क्यों ? 
श्याम जी हाँ, इतने तो होंगे । 
बाबू फिर ! ऐसे में ज्यादा मीन-मेख निकाले और 
बात टूट जाय तो टापते रह जायें । 
अम्मा बात टूट जाना कोई मजाक नई है । लड़की 
वाले के जी में धुकुर-पुकुर नई मची होगी है 
बड़े पैतिस के हैं तो लड़की कौन तीस से कम 
होगी 1 (सीता बापस आकर रैक रंगने 
लगती है । उसको देखकर) हमारी सीता की 
उमर की तो जरूर होगी । अपना भाग सराहे 
जो बिना दान-दहेज के इत्ता अच्छा लड़का पा 
गये । 
बाबू (हँसकर) और हमारे श्याम बाबू की बात 
भी कहीं चली या नहीं ? 
श्याम अरे, कहाँ, बाबू । आपके श्याम को कौन 
पूछता है ? , 
रमा एक बार श्याम की ओर देखती है है उसी 
क्षण सीता रमा की ओर देखती है । 
अम्मा अरे- ! ऐसा हीरा तो चिराग ले के ढूँढने 
पर भी न मिलेगा । गैर बिरादरी का है तो 
क्या १ मैं तो, भइया, सबके आगे तेरी एक-मुँह 
तारीफ करूँ हूँ । 
श्याम (अपनी प्रशंसा से संकोच में पड़कर) और 
आपके क्या हाल हैं, बाबू टे तबियत ठीक 
चल रहीं है ? 
बाबू ठीक ही समझी, भइया । घाट किनारे लकडियाँ 
सूख रही हैं, जब तक चल जायें । 
श्याम अरे, आप भी कैसी बाते: कर रहे हैं । (बात 
बदलने के अभिप्राय से) चिहिठयों का वह 
दौर पूरा हो गया ? 
बाबू हाँ बेटा है दिन-रात एकु कर दिया तब जा 
के पूरा हुआ है सात रंगों की स्याहीवाली 
तुम्हारी सूझ बडी काम आयी । अभी लाकर 
दिखाता हूँ । इस बार ढेरों नये पतों पर डाल 
रहे है (परम संतोष के साथ ) वाह ! धीरे- 
धीरे इन जिहिठयों की लहर दूर-दूर तक 
फैलती जायेगी । 
बाबू पत्र लेने भीतर जाते हैं । उनके जाते ही 
१ ४/नटरेंग- २ ५ 
सीता और रमा वस्तु से व्यक्ति हो जाती हैं । 
सीता अम्मा ! मेरे सिर में दर्द हो रहा है । अब 
जाकर लेर्दूगी । 
अम्मा अभी से ? खाना-पीना नहीं है ? 
सीता बनेगा है 
अम्मा क्यों ? रोज नई बनता ? 
रमा (सीता से) अरे, अब लगे-हाथ पूरा करवा 
ही डालो । 
बाबू चिहिठयाँ लाकर श्याम को दिखाते हैं : 
सीता ब्रश एक ओर डालकर हाथ साफ करने 
लगती है । 
बाबू सीडी देर बाद तुम्हारे साथ चलकर डाल 
आयेंगे 1 
दयाम आप क्यों तकलीफ करेंगे । मैं डालताहुआ 
निकल जाऊँगा । 
बाबू अरे नहीं, बेटा । इस काम के लिए तकलीफ- 
आराम क्या 1 
सीता हाथ पोंछकर जाने की मुद्रा में है है 
अम्मा घबराहट में कभी सीता की ओर, कमी 
बाबू की ओर, देखती है, जिससे बाबू का ध्यान 
सीता की ओर जाता है । 
अम्मा (सीता से) अब इसे पूरा करके ही जाओं। 
सीता कहा न, मेरे सिर में दर्द हो रहा है । 
बाबू जाने दो, जाने दो ! 'सारा काम हमारी खोपडी 
पर भोंक देती हैं है इधर लाओ कुंती रेंयें बैठ 
कर । इनको जाकर आराम करने दो । इस घर 
का ढर्रा ही साला बिगड़ गया है । 
सीता खिन्न होकर फिर से ब्रश उठाने लगती है । 
बाबू खबरदार जो बुश को हाथ लगाया । छोड़ दो 
उसे-छोड़ दो फौरन ! 
सीता आहत और अपमानित होकर भीतर 
चली जाती है है तभी देबू किताब-कापियाँ" लिये 
स्कूल से आता है । वह सहमा-सहमा-सा मंच 
के दाहिनी ओर खडे बाबू के पास खड़ा हो 
जाता है । बाबू देबू सेर्तबातचीत में उलझ जाते 
हैं और ' अम्मा पास बैठी तृप्त भाव से दोनों 
की बातें सुनती रहती हैं । बायें कोने में रमा 
रैक रेंगती रहती है है अम्मा और बाबू रमा से 
दूर हैं और उसकी ओर उनकी पीठ है । श्याम 
रमा की ओर मुड़ जाता है है वे दोनों कभी 
