अनुरक्त भाव से एक दूसरे की देख लेते हैं, 
कभी धीमे स्वर में कुछ बात कर लेते हैं है 
एक ओर बाबू और देबू तथा दूसरी ओर रमा 
और श्याम का वार्तालाप चलता रहता है । 
बाबू (देबू को खड़ा देखकर) आज इतनी जलते 
स्कूल से कैसे लौट आये 23 
देबू जी 1 दूसरे स्कूल के साथ मैच की वजह से 
जल्दी छुटूटी हो गयी है 
रमा (श्याम से) उनहे पूछा ? 
श्याम (सिर हिणातेहुए) नहीं । 
बाबू (देबू से) सुबह साइकिल में पंक्चर निकला 
था क्या ? 
देबू जी । 
रमा (श्याम से ) शायद जरूरत नहीं समझी । 
श्याम हिम्मत नहीं पडी । 
रमा को यह उत्तर सुनकर बुरा लगता है । 
बाबू (देबू से) टूयूब को पानी में डलवाकर ठीक 
से देख लिया था ? 
देबू जी । 
बाबू उसी नुक्कड़वाले रामलाल से बनवाया ? 
देबू जो । 
बाबू कितने पैसे लिये ? 
देबू तीसपैसे है 
बाबू अजीब उल्लू के पटूठे हो : पवै-तीस पैसे में 
सारी दुनिया- बनवाती है 1 पानी की तरह 
पैसा बहाते हैं नवाब साहब 1 मुपत का मिलता 
है न । जहाँ जितना चाहा लुटा दिया है 
-देबू (दबी जुबान) पन्चचीस पैसे में वह माना नहीं ; 
बाबू (नाराज होकर) चुप रहो । बेकार जुबान 
मत लड़ाया करो 1 
रमा को कुछ याद आता है और वह श्याम 
को "अभी आमी' का संकेत करके भीतर चली 
जाती है है इस बीच श्याम बाबू के पास आ 
कर खड़ा हो जाता है । 
बाबू जीवन चाचा के घर होते हुए आ रहे हो ? 
देबू जीवन चाचा के घर ? वहाँ जाना था क्या ? 
बाबू और हम पुछ क्या रहे है ? तुम्हारा सर है 
सुबह कहा नहीं था कि उनसे यहाँ आने के 
लिए कहते आना ? 
देबू पता नहीं 1 
बाबू (चिढ़कर) पता नहीं ? तुम्हें कभी कुछ पता 
ही नहीं रहता, 1 जाने कहाँ रहते हो ? 
अम्मा (शान्त निर्मल मुस्कान के साथ) बडों से 
हुज्जत नई करते, बेटा । 
देबू लेकिन मुझे सचमुच नहीं---- 
बाबू उक्ति है । खूब बहानेबाजी कर लौ । एकाएक 
की अबुल ठिकाने न लगा दी तो कहना 1 
देबू तो फिर जीवन चाचा को देख आऊँ ? 
बाबू देखकर क्या होगा ? उन्हें क्या कभी देखा 
नहीं ? उनसे कहना कुछ जरूरी काम है । 
साथ ही लेते आना । 
देबू (विनत होकर) मैं कह र्दूगा, आना न आना 
उनकी मर्जी पर है । 
बाबू सब कुछ उन्हीं की मजों पर है तो आप जा 
किस लिए रहे हैं ? झख मारने 23 
अम्मा (स्नेहपूर्वक) ऐसा "नई कहते, बेटे । बडों 
का कहना माना करो । 
देबू लेकिन---. 
रमा हाथ में . एक किताब लिये लौटकर आती 
है और . रैक के पास जाकर श्याम के उधर 
मुड़ने की प्रतीक्षा करती है । श्याम् किताब 
देखने के बहाने उसके पास लौट आता है है 
अम्मा (देबू की पीठ पर हाथ प२रतेहुए) तुजे मैंने 
रातों जाग-जागकर पाला है, लाल ! कुछ तो 
ख्याल कर । 
देबू दोनों हाथों से विवशता प्रकट करता 
हुआ चला जाता है 
रमा (श्याम से) आप यह किताब पढ़ने को माँग 
रहे थे ? 
श्याम किताब 1 कौन-सी किताब ? 
रमा (खीझकर) गीता के उपदेश हैं । वापस रख 
आती है । (बीच में रखी विहूँठी की ओर संकेत 
करके) मुझे जाने कैसे याद रहा कि आपने 
पढ़ने के लिए कहा था । 
श्याम ओ-परि-जीता के उपदेश । हाँ, हाँ, मैं 
तो जाने कब से इस किताब की तलाश में 
था 1 दे दो, आज ही पढ़ डालूँगा । 
बाबू आज ही क्या पढ़ डालेगा, बेटा ? 
मैंयाम , जी है…जी, गीता के उपदेश । 
है ५ /नटरेंग० २ ५ 
