बाबू अरे, तो दस मिनट बैठकर यहीं पढी न 1 हम 
भी सुनें । 
श्याम (सिंटपिटाकर) आपकी आज्ञा है तो जरूर 
सुना दूँगा, बाबू ! पर आज कुछ सामान खरी-, 
दतेहुए घर लौटना है । देर हो गयी तो दादा 
बिगड़ेगे । 
बाबू कोई बात नहीं, फिर किसी दिन सही । चलौ, 
हम् भी चौराहे तक चलते हैं है (अम्मा से) 
एक रही-सा कुरता हमारे लिए निकाल दो 
और तुम भी कोई पुरानी धोती पहन जो । 
कहीं कपडों पर रंग गिर गया तो छूटना 
मुश्किल है 1 (अम्मा के भीतर के दरवाजे तक 
पहुँच जाने पर) और देखो, इस वक्त खाने- 
जाने के चक्कर में न पड़ना । उबले आलू और 
शकरकंदी से काम चला लेंगे । रंग का दूसरी 
डच्चा भी यहीं लाकर रख लेना । ( अम्मा 
सिर हिणातीहुई भीतर के कमरे में चली 
जाती हैं है बाबू रमा को संबोधित करतेहुए 
कहते है ।) रमा, हम अभी खाते हैं है जरा 
लेटरबक्स में चिंहिठयाँ डाल आयें 1 कुंडी बंद 
कर लेना । 
बाबू के पीछे जाताहुआ ध्याम पीछे मुड़कर 
रमा को देखता है है बोरों मुस्करा देते हैं । 
रमा कुंडी बंद करके स्टेज पर आती है और 
हुँउस्लास तथा तृप्ति के साथ बिजली बुझा 
देती है । 
कुछ ही पल बाद सीता उसी स्तिच को दबा 
कर मंच को आलौकित् करती है । अब रमा 
वहाँ नहीं है । सीता एक रैक पर नजर डालती 
है जिस पर जिरुदम्बरेंधे कूछ मोटे-मोटे ग्रंथ रखे 
हैं 1 वह उनमें से एक चुन लेती है और वंहीं 
खडीखडी पन्ने पलटने लगती है । तभी हाथ 
में फश्म में कसा एक मेजपोश लिये रमा उसके 
पास प्राकर खडी हो जाती है है 
रमा कौन-सी किताब है ? देखू जरा । 
सीता कोई हो, तुम्हें क्या परेशानी है ? 
रमा मैंने तो किताब का नाम पूछा था 1 इतना 
बुरा लगता है तो न बताओं । 
सीता रमा को क्रोध के साथ घूरकर देखती 
१ ६ /नटरंग- २ ५ 
है, फिर पुस्तक में रम जाती है है रमा मुस्करा 
कर मेज़पोश काढ़ने लगती है 
रमा बड़े ध्यान से देख रही हो । क्या एकांत में 
बैठकर देखनेवाली किताब है 23 
सीता देख नहीं रही हैं, पढ़ रहीं है । 
रमा कुंवारी लड़कियों को यह सब नहीं पढ़ना 
चाहिए । 
सीता मैं यहाँ से चली जाऊँ' तभी तुम मानोगी ? 
देख लौ अपनी आँखों से कौन-सी किताब है, 
फिर बकबक करना । (गुस्से में किताब उसके 
सामने कर देती है) । 
रमा (मुस्करातेहुए) मैं देखकर क्या" करूँगी ? 
खाली बता दिया कि अन्हछोरुअन्दछो किताबों 
पढीगी तो मन में किसी तरह का विकार नहीं 
आने पायेगा । 
सीता तुम्हारी तरह ? 
अम्मा एक छोट-षा-सी पिटारी में खरबूजे के 
बीज लिये आती हैं और पिटारी एक तरफ 
रखकर कराहकर बैठतेहुए अपनी टाँगें दबाने 
लगती हैं । 
अम्मा जाने मरे सरीर को क्या होता जा रहा है । 
इधर दर्द, उधर दर्द । पीठ कमबखत पहले ही 
टूटी जा रही थी, अब ये टाँगें ऐसी टीसती 
है कि धरती से पैर नहीं धरा जाता है----, 
सीता ! बडी पियास लगी है, जरा एक गिलास 
पानी ला दे । 
सीता अभी ला दूँगी । 
अम्मा (सीता को पूर्ववत किताब में लोन देखकर) 
वाह री लड़की ! पियास आज लगी है, पानी 
कल पिलायेगी है (रमा से ) लच्छन देखो जरा 
इसके । 
सीता जो सब करते हैं, वही मैं कर रहीं हूँ । 
अम्मा सब क्या करते हैं ? पिपासा मारते हैं ? 
(उतर न पाकर) बात पूछा करूँ तो ढंग से 
जवाब दिया करों । समझी ? इस घुदृनेपन से 
मूझे`बडी चिढ़ लगती है । 
सीता इस घर में हर तरह से मुशिकाल है । - जवाब 
दो तो मुशिकल, न दो तो मुदिकल । 
अम्मा हाँ, हाँ । हम लोग तो बुरे हैंई हैं, तवी तो 
तुम लोगों पर जान देते हैं । बाबू ने देखतेई 
