पूछा…-सीता क्या कहीं अनसनपाटी लिये पडी 
है है खाना क्यों" नई खा रही है ? अब हम 
क्या जानें क्यों नई खा रई है । 
सीता मन नहीं था इसलिए नहीं खाया । 
अम्मा क्यरैं 1 मन को क्या हो गया ? 
सीता अरे बाबा, समझ लौ भूख नहीं थी । बस ! 
अम्मा रोन तो लगती है । आज क्यों नहीं लगी ? 
रमा आज मेहनत जो इतनी करनी पडी । (सीता 
से ) ठीक है न ? 
सीता (रमा से ) मेरे बारे में आप ही को तो सारी 
खबर रहती है ! 
अम्मा देखो, रानी । कल को पराये घर जाना है, 
बेकार इत्ते उसके मत दिखाया करो । घर में 
काम होगा तो मिलजुल के करना ही पडेगा 1 
रमा बिचारी भी तो सवेरे से हलाकान हो 
रई है 1 उसने तो कुछ नई कहा । 
सीता मैंने आपसे कहा कि नहीं करूँगी ? 
अम्मा मतलब तो वही हुआ है 
सीता (चुनौती देतीहुई) क्या मतलब हुआ ? 
अम्मा अन्हछा अब जादा आँखें मत दिखाओ । दो 
घडी चैन से बैठने दो । 
सीता बैठिये न । मैं तो कुछ कह नहीं रही हूँ ! 
अम्मा (सीता से) तुम चुप न ई रह सकतीं । 
( रमा से ) देखा न ! बराबर से जबान लड़ाए 
जा रई है । अपनी तरफ से चुप रहती है तो 
यह हाल है, जो कहीं बोलती होती तो जाने 
क्या करती है कयों बेटी ? कुछ गलत कहा 
मैंने ? 
रमा मुझे बीच में क्यों डालती हो, अम्मा ? मुझसे 
तो ये वैसे ही बहुत नाराज रोती है । 
अम्मा (सीता से) बाबू के सिरहाने टारच रख 
दी है 
सरिता हाँ । 
अम्मा बायी तरफ तकिये के नीचे रखी है न ? 
सीता हाँ, बाबा, हाँ । 
अम्मा और तांबे के लोटे में पानी है 
सीता वह भी रख दिया । 
अम्मा लबालब मर तो नई दिया ? 
सीता जिन्दगी बीत गयी यहीं सब नाप-जोख करते- 
करते । अब क्या रोज नये सिरे से सीखना 
पडेगा है 
अम्मा अरे, तो इसमें चिड़चिड़ाने की क्या बात 
है ? आदमी से भूल-चूक होइ सकती है 1 
रमा (सीता को चिढाने के लिए ) और, सीता ! 
बाबू की धोती और तौलिया गुसलखाने में 
टाँग दी है न है 
सीता मैंने क्या सारे काम करने का ठेका ले रखा 
है ? तुमको रखना हो तो रख दो जाकर । 
रमा रहते दो । लेकिन फिर अगर कहीं सुबह- 
सुबह चची-पाठ---- 
सीता कोई कुछ कहकर देख तो ले । बहुत हो 
चुका । और तुम भी, बी जमाल), लगाया- 
बुझायी जरा कम किया करी । बताये देती हूँ । 
रमा (नाराज होकर) मुझे तुम्हारी नेक सलाह 
की जरूरत नहीं है । 
अम्मा हर बखत मरी किचकिच-किचकिच । (सीता 
से) बाबू सो गये क्या ? 
सीता अपने कमरे में गये और कमरे की बली 
बुझी है, इतना पता है । सो गये या जाग रहे 
हैं, यह भगवान जाने । जगा र्दू क्या १ 
अम्मा जगाने के लिए कौन कह रहा है ? 
सीता तब फिर सोने दो । सबेरे चार बजे से ही 
तो घडी के एलार्म की तरह चित्-लाना शुरू 
कर देते हैं 1 न सोये: न सोने दें । 
अम्मा तेरे लिए बाप और घडी बरब्धर हैं ? 
सीता क्यों नहीं ? "दोनों अपने-अपने दायरे में ही 
चक्कर नहीं काटते रहते ? 
अम्मा सवाल के जवाब में सवाल मत किया कर, 
यह मैं तुज से पहले भी कह चुकी है । इससे 
मुले बडी चिढ़ लगती है । जो बात पूछो जाय 
उसका जवाब तमीज से दिया कर, नई तो चुप 
रहा कर 1 
सीता चुप तो खेर अब नहीं ही रहूँगी । 
रमा वाह ! विद्रोही पीढी बोल रही है । 
सीता तुमसे मतलब ? तुम बीच में क्यों पड़ती हो ? 
रमा माँ-बेटी के बीच किसीको नहीं पड़ना चाहिए 
न ? फिर बेटी भी ऐसी जो प्यासे को पानी 
न दे । 
१ ७/नटरंग-२ ५ - 
