तोता थोडा-बहुत दुर-दराज का रिस्ता तुम्हारा 
भी तो है । इतना दर्द थो तो तुम्हीं" ने उठकर 
दे दिया होतो । 
रमा अरे बाप रे 1 तब क्या सुम मूझे घर में रहने 
देती है 
सीता तुम्हें घर से निकालनेवाली मैं है कौन है 
यही क्या कम है जो तुम लोग दया करके 
खाना-कपडा दिये जा रहे हो । 
रमा "तुम लोग' में मुझे नाहक क्यों घसीटती हो, 
भई ? 
अम्मा जाने मरा कैसा कूढा-खपा ढंग है बात 
करने का कि सुनते ही जी जल जाता है । 
सीता पैदा होते ही गला घोट देतीं । मैं भी छुटुटी 
पा जाती, तुम लोग भी छूटते पा जाते । 
बाबू आकर भीतर के दरवाजे में खड़े हो 
जाते हैं । उनकी दृष्टि में भरपूर उदासीनता 
है ओर आवाज यद्यपि ऊँची नहीं उठती फिर 
भी उसमें तीखी चुभन है है 
बाबू हम सोवें या तुम लोगों की बातचीत अभी 
चलेगी है 
रमा (पिता के क्रोध को अनदेखा करके चहकते 
हुए ) हाय बाबू 1 क्या आपके कमरे तक हम 
लोगों की आवाज जा रहीं थी है सीता को 
नींद नहीं आ रही थी इसलिए आपस में कुछ 
गपशप च ल रही थी । बीच का दरवाजा बंद 
कर लेते है है , 
बाबू (हँसतेंहुए) लौ ! मैं समझा कुछ कहासुनी 
चल रहीं है । सच पूछो तो नीद मुझे भी नहीं 
प्रा रही है----" फिर एक दौर और हो 
जाय ? 
रमा उत्साहपूर्वक स्वीकृति में सिर हिलाते 
हुए दबी दृष्टि सीता पर डालती है । सीता 
को देखकर लगता है कि भीतर ही भीतर 
तूफान 'घुमड़ रहा है । अम्मा नींद में भूरी 
हैं 1 रमा और बाबू कलम, कागज और 
चौकियों की व्यवस्था करने लगते हैं । रमा 
के चेहरे पर परिहास का भाव है ( 
बानू (रमा से ) चौदह चिहिठयाँ आज, बाकी 
फिर और किसी दिन : इस बार पोस्टकार्ड 
१ ८ /नट रं ग- २ ५ 
नहीं डालेंगे, बैरंग चिहिठयाँ लिखेंगे । 
अम्मा इस बखत ? 
बाबू अम्मा के प्ररुन का उत्तर नहीं देते है रमा 
३बाबू के पास बैठकर कलम उठाकर लिखना 
शुरू कर देती है । वह "मंगला माता सदा 
सहाय' बोल-बोलकर जायें हाथ की उँगलियों 
पर गिनती जा रही है । बाबू मगन होकर 
सिर हिलातेहुंए गिनते है…-एक-दी-तीन-1 
उनकी मुद्रा कुछ ऐसी है जैसे सितार-मादक 
और तबला-वादक सम पर एक साथ झूम 
जायें है पाँच तक गिनने के नाद उनको ध्यान 
आता है कि सीता लिख नहीं रही है, केवल 
उन्हें घूर रही है । 
बाबू (सीता को प्रोत्साहित करते हुए एक कलम 
हाथ में पकड़ा देते हैं) हाँ, हाँ, "मंगला माता 
सदा सहायहूँ लिखो । 
सीता (कलम फेंककर) क्यों लिखू है यह सब 
बकवास लिखने से क्या होगा ? 
बाबू चकित-से उसकी बात समझने की कोशिश 
करते हैं है रमा यज्ञा देखने के भाव से देख 
रही है । अम्मा कुछ है जागी, कुछ सोयी-सी 
बात को समझने का प्रयास करती हैं : 
अम्मा लिखो, लिखो है ऐसा नई करते । बुरी बात 
है 1 
सीता नहीं लिखूंगी 1 अब यह सब पागलपन मैं 
नहीं करणी । कभी नहीं । 
बाबू (आश्चर्यमिधित कोध के साब) पागलपन ? 
अम्मा तुम थक गयी हो । सो रहो । कल तक 
ठीक हो जाओगी । तुम्हारा मन ठिकाने नई 
है । 
(सीता से) लिखकर छुटूटी करो, फिर 
आराम से सोओ । (धीरे से ) और तुम कर 
ही क्या सकती हो ? 
सीता (तिलों-लाकर) कुछ भी करूँ, यह महीं 
करूँगी 1 मेरा दम घुटने लगा है । तुम लोगों 
ने मुझे जिन्दा दफना दिया है । इस तरह 
घुट-घुटकर नहीं मरना चाहती है है 
बाबू (आश्चर्य तथा उपेक्षा के साथ ) यह कह 
क्या रही है ? 
रमा' 
