अम्मा पता नई । पर जब कह रहीं है ता कोई 
तकलीफ इसे होगी जरूर । 
बाबू (खीझकर) अरे, वही तो हम भी पूछ रहे 
हैं कि इन्हें खाने को नहीं मिलता कि पहनने- 
छोड़ने की कमी है है क्या कष्ट है है 
सीता कष्ट 1 (कड़वाहट के साथ ) कोई कष्ट 
नहीं है, पर अब यहाँ रहूँगी नहीं । आज ही, 
अभी, कहीं चली जाऊँगी है 
अम्मा चली जायगी ? किस लिए ? 
बाबू कहाँ ? 
रमा (कूछ धीरे से ) किसके साथ ? 
बाबू (कुछ रोष, कुछ बेबसी के साथ ) घर में 
भगवान का दिया सभी कुछ तो है । इसे और 
क्या चाहिए है 
अम्मा (सीता से) हाँ मई, तुम्हे क्या चइये, बताती 
क्यों नई ? 
सीता क्या चाहिये यह मैं खुद भी नहीं जानती । 
सिर्फ इतना जानती .हूँ कि अब लाश-की तरह 
पडी नहीं रहूँगी । जिऊँगी, जैसे और लीग 
जीते हैं । 
सीता तेजी से चली जाती है । अम्मा और 
बाबू को यह घटना सर्वथा अविश्वसनीय 
लगती है है 
बाबू (स्तंभित-से) चली गयी ? 
अम्मा (हतप्रभ होकर). हाँ, चली गई । 
बाबू नहीं, यह हो ही नहीं सकता । 
अम्मा इत्ती रात में अकेली । 
बाबू (विवश क्रोध के साथ ) लेकिन मैं पूछता हूँ, 
क्यों ? 
अम्मा (बाबू के ही प्रश्न को पूर्ववत प्रतिध्वनित 
करती हुई) हाँ, क्यों ? 
प्रान भरी मुद्राएँ धीरे-धीरे परदे के पीछे खों 
जाती है है 
दुसरा अंक 
सीता अपने 'धर में तख्त पर बैठी ब्लाउज में बटन 
टोंक रही है 1 पिता का घर छोडे उसे डेढ़-दो वर्ष 
बीत चुके है । सीता का धर अपेक्षाकृत छोटा 
है----. कमरा जिसमें वह बैठी है, सामने एक 
ओर रसोई क द्वार तथा इसके पास ही एक 
कोठरी का द्वार । कोठरी के भीतर से स्नानगृह 
का रास्ता है तथा पीछे की ओर एक छोटा-सा 
बरामदा है जिसका आभास बातचीत के संदर्भ 
में मिलता है है मंच के दाहिनी ओर प्रवेश-द्वार 1 
बायी ओर की बीवार में ऊपर की तरफ एक 
रोशनदान है जो बराबरवाले मकान के कमरे का 
है । रोशनदान लम्ब-कार है और इतने कम 
ऊंचाई पर है" कि छोटी सीढी रखकर वहाँ तक 
पहुँचा जा सकता है । कमरे की साजन्साउजा बहुत 
साधारण है-----: पतला तशु:त, तीन-चार कुर्मियों 
और एक मेज । बायी ओर की दीवार पर रोशन- 
दान से कुछ नीचे एक तस्वीर टेंगी है जिसमें 
डूबते सूर्य का प्रकाश पतियों रहित वृक्ष पर पड़ 
रहा है 1 सीता की वेशभूषा में परिवर्तन आया है । 
कपडे पहनने का ढंग कुछ आकर्षक हो गया है तथा 
रूपरंग भी कुछ सँवर गया है, फिर भी चेहरे पर 
तनाव और रूखापन पहले से अधिक मुखर " है । 
बाहर से पाजामा-कुरता पहने एक सुदर्शन व्यक्ति 
आता है है सीता का ध्यान उसकी ओर नहीं . है, 
अत: वह क्षण' भर द्वार पर खड़ा उसे उत्सुक दृष्टि 
से देखता रहता है । 
संजय मैं अन्दर आऊँ ? 
सीता चौककर संजय को ओर देखती है । 
ब्लाउज़ एक ओर खिसकाकर वह अपरिचय 
के भाव से उठकर खडी हो जाती है । 
संजय नमस्कार । पहले अपना परिचय दे दूं । मैं 
आपका पडीसी हैं, संजय शर्मा । इसी साथ 
वाले हिस्से में रहता हूँ । (रोशनदान-ली 
बीवार की ओर संकेत करता है । ) बहुत दिनों 
से आना चाह रहा था, लेकिन (मुस्करातेहुए) 
आपके बारे में सबने इतना डरा रखा था 
कि आने की हिम्मत ही नहीं पड़ रही थी । 
सीता मेरे बा रे में डरा रखा था ? कयों ? मैं तो 
यहाँ कहीं जयादा आती-जाती भी नहीं, फिर 
मुझसे भला लोगों को क्या शिकायत है ? 
दृ ९/नटरंग-२ ५ 
