संजय देखिये, सीता जी । अब वह सब दुहराने की 
जोखिम मैं नहीं उठाऊँगा । पहली बार आया 
है और दुबारा आने का रास्ता बंद नहीं 
करना चाहता । 
सीता आप बैठिये न । खडे क्यों हैं ? 
संजय बैठ जाता है है उसके पास की खुसी पर 
सीता भी बैठ जाती है । 
संजय आप किसी कालेज में पढाती हैं न ? 
सीता जी । 
संजय परिवार यहीं है या बाहर कहीं ? 
सोता यहीं है । 
सीता चुप हो जाती है । संजय उसके कमरे 
पर दृष्टि डालता है । 
सीता आप कहाँ काम करते हैं ? 
संजय पत्रकार है । अच्छश्वा-भला दिरुलों में काम 
करता था, पर अपने दुर्भाग्य से यहाँ चला 
आया । 
सीता दुर्भाग्य से क्यों ? आपको यह शहर अच्छा 
नहीं लगा ? 
संजय बिल्कुल नहीं । जाने कैसा सोया-सोया, 
मनहूस-सा शहर है । बाजारों में कोई रौनक 
नहीं, सड़कों पर सूरज डूबते-डूबते सन्नाटा 
छा जाता है । ऐसा लगता है जैसे लोग शाम 
से ही दरवाजे बन्द करके बच्चों को गोद में 
खिलाने लगते हैं या फिर खाना बना ने में 
बीबियों की मदद करने लगते हैं 1 मेरा तो 
यहाँ बिलकूल मन नहीं लगता 1 बिरुली की 
बात ही और थी । दुनिया भर की गर्म-गर्म 
खबरें, दिलचस्प रुकैडल्ल, बड़े-बड़े लोगों से 
मिलना-जुलना । और यहाँ ? इस वक्त आप 
से बात कर रहा हूँ, लोगों के ले उड़ने के लिए 
इतना ही काफी है । आज से ही पास-पडोसी 
आँखें नचा-नवाकर कहना शुरू कर देंगे, 
मामला क्या है हैं आज कल संजय बाबू सीता 
जी के' धर बडे चक्कर काट ’रहे हैं । सच, मैं 
तो ' यहाँ आकर पछता रहा है है (सीता की 
दृष्टि घडी की ओर देखकर) -माफ़ कीजियेगा; 
आपको शायद कहीं जाना है : 
२ ० /नंटरंग- २ ५ 
सीता नहीं, नहीं । मुझे जाना कहीं नहीं है है 
संजय संकोचवश तो नहीं कह रही हैं ? 
सीता नहीं, सचमुच 1 
संजय तब तो पाँच-दस मिनट रुका जा सकता है । 
अच्छा, आपको किसी दिन एक कष्ट द: ? 
सीता क्या ? 
संजय मेरे नौकर को आप रोटी पकाना सिखा 
दीजिये । उसके हाथ की जली-कुंकी रोटियाँ 
खाते-खाते मैं दुखी हो गया हैं है उसका पाक- 
शास्त्र- का ज्ञान देखकर मुझे एक चुटकला 
याद आता है । सुना डाल: 23 
सीता सुनाइये । 
संजय एक सज्जन किसी होटल में गये और बैरा 
से बोले, बैरा, जरुदी से एक प्लेट कन्वची दाल 
और जली-जली रोटियाँ" ले आओ । बैरा 
चकित होकर बोला, हुजूर ! कच्ची दाल और 
जली रोटियाँ खायें आपके दुश्मन । मैं अभी 
सरकार के लिए बढिया-बढिया सामान लेकर 
आता हूँ । मैं जो कह रहा हैं तुम वहीं लाकर 
दो, यार, वह सज्जन चिढ़ कर बोले, आज 
मुझे अपने घर की बहुत याद आ रही है । 
सीता के होंठों पर जबरदस्ती २नायौहुई 
जरा-सी मुस्कान झलककर गायब हो जाती 
है) -आप बो.: हो रही है शायद ? 
सीता नहीं, ऐसा आप क्यों सोचते हैं है) (कूछ 
अन्तराल से ) आपका घर कहाँ है ? 
संजय (हँसकर) पुरुष जहाँ रहे वही उसका घर है 
सीता यह बात तो सभी पर लागू होती है । मेरा 
आशय आपके परिवार से था । 
संजय (सहसा उदास होकर) परिवारों -फिलहाल 
तो मैं यहाँ अकेला ही हैं । (मूड बदलने के 
अभिप्राय से) आपके पास कुछ अच्छी किताबे- 
हों तो दीजिये न । घर पर समय काटे नहीं 
नहीं कटता । विस्वास मानिये, मैं बहुत अच्छच्चा 
पाठक हूँ । घर पहुँचते ही किताबों पर फौरन 
कवर चढा देता हैं, पात्रों और घटनाओं के 
बारे में मार्जिन में अपनी राय नहीं लिखता, 
और सबसे अनहोनी बात तो यह है कि उन्हें 
सही-सलामत वापस भी लौटा देता हूँ । 
