सीता मेरे पास ऐसी " कोई किताब हैं नहीं जिन्हें 
आप पढ़ना चाहेंगे । 
संजय लीजिये ! मैं तो समझता था आपको पड़ने 
का बहुत शौक होगा । 
सीता कोई खास नहीं । पढाने के लिए जितना 
पढ़ना रहता है बस उतना ही । 
संजय इधर कोई अच्छी फिल्म देखी ? 
सीता मैं सिनेमा नहीं देखती । 
संजय तो फिर शाम को ऊब जाने पर करती क्या 
हैं है काफी हाउस वगैरह चली जाती हैं ? 
सीता मैं काफी नहीं पीती और न होटलों में 
चक्कर काटना ही पसन्द करती हूँ । 
संजय (मुक्त भाव से हँसतेहुए) सच मानिये, यदि 
आप पुरुष होती तो आगे भी जो-जो कुछ 
पूछता, हर बार आपका उत्तर होता 'नहीं' । मैं 
पूछता कभी सिगरेट पी है ? आप कहतीं 
नहीं । मैं पूछता, शराब ? आप कहती, न पी 
है, न कभी पीने का इरादा है । हारकर मैं 
पूछता, अरे बाबा ! कभी आँख उठाकर 
किसी सुन्दर लड़की की तरफ देखा है ? और 
आप निश्चय ही सिर हिलाकर कहतीं, कमी 
नहीं । गजब की वेजिटेरियन हैं आप । 
सीता ( चिढ़कर ) यह आपकी दिरुली नहीं है, शर्मा 
जी । वहाँ की तुलना में तो आपको यहाँ की 
हर लड़की गंवार ही नज़र आययी । वहाँ की 
लड़कियाँ जो गुल खिलाती र हती हैं, वे उन्हीं 
को मुबारक हों । 
संजय (विनोदपूर्वक) देखिये, यह आप कुछ 
ज्यादती कर रही हैं । वे लोग अगर खुलकर 
हँसती-बोलती हैं, घूमती-फिरती हैं, तो इसमें 
गुल खिलाने जैसा क्या है ? 
सीता (व्यंन्यपूर्वक) क्या पता ! 
संजय आप मुझसे सहमत नहीं हैं ? 
सीता अपनी राय मैंने पहले ही आपको बता दी । 
संजय अच्छा तो यह और बता दीजिये कि आपकी 
नजरों में गुल खिलाना क्या है ? या यों कहे 
कि आप दुराचरण किसे मानती हैं ? 
सीता (संकोच में पड़कर) यह सब हमें नहीं पता । 
संजय वाह इस ! तरह हमें नहीं पता कह देने से 
काम नहीं चलेगा 1 साफासाफ़ बताइये, इसमें 
संकोच की क्या बात है ? 
सीता इसमें बताना क्या ? आप इतने सीधे हैं कि 
खुद यह सब नहीं समझते है 
संजय सवाल मेरे समझने या न समझने का नहीं 
है, इस बात का है कि आप किसी भाव या 
घटना या स्थिति को किस दृष्टि से देखती हैं । 
सीता मैं चाहे जिस दृष्टि से देखती होऊँ, सैर 
आदमियों से इस बारे में बातचीत करना कभी 
पसन्द नहीं करूँगी 1 
संजय कयों ? 
सीता भले घर की लड़कियों को यह शोभा नहीं 
देता । उचित भी नहीं है । 
संजय ओहो ! यह तो मैं भूल ही क्या था 1 
(अपने हाथ"" की घडी देखते.) यह भी भूल 
था कि इतनी देर तक मेरा आपसे गपशप 
करना भी उचित नहीं था 1 (हादिकता के 
साथ ) बहरहाल, आपकी शाम चाहे जितनी 
खराब बीती हो, मेरी बहुत अच्छी बीती । 
किसी दिन मेरे घर आइये । (मुस्कराकर) या 
वह भी अनुचित मानती हैं ? 
सीता आऊंगी । 
संजय अच्छा, तो अब आज्ञा दीजिये । 
सीता और संजय एक दूसरे को नमस्कार करते 
हैं है संजय के जाते ही सीलु। के चेहरे का 
तनाव दूर हो जाता हैं । वह कुछ क्षण मुग्ध 
भाव से बाहर देखती रहती है, फिर मुड़कर 
रोशनदान की ओर देखती है और उसे प्रका- 
शित पाती है । यह आलोक सीता के अव्यक्त 
अनुराग का प्रतीक है । सीता दर्पण देखकर 
बाल ठीक करती है । फिर खोयी-खोयी-सी 
वह रीशनदानवाली बीवार के निचले भाग 
पर समर्पित भाव से सिर टेककर खडी हो 
जाती है और संजय के कमरे की आहट सुनने 
का प्रयास करती है । कुछ न सुन पाने पर 
वह पुन: रोशनदान की ओर विमुख आव से 
वेखतीहुई दीवार पर इतनी कोमलता से हाथ 
लेती है मानो: वह सजीव हो है उसके लिए 
[ १ /नटरेंग- दु ५ 
