संपूर्ण वातावरण संगीतमय हो उठा है है धुंधले 
उजाले में रमा प्रवेश करती है । उसके हाथ में 
जूड़े में लगाने का एक सुन्दर गजरा है जिसे 
वह मेज पर रखकर कौतुक के साथ सीता 
की भावपूर्ण मुद्रा देखती रहती है । 
रमा (शरारती मूद्रा में) उधर कौन रहता है ? 
(सीता चौककर पीछे देखती है है ) चिटूठी 
भिजवानी हो तो लाओ मैं दे आऊँ । (सीता 
क्रोध के साथ रमा को घूरती है । ) 
रमा मैं बेमौकै बीच में टपक पडी, लेकिन मुझे भी 
क्या पता था कि इस वक्त तुम लोगों के मिलने 
का समय है । (मुस्कराकर) मुझे इसका बहुत 
दुख है, सच्ची । (सीता फिर भी कुछ नहीं 
बोलती । रमा कमरे पर निगाह दौड़ातौ है । ) 
तो यह है तुम्हारा नया घर । वाह ! बड़े 
ठाठ है । 
सीता आपने कैसे कष्ट किया ? 
रमा (खिलकर) यों ही, बस प्रेम भाव । 
सीता मुझ पर ? 
रमा (सीता के व्यंग्य को सहजता से लेतेहुए) 
हूँ ।--तनस्वाह कितनी पाती हो ? 
सीता बस खाने भर को किसी तरह जुट ही जाता 
है आप लोगों की कृपा से 1 
रमा हमारी कृपा काहे की, साहब, आप अपनी 
मेहनत की कमाई खाती हैं । किसी से कह- 
सुनकर हमें भी कोई नौकरी दिलवा दीजिये । 
सोता नौकरी करें आपके दुश्मन । आपको कमी 
किस बात की है जो इस चक्कर में पडेगी ? 
रमा (रमा सीता का हाथ थामकर मुस्कराते हुए ) 
अच्छश्वा, तुम मुझसे इतना चिढ़ती कयों हो : 
बरसों बाद मिले हैं, न कुछ आवभगत, न सेवा- 
सत्कार, बस देखते ही फायरिग चालू कर 
दी । इधर ताल पर बैठ जाऊँ ? बहुत 
थक गयी हूँ 1 
सीता बैठी न । (रमा को सिर से पैर तक गौर 
से देखते हुए स्वीवलेस ठलाउज और जूड़े की 
ओर संकेत करके) अब यह सब भी चल जाता 
है वहाँ ? 
रमा हां, प्रेम से । क्यों १ नहीं चलना चाहिये ? 
२ २ /नदरंग८ २ हैं 
सीता (रमा के प्रश्न को अनसुना करके) कैसे हैं 
सब लोग ? 
रमा जैसे थे, वैसे ही हैं । देबू घेर पर है । अम्मा- 
बाबू श्याम जी को देखने गये हैं । 
सीता क्यों" ? उन्हें वया हुआ ? 
रमा बहुत बीमार हैं । बचने की आशा कम ही है । 
सीता तुम नहीं गयी है 
रमा नहीं ! (जम्हाई लेतेहुए) नींद के मारे पलकें 
झपकी जा रही हैं है हालत खस्ता है । 
सीता रात सोई नहीं क्या ? 
रमा एक पल को भी नहीं 1 
सीता क्यों ? 
रमा यह मत पूछो, वरना अभी तुम्हारा प्रवचन 
फिर चालू हो जायगा । 
सीता फिर भी करती क्या रहीं ? 
रमा एक है, उनकी बारे में सोचती रही । उनके 
साथ बिताये समय की स्मृतियाँ, उनका स्नेह, 
सब एक फिल्म की तरह चलता रहा रात 
भर । 
सीता (हतप्रभ होकर) तुम्हे इसका भी ध्यान 
नहीं कि तुम्हारा श्याम दम तोड़ रहा है 'है 
रमा वह कायर है । दम तोड़ रहा है तो मैं क्या 
कहँ 2 
सीता कायर ही सही, पर तुम्हारा प्रेमी तो है । 
बरसों घरवालों की आं१रंरों में धुल चाभी-ककर 
तुम दोनों एक दूसरे से मिलने के लिए पागल 
रहे हो .। 
रमा (आवेशपूर्वक) हाँ, रहे हैं पागल । लेकिन 
वह पागलपन मेरे क्रिस काम का हैं अगर वह 
बीमार न पड़ गया होता तो अब तक उसकी 
शादी हो चुकी होती । बडी फिरुमी अदा से 
मुझे बता गया था कि माँ की खुशी के लिए 
विवाह कहीं और किये ले रहा हूँ, लेकिन प्रेम 
मैं तुमसे ही करता हूँ और करता रहूँगा । हुँह 
सुख-सुविधा सब अपने लिए, ढाई अक्षर मेरे 
लिए । 
सीता तुम्हारे लिए रिश्ते जोड़ना और तोड़ना 
कितना आसान है 1 
