रमा और तुम क्या चाहती ~ हो ? सम्बन्धी को 
वैसे ही चिपकाये घूमती" रहूँ जैसे बन्दरिया 
अपने मरेहुए बच्चे को ? 
सीता (अपमानित अनुभव करतेहुए) मुझे क्या । 
तुम खुद अनुभवी हो । जो चाहो सो करो । 
रमा (स्नेहपूर्वक) नहीं, आज झगडा मत करो । 
आज तो मैं तुम्हें बधाई देने आयी हूँ । (गजरा 
लाकर सीता के जूड़े में लगा देती है) । 
सरिता बधाई ! किस बात की हैं 
रमा आज्ञ तुम्हारा जन्मदिन है न । 
सीता की आँखों में करुणा उभरती है अपने 
लिए । वह ईरुर्या के साथ रमा को देखती है । 
सीता मेरा मजाक उडाना तुम्हारे लिए इतना 
जरूरी क्यों हो जाता है ? 
रमा (हतप्रभ होकर) क्या मतलब ? 
सीता (कड़वाहट के साथ) इसका मतलब तुम 
मुझसे कहीं ज्यादा अदृछो तरह समझती हो । 
पैतीस सूने, अर्थहीन वर्षों के कट जाने की 
बधाई ! 
रमा (आहत होकर) तुम क्या कभी सहज हो ही 
नहीं सकतीं ? 
सीता अपने ऊपर पड़ती है तब पता चलता है 1 
सहज होकर जीने के लिए है क्या ? यही काले 
पानी की सजा ? तुम्हें भी मेरी तरह एक 
कोठरी में चुन दिया जाय तो कैसा लगेगा '3 
रमा कौन किसे चुन सकता है ? आदमी खुद ही 
अपने चारों ओर दीवारें खडी करता चलता 
है है मेरी और तुम्हारी स्थिति में कौन-सा 
अंतर है 23 जिस घुटन को मैं हँसते-हँसते झेलु 
सकती थी, उसे तुम क्यों नहीं झेल सकती" ? 
सरिता (रमा के कंधों पर हाथ रखकर कठोरता के 
साथ) अन्तर है, रमा देवी । और यह तूम भी 
अच्छी तरह जानती हो है इस तिलमिलाहट 
को वही समझ सकता है जिसने इसे झेला हो, 
जो जानता हो कैसे धीरे-धीरे आदमी भीतर 
से पत्थर होता चला जाता है । नित नयी रंग- 
रेलियाँ मनानेवाली तुम ! तुम इसे कभी नहीं 
समझ सकती 1 
रमा शायद तुम ठीक कहती हो 1 मैं इसे नहीं 
समझ सकती, क्योंकि मैंने कभी पत्थर होना 
नहीं चाहा । हमेशा जीवन को भरपूर जिया 
है…-उस सारे घिनौने नक्रलीपन के बावजूद, 
जिससे हम हमेशा धिरे रहते है । (कूछ रुक- 
कर) लेकिन सीता, अब मैं बहुत थक गयी हूँ । 
तुम मेरी बडी बहन हो, बताओ, मैं क्या करूँ" ? 
जीवन का यह सूनापन अब मुझसे सहा नहीं 
जाता । 
सीता एक न एक पाले तो रहती हो । किसी को 
शादी के लिए पटा लो न । 
रमा (अपने में ही व८१बीहुई) पता नहीं मन को 
क्या होता जा रहा है, कहीं रमता नहीं । कोई 
ऐसा मिल जाता जिसकी बाँहों में समाकर 
सारी भटकन का अंत हो जाता ! उस नयी 
जिन्दगी के लिए मैं तड़प रहीं हूँ, क्या वह मुझे 
कभी नहीं मिलेगी ? 
सीता (बिना द्रवितहुए चूर भाव से ) बदचलन 
औरत कभी सुखी नहीं हो सकती । 
रमा प (आहत और बुद्ध होकर) तुम और तुम्हारी ये 
[रिसी-पिटी बातें ! बदचलन औरत 1 हुंह 1 
कोई दूसरा कहता तो जबान खींच लेती 1 
सीता गुस्सा दिखाने से कोई लाम नहीं । अपने 
किये का फल हमेशा भोगना पड़ता है । इससे 
कोई बच नहीं सकता । 
रमा (क्रोध के आवेश में सीता के कंधों को झक- 
झीरतेहुए) पाखंडी 1 (धीरे-धीरे शिथिल 
होकर) तुमसे कुछ भी कहना व्यर्थ है झ तुम 
भी उसी कूर सांचे में ढली हो । 
रमा औरे-धीरे चली जाती है । उसके जाने के 
बाद सीता दरवाजा बदे करके बत्ती बुझा 
देती है है मंच पर क्षणिक अधिकार है प्रकाश 
होने पर फिर वही सोता का घर है दरवाजा 
बन्द है है सीता कहीं जाने की तैयारी कर रही 
है । तभी प्रवेश-द्वार पर रुककर बाबू सीता को 
पुकारते हैं । सीता उठकर दरवाजा खोल 
देती है । हाथ में तार लिये बाबू भीतर आते 
हैं । पीछे-पीछे अम्मा हे । दोनों चिन्तित हैं । 
२ ३ /न टरंग- २ ५ 
