सीता अरे ! आप लोग इतने चिंतित क्यों लग रहे 
हैं ? सब कुशल से तो हैं न ? 
बाबू (तार सीता को पकड़ातेहुए) तुम्हारे मामा 
का तार है । लिखा है नाना जी की हालत 
खराब है । - 
अम्मा (तार पस्वीहुई सीता से) तूने तो, बेटा, कभी 
पलट के हमारी खबर बी न ली । हमने सोचा 
चलो हमीं छोटे सई । जा के मिल आवें । 
सीता नहीं, अम्मा, बहु त दिनों से आना चाह रही 
थी । पर संकोच के मारे टलता ही गया । आप 
लोग इधर आराम से बैठिये ।-अचानक हो 
क्या गया नाना जी को ? 
बाबू यों तो बुढापे का शरीर ठहरा, पर पिछली 
चिटुठी में लिखा था कि उन्हें पेशाब ठीक से 
नहीं होता, इसलिए आपरेशन करवाना पडेगा । 
अम्मा अब उनका बचना मुस्किल है । पहले 
ही कमजोर थे । इस उमर में इत्ता बडा आप- 
रेसन कैसे झेल पायेंगे ? 
बाबू उन्हें देखने जाना पडेगा ? 
अम्मा अरे ये, बी कोई पूछने की बात है ? इसी 
बखत-मुसीबत में लोग आस-औलाद की तरफ 
देखते हैं । मेरा तो तब से वहीं जी मटक रहा 
है । आज ही रात की गाडी से निकल चलौ । 
बाबू (चिढकर) हो-याँ । तुमने कह दिया और हम 
चल दिये । कहीं से रुपयों का इन्तजाम होगा तब 
तो । किसके आगे जाकर हाथ फैलाऊँ ? साले 
किरायेदारी" को भी इसी महीने रुपया काटना 
था । 
सीता सौ-दी-सी से काम चल जाय तो मुझसे ले 
लीजिये । 
बाबू असमंजस में पड़कर अम्मा की ओर 
देखते हैं । 
अम्मा ले लो, ले लो । कोई गैर थोडी है । अगले 
महीने वापस कर देना । 
बाबू (सोच-विचार में पड़सर) है । 
अम्मा देबू बी चलेगा ? 
बाबू उसे रहने दो । बेकार खर्चा पडेगा । 
अम्मा अरे मुर्दे पर जैसी सौ मन मिटुटी वैसी सवा 
सौ मन 1 जहाँ इत्ता चुकायेंगे, वहाँ दस-बीस 
२ ४ / न टरंग- २ ५ 
और सई । आखरी बखत नाना उसे देख लेंगे 
तो जी को ठंडक पड़ जायगी । तुमें बी सहारा 
रहेगा । इत्ती भीड़ में सफर करना कोई मजाक 
थोडी है । 
बाबू (सीता से) तो तुम दो सौ रुपए आसानी से 
निकाल सकोगी है 
सीता घर में तो मेरे पास इतने रुपये नहीं हैं । 
अभी बैक जाकर निकाल लाती हूँ । 
बाबू बै'क दूर है ? 
सीता नहीं, बिल्कुल पास ही है । अभी लेकर 
आती हैं । 
सीता पर्स उठाकर और उसमें चैकबुक रखकर 
बाहर चली जाती है । 
बाबू (भूति-लाकर) रमा अभी तक नहीं लौटी । 
गयी कहाँ है ? 
अम्मा तुमें बताया तो था कि कमला के घर गयी 
है । कल उसका जनमदिन था । कह रहीं थी 
रात के खाने में देर हो जायगी इसलिए वहीं 
रुक जाऊँगी । अकेले देर-सबेर लौटना ठीक 
नई । बड़ा आगा-पीछा देख के चलती है । 
बाबू अरे नहीं, उसका भी साला अजीब ढर्रा है से। 
जब देखो तब घर से गायब । जाती कहाँ है 
रोज-रोज ? 
अम्मा रोज-रोज नई, कवी-करी । हमेसा बता के 
जाती है । आखिर सयानी लड़की है, कवी तो 
सहेलियों से मिलने-भूलने जायगीई । वैसे 
अब उसकी सादी कर देनी चइये । इस बारे 
में तुमने कुछ सोचा ? 
बाबू हमें क्या सोचना ? 
अम्मा यह अच्छ'रैं रही ! अरे, जिसकी औलाद 
होगी वहीं तो उसकी फिकर करेगा । 
बाबू इस चक्कर में उ ल्लू ही फँसते हैं । दोनों की 
शादी में प-मरीस-तीस हजार तो लग ही 
जायगा । इतना रुपया आयेगा कहाँ से ? 
अम्मा तो क्या इनका व्यायाह करोगेई नई ? 
बाबू" नन्न सोचे जाओ, हाँ-हाँ किये जाओ । सबसे 
अचछी तरकीब यही है । उन्हें भी आस बनी 
रहे, हम भी निश्चित बैठे रहें 1 ठीक है न है 
