अम्मा ( मु' कराकर) तुम जानों । देबू बी तो 
व्यायाह के लायक हो गया है, न हो उसी की 
सादी पहले कर दो । 
बाबू (सहमति के भाव से) हैं, सो तो मैंने एक 
जगह बात कर ली है, लेकिन पहले वह किसी 
काम-अंधे में तो लगे है 
अम्मा अरे सब अपने-अपने भाग का खाते हैं । मर्द 
बान्दा है, कहीं तो नौकरी करेगा ई । 
जाब (बाहर की ओर देखतेहुए) ये लोग कितनी 
देर लगायेंगे ? रमा नहीं आयी थी तो देबू 
अकेला ही आ जाता । ( आहट पाकर ) आ तो 
रहे हैं शायद । 
देबू भीतर खाता है । उसकी आड़ से रमा 
झरेंककर देखती हैं 1 वह खूब रंगीन और 
आकर्षक कपडे पहने है है भोलेपन के साथ 
मुस्करातीहुई यह अम्मा-बाबू की ओर बढ़ती 
है । 
अम्मा (नाराजगी के साथ) अब तुजे लौटने का 
होस आया १ 
रमा (दुलार के साथ ) देर हो गयी न ? 
देबू एक ओर चुपचाप बैठ जाता है । 
बाबू कितनी सीधी बनती हो ! कल शम की गयी 
अब लौटी हो और पूछ रही हो देर हो गयी 
न है कहाँ थी अब तक ? 
रमा सं-ची, बाबू, आप विश्वास नहीं करेंगे, आप 
दोनो" की इ मृनी याद आयी, इतनी याद आयी 
कि कुछ पूछिये मत । इमु बार कमला के जन्म- 
दिन पर जानते है क्या हुआ है अखंड रामा- 
यश पाठ । बस फिर उसमें ऐसी रमी, ऐनी 
रमी कि कहाँ हूँ, इसका होश ही नहीं रहा 1 
अम्मा (रमा से) पर तुजे सबेरे तड़के आ जाना 
चइये था । इत्ती देर क्यों कर दी ? 
रमा देर कहाँ की ? सुबह जैसे ही आरती हुई, मैं 
चली आयी । घर पर देबू ने बताया कि सीता 
के घर चलना है उ-पर-उधर देखतेहुए) 
सीता दिखायी नहीं दे रही है । भीतर है 
क्या ? 
अम्मा बैक गयी है । हमारे लिए रुपया लाने नु 
बाबू हम लोगों को आगरे जाना है, तुम्हारे नाना 
जी की हालत ठीक नहीं- है 1 तार आया है । 
तुम्हें देबू ने बताया नहीं ? 
रमा नहीं । 
बाबू (देबू की ओर देखकर) कमाल है । 
रमा (जरुदी से बाबू का ध्यान देबू से हटाने के 
उदृदेश्य से ) आगरा कौन-कौन जा रहा है, 
बाबू ? 
बाबू हम, तुम्हारी अम्मा और देबू । (देबू को 
सम्बोधित करते हुए) अरे हाँ, देबू, तुम घोष 
साहब से मिलने गये कि नहीं ? 
देबू जी, हो आया । 
बाबू भले आदमी, लौटकर बताया तो करो कि 
क्या बात हुई है 
देबू बडी देर इन्तजार करने के बाद जब वह कहीं 
जाने के लिए बाहर निकले तब खडे-खडे पूछने 
लगे-कहाँ तक पढे हो ? मैंने बताया तो 
बोले, जब दसवीं तक पास नहीं की तब नौकरी 
के बारे में पूछने आने की जरूरत ही क्या थी 23 
हमांरे तो चपरासी भी इससे ज्यादा पढे हैं । 
बाबू बिरुकुल ठीक कहते हैं । तुम जिन्दगी में कर 
ही क्या सकते हो ? पकाई-लिखाई में आग 
लगाकर बैठ गये, काम-धंधा कुछ होता नहीं । 
-…जोंकृ साला ! 
देबू एक ॰ बार उन दोनों को देखता है फिर 
निगाह झुका लेता है । उसकी दृष्टि में इतना 
खालीपन है कि देखकर यह भी नहीं लगता 
कि यह पूरी तरह बातों का अर्थ ग्रहण कर पा 
रहा है है रमा के चेहरे पर उसके लिए असहाय 
वेदना उभरती है । 
देबू कुछ समझ में ही नहीं माता था, कैला क्या '2 
बाबू (अम्मा से) देख लिया तुमने ? एक हमारा 
जमाना था है पिताजी ख१ड़या से ॰लकीर खींच 
जाते थे कि जब तक धूप यहाँ तक न आ 
जाय तब तक बराबर पढ़ते रहता, हिलना मत, 
वरना बैश्त से खाल उतार लूँगा । कोई उस 
बीच पानी पीने तक के लिए उठ गया तो रुई 
की तरह धुन डालते थे है पर क्या मजालमृ-जो 
२भू/नटरंग-२ ५ 
