कोई उफ कर जाय ! एक यह सपूत हैं । पलट 
कर जवाब दे रहे हैं । 
अम्मा जवाब नहीं दे रहा है । खाली अपनी परे- 
सानी बता रहा है । बता दे । (रमा से) क्यों 
बेटी है 
रमा कूछ उत्तर नहीं मैत्री, केवल थकी हुई-सी 
उनकी बातें सुनती रहती है । फिर एक अख; 
बार उलटने लगती है । 
बाबू ' बतायेंगे खाक । जब इतनी छूट मिलती है तब 
तो यह हाल है, जो कहीं दबा के रखे जाते 
तब जाने क्या कोने । 
अम्मा (प्रसन्न होकर) सो तो है । पुरी आजादी । 
क्यों बेटे ? (देबू माँ की ओर देखकर यंत्रवत 
सिर हिला देता है । अम्मा गदृगदृ हो जाती 
हैं) । खुस रहो : हमेसा इसी तरह फलते-फूलते 
रहो है (कुछ रुककर) आज बदली छायी है 1 
बिस्तरे खिसका के रख दिये थे, देबू ? 
देबू कहाँ खिसकाता तो ऊपर के कमरे में जगह- 
जगह तो पानी व्यापकता है । अगली बरसात में 
वह जरूर ढह जायगा । 
बाबू तो तू यहीं चाहता है कि हमारा घर ढह 
जाय । कोस रहा है ! - 
अम्मा ऐसा नई सोचते, बेटे, तुमारा ही घर है । 
कोई रास्ता निकाल लो । 
देबू क्या कहाँ ? किसी भिरुत्री को लाकर दिखा 
दं ? 
बाबू (विढ़कर) रुपया धरा है टेट में ? 
अम्मा (बाबू की पैरवी ' करतेहुए, देबू से ) इस 
महीने सारा किराया मरे किरायेदारी ने काट 
लिया । कहते हैं मरम्मत करवायेंगे । अरे, 
हमारा अपना ही कमरा ढहा जा रहा है, उनके 
नाम को बैठ के रोयें है 
बाबू रोना ही पडेगा । खानेवाले हा इतने, कमाने 
वाला एक । जिसके जिम्मेदारी उठाने के दिन 
हैं, वह नवाबजादा दिन भर पड़ा-पड़ा पलंग 
तोड़ता रहता है । खाया-सोये, खाया-सोये, 
बस है 
अम्मा (देबू से) कोई ढंग की नौकरी-चाकरी कर 
लो, भैया, तुमारी जिन्दगी बन जायगी । 
२ ६/नटरंग-२ ५ 
(बाबू से) बता दो इसे, कहाँ करनी चइये । 
रमा की भाव-भंगिमा से लगता है कि वह इस 
बातचीत में भाग न लेने की इच्छा से ही 
पत्रिका खोले बैठी है 1 वह भाई के लिए दुखी 
तो है, किन्तु कुछ कर-पाने की स्थिति में अपने 
को नहीं पाती । जब-जब देबू के साथ ज्यादती 
होती है, रमा पर सकी-सी प्रतिक्रिया होती 
है । फिर भी यह मुखर नहीं होती, पत्रिका में 
डूबे रहने का ही आभास देती है । 
बाबू हम क्या बता दें ? हमारी क्या जेब में धरी 
है नौकरी ? (रमा से) तूम लोग कैसे पढ़ 
गई 23 सीता को नौकरी कैसे मिल गयी 23 
(काँपते स्वर में) क्या-क्या सपने थे, इसने 
सब मिटूटी में मिला दिये । 
अम्मा (मुस्कराकर) सब सपने पूरे होंगे । जी 
छोटा पयों करते हो ? 
बाबू (९१भ;लावार) तुम चुप रही । (रमा से) 
रमा, धोबी कपडे दे गया था न ? 
रमा जी । 
बाबू कुरतों में बटन टाँक दिये हैं ? 
रमा जी 1 
बाबू देबू, हमारी दो धोतियाँ धुली रखी हैं । उन 
पर लोहा करवा देना । 
देबू जी, अन्हछा । 
बाबू कितने पैसे लगेंगे ? 
देबू ठीक से पता नहीं । 
बाबू कभी अपनी कमीज प्रेस करायी है ? 
देबू र्ज३ । 
बाबू कितने में ? 
देबू कभी दस पैसे में,'कभी पन्द्रह में । 
बाबू फिर ? अपनी कमीज के बारे में'पता है और 
हमारी धोती के बारे में नहीं पता ? तूम जान- 
बूझकर हमारा काम नहीं करना चाहते । 
सीता रुपये लेकर लौटती है और पर्स में से 
निकालकर बाबू को पकडा देती है । रमा 
खिसककर सीता को बैठने की जगह दे देती 
ह । 
बाबू ५ (रमा से ) इस वक्त सीता ने मदद कर दा 
वरना बडी मुदिकल हो जाती । 
