अम्मा (रमा से) हाँ, रुपयों का इन्तजाम तो 
सीता ने कर दिया, बस अब तेरा इन्तजाम 
और हो जाता---- 
रमा आप बेकार परेशान हैं । मैं अकेली रह 
जाऊँगी । ऐसा भला डर किस बात का है ? 
अम्मा (अनिश्चय के भाव से) हाँ, वैसे कोई खास 
डर तो नई है । चारों तरफ जान-पहचान के 
सब लोग हैई फिर बी--- 
बाबू नहीं, जमाना बहुत खराब है । अकेले छोड़ने 
का सवाल ही नहीं उठता । 
अम्मा ठीक कहते हो । वहाँ रात-दिन इसी की 
फिकर लगी रहेगी । गये पे आठ-दस दिन तो 
लग ही जायेंगे । सायद ज्यादा बी लग जायें । 
सितारों की दादी से पूछे ? रात को इसके 
पास सो जाया करेंगी । 
रपा न, बाबा न । रात भर खसि-खसिंकर बुढिया 
परेशान कर डालेगी । 
बाबू तो फिर देबू को यहीं छोड़ दो । 
सीता रमा मेरे पास रह जायगी । 
रमा कृतज्ञता पूर्वक सीता की ओर देखती है । 
बाबू (जैसे इसी प्रस्ताव की प्रतीक्षा में हों) तुझे 
कोई दिव्रक्रत तो नहीं होगी है (सीता सिर 
हिलाकर नहीं का संकेत देती है है) 
अम्मा (बाबू से) तुम बी कैसी बातें करी हो । 
जिनके साथ जिन्दगी काट दी, उनके चार 
दिन रहने के लिए तकलीफ-आराम का क्या 
पूछना ? कोई गैर है ? बहन-बहन मिल 
के रहेंगी तो दोनों का जी बी लगा रहेगा और 
एक दूसरे का सहारा बी रहेगा । 
सीता बाबू, आप सबके लिए मैं थोडा-सा हलवा 
बना लाती है । 
बाबू नहीं बेटी, इस समय हम कुछ खायेंगे नहीं । 
बहुत काम करने को पड़ा है है 
रमा बाबू, हम लोग तो सीता के घर चाय जरूर 
पियेंगे है जरा देर रुक जाइये न । 
बाबू कोई बात नहीं, तुम दोनों खा-पी लौ । हम 
तब तक जाकर कुछ तैयारी कर लेते हैं । पते 
हुए) ओर देखो, तुम लोग रास्ते के लिए कुछ 
मभून-नमकीन खरीदते लाना । (कृतज्ञतापूर्वक) 
अच्छा, सीता, तो अब हम चलें 1 
सीता प्रवेश- द्वार के पास तक उन्हें छोड़ने जाती 
है । उसके नमस्कार के उत्तर में अम्मा "जीती 
रहो । कवी कबी आया कर' कहतीहुई बाबू के 
साथ चली जाती हैं है 
सीता (रमा से ) मैं तुम दोनों के लिए चाय बना 
लाती हूँ । 
रमा (उठतेहुए) नहीं, तुम आराम से बैठकर देबू 
के साथ बातचीत करो, चाय मैं बना लाती 
हूँ । 
सीता (देबू के पास बैठतेहुए) अच्छी बात है । 
माचिस, चीनी, दूध, चाय की पत्ती, सब चीजे' 
मैस के पास ही मेज पर रखी हैं । 
रमा रसोई की ओर चली जाती है । 
सीता कैसे हो, देबू ? 
देबू ठीक है है 
सीता (स्नेहपूर्वक) तुम्हें तो कई बरस बाद देख 
रही हूँ है बीच में कभी तुम आये ही नहीं । 
देबू हाँ, आ नहीं पाया 1 
सीता क्यों ? 
देबू बस ऐसे ही । समय नहीं मिल पाया । 
सीता कहीं काम शुरू कर दिया है क्या ? 
देबू नहीं । 
सीता तब दिन भर क्या करते रहते हो है 
देबू (सीता की ओर कुछ क्षण देखते रहने के 
पश्चात) कुछ नहीं । 
सीता सुना है तुमने पढाई छोड़ जी । 
देबू हाँ । 
सीता क्यों है 
देबू क्यों ? (खड़ा होकर सीता को सूनी दृष्टि से 
देखता रहता है, फिर धीरे से पूछता है) यह 
सब पूछे बिना नहीं चलेगा है (व्यथित होकर) 
जो कुछ मैं खुद ही नहीं समझ पाता वह तुम्हें 
क्या बताऊँ ? 
सोता (देबू के पास जाकर उसका चेहरा अपनी 
छोर घुम्भतेहुघु बहुत स्नेहपूर्वक) इधर देखो । 
२ ७ निटरेंग-२ ५ 
