कैसे हो गये हो तुम है (देबू सरिता के हाथों में 
अपना चेहरा छुपा लेता है है) 
देबू दीदी 1 अपने लिए मुझे कोई रास्ता दिखाई 
नहीं पड़ता । मैं क्या करूँ, कुछ समझ में नहीं 
आता । 
सीता तुम इतने परेशान थे तो मेरे पास क्यरैं नहीं 
आये 1) 
देबू हिम्मत नहीं पडी । जाने कयों अपनों से भी 
डर लगता है । ऐसा लगता है जैसे मेरे लिए 
किसी के पास समय फालतू नहीं है है 
सीता हर समय घर में क्यों" पड़े रहते हो ? पढ़ते- 
लिखते, दस जगह आते-जाते तो यह नौबत तो 
न आती ।…-अब आगे क्या करने का विचार 
है ? 
देबू वही तो मैं भी हर वक्त है सोचता रहता हूँ । 
क्या करूँगा मैं ? क्या करने लायक है मैं ? 
सोता अजीब बात करते हो । योग्यता क्या कोई 
आकाश से लेकर उतरता है ? (रमां तीनों के 
लिए चाय बनाकर ले आती है और सामने 
रख देती है) सोचना, सोचना, सिर्फ सोचना ! 
सोचते रहने से क्या तुम्हें डिग्री मिल जायगी ? 
सोचते रहने से क्या ये मिटूटी में मिलते दिन 
लौट सकेंगे ? 
देबू तब मैं क्या करूँ ? 
सीता मेहनत करो । खुब मन लगाकर पढी- 
लिखो । (उठकर रसोई में जाती है और एक 
प्लेट में बिस्कूट ले आती है) वहाँ रहकर 
पढाई न कर पाते हो, तो मेरे पास आ जाओ । 
इसमें कुंष्कल क्या है ? 
देबू मुदिकल १ शायद होनी नहीं चाहिये, पर 
है । मैंकिसी के सामने पड़ जाता है तो मुझे 
लगता है जैसे मैं उससे बात करने लायक नहीं 
है । घर में रहता हूँ तो लगता है जैसे मैं 
सबके एहसानों से दबा जा रहा हूँ । इससे 
घबड़ाकर मन बहलाने के लिए कुछ पढने 
लगता हूँ तो घंटों बाद पाता हूँ कि बार-बार 
एक ही लाइन पढ़ता रह गया हैं, आगे बढ़ने 
की नौबत ही नहीं आयी । ऐसे में कहाँ जाऊं ? 
क्या करूँ ? सब कुछ उलझकर रह गया है । 
२ ८ /न टरंग- २ ५ 
सीता वहीं तो देख रही हूँ । 
रमा (खिन्न मन से) सीता, तुमने देबू को बधाई 
नहीं दी ? 
सीता बधाई ? किस बात की ? 
रमा इसकी सगाई होने वाली३है । बाबू बता रहे 
थे कि उन्होंने एक जगह बात कर ली है । 
सीता (व्यस्था-मिश्रित आश्चर्य के साथ ) नहीं ! 
देबू इस तरह उदासीन रहता है जैसे बात- 
चीत का विषय कोई और हो है खाली-खाली, 
दृष्टि से सामने देखताहुआ यह चाय पीता 
रहता है । 
रमा क्यों ? उस घर में क्या किसी की शादी हो 
ही नहीं सकती ? 
सीता (व्यार-मपूर्वक) क्या होता जा रहा है तुम 
सब को हँ 
रमा (कड़वाहट के साथ) होना क्या है है जिन्दगी 
को कसकर जकड़े हैं, इतना कसकर कि 
उसका दम घुट जाय । एक बार हाथ से पकड़ 
छूटी तो ब्रह कर जाने कौन किस वाट लगेगा 1 
मौन के भारीपन को भेंलते हुए तीनों चाय 
पीते रहते है । 
रमा देबू है तुम बाबू के लिए मीठा, नमकीन और 
पान लेकर घर पहुंची, मैं यहाँ से सीधी चली 
जाऊँगी । 
देबू (सीता से) चलूं फिर ? 
देबू सीता को नमस्कार करके जाने लगता है । 
सीता उसके कंधे पर हाथ रखकर स्नेह व्यक्त 
करती है । देबू सीता के हाथ पर अपना हाथ 
रखता है फिर खिन्न भाव से चला जाता है । 
रमा मैंने जानबूझकर देबू को पहले भेज दिया । 
सीता क्यों ? 
रमा तुमसे कुछ जरूरी बात कहनी है …। 
सीता कहो । 
रमा (व्यग्र होकर याचना के स्वर में ) वचन दो 
कि मेरी इच्छा पूरी करोगी । 
सीता क्या इच्छा है, पहले यह तो पता चले । 
रमा (बहुत स्नेह तथा विनयपूर्वक सीता के चेहरे 
को दोनों हाथों से घेरकर) मैं तुम्हारे पास 
न रहूँ तो बुरा तो नहीं मानोगी 2' 
