सीता मैंने तो तुम लोगों की परेशानी दूर करनी 
चाही थी । न रहना चाहो तो तुम्हारी मर्जी है 
रमा नहीं, नहीं, यह बात नहीं है ।-…मेरे एक---- 
परिचित हैं । 
सीता (व्य"ग्यपूर्वक) परिचित माने ? 
रमा (हारकर) जो भी समझी, मित्र, बंधु, 
स्वामी, प्रियतम । मैं ये सात-आठ दिन उसी 
के साथ बिताना चाहती हैं । (विकल होकर) 
बोलो । मुझे _उसके साथ रहने दोगी ? 
सीता कौन है वह. ? क्या करता है 1) 
रमा बहुत भला है । एक बैक में एकाउंटेंट है । 
सीता ओहो ! बडा प्रेम-भाव उमड़ रहा है । इतनी 
अचछी नौकरी करता है तो उसकी शादी अभी 
तक क्यों नहीं हुई ? 
रमा शादी हो चुकी है । डाक्टरों को शक है कि 
उसकी पत्नी को केंसर हो गया है । आजकल 
वह अस्पताल में है । कल रात भर हम दोनों 
वहीं रहे । अब हालत कुछ बेहतर है लेकिन 
लगता है बचेगी नहीं । 
सीता उसने अपनी बीमार पे-त्-नी को तुम्हारा परि- 
चय क्या कहकर दिया ? कि तुम उसकी 
प्रेमिका हो ? 
रमा वह पूरी तरह होश में नहीं थी, तभी तो 
मुझे जाना पडा ।…-वह इतना जयादा घबड़ा 
गया है । 
सीता घृणा और व्यंग्य के साथ मुस्कराती है । 
रमा घुटनों के बल बैठकर उसके घुटनों च को 
दोनों हाथों से घेरकर उससे लिपट जाती है । 
रमा एक बार----", एक बार मैं पूरी तरह यह 
महसूस करना चाहती हूँ, सीता, कि अपने घर 
में, अपने पुरुष की छेत्रछाया में रहना कैसा 
होता है । 
सीता (धु-पूर्वक) अपना घर ! अपना पुरुष : 
यह खूब है । राह चलते चाहे जिसको अपना 
पुरुष कह देने से ही क्या वह अपना हो जाता 
है 23 
रमा (उठकर आवेश में ) सीता ! ( फिर उसकी 
सहमति की अनिवार्यता याद करके विमैंश और 
विनत होकर) तुम समझती क्यों नहीं, सीता है 
वह मुझसे विवाह करेगा---.----, (संकोच 
के साथ ) जब उसकी पत्नी मर जायगी । 
सीता और तुम उसकी पत्नी के मरने की प्रतीक्षा 
कर रहीं हो ? 
रमा मेरे प्रतीक्षा न करने से क्या उम्र‘ बढ़ 
जायेगी ? 
सीता कितना कूर है वह नीच ! ५ वह तुम्हारे साथ 
गुलछरें उड़ायेगा ज़ब कि उसकी पत्नी अस्या 
ताल में पडी-पडी दम तोड़ेगी । और तुम 
आराम से बैठकर यह तमाशा देखोगी ? 
रमा तमाशा क्यों देखु-गी 23 जब वह अस्पताल 
जायगा तवं मैं उसे पथ्य बनाकर दिया 
करूँगी, जब वह थका-हारा घर लौटेगा तब 
मैं उसके घुटनों पर सिर रखकर आनेवाले 
कल के सपने देखूंगी । 
सीता लि:, जो बेशर्म अपनी पत्नी की लाश के पास 
बैठा तुम्हारे साथ रास 'चा रहा है, वह कर 
चुका तुमसे शादी । सारे क्षापने धरे रह… जायेंगे ।" 
रमा ऐसा मत कहीं । मुझे उस पर अटूट विश्वम' 
है । वह मेरे सपनों का साझीदार नहीं है, 
क्योंकि इनदिनों वह अपनी पत्नी के लिए 
बहुत चिंतित है : शायद दिन रात उसके पास 
रहकर भी मैं उससे उतनी ही दूर रह जाऊँ 
जितनी इस समय हूँदृ-तेकिन वह मेरे सांमने 
हो तो मुझे-और कुछ नहीं चाहिये है 
सीता वह तुमसे चिपटा रहे या कभी तुम्हारी 
सूरत भी न देखे, मुझे इससे मतलब ? 
रमा तो तुम्हारी अनुमति है ? 
सीता यह सब पूछने का पाखंड कयों रचती हो ? 
न मेरे कहने से मानोगी, न रोकने से रुकोगी । 
फिर 'हां' कहलाकर मुझे धर्मसंकट में डालने 
की चतुराई क्यों दिखा रही हो ? - सच, रमा, " 
मुझे तुम्हारी हरकतों से नफरत है 1 तुम्हारी 
सूरत से नफरत है । 
रमा (खिन्न भाव से मुस्कराकर) मुझे फिलहाल 
नहीं है 1 जाना है न । तुम नाराज होकर 
कहीं कुछ झंझट खडा कर दो 1 (स्नेहपूर्वक 
सीता का हाथ थामतेहुए) जाने क्यों-, सीता, 
दृ ९/नटरंग/य२ ५ 
