मुझे तुम पर गुस्सा नहीं आता, दया आती 
है । (सीता "हूँह ! ' कह कर तिरस्कारपूर्वक 
रमा का हाथ दूर हटा देती है ।) 
तीसरा अंक 
सीता अपने धर के कमरे में बैठी स्कूल की कापियां 
जांच रही है । उसके वस्त्र सादे और सुन्दर हैं और 
यह आकर्षक लग रही है । संजय के कमरे का 
रोशनदान पूर्ववत आलोकित है । 
सीता (सामने रखी कापी को पडते-पड़ते खीझ 
जाती है है) उंह ! क्या करती रहती हैं सारा 
साल !- 'सावित्री अपने पति को भोजन कराने 
के बाद स्वयं भाजन करती थी' इसका देरी जी 
ने अंग्रेजी में अनुवाद किया है-'सावित्री 
यूजड हैं, ईट आपृटर ईटिंग हर हसबैंड है' 
कमाल है ! -…पह भी फेल । (बाहर किसी के 
जोर से हँसने की आवाज सुनकर सीता का 
ध्यान बँट जाता है) जिसे देशो-मब देखो----, 
बस ही-ही-ही-ही-आ लोगों को और कोई 
काम जैसे है ही नहीं । (कापी में फिर ध्यान 
लगातेहुए) पूछो कुछ, जवाब देगी कुछ ! 
धर के बाहर संजय का स्वर सुनाई पड़ता 
है : अच्चछा दोस्त । तो फिर अब कल मुलाकात 
होगी 1 सीता चौक पड़ती है है जरुदी से 
उठकर धोती का पल्ला ठीक करती है, बालों 
पर हाथ फेरती है । फिर झपटकर दरवाजे की 
कुंडी बन्द कर देती है है जल्दी से मेज़ पर 
उरुटा पडा शीशा उठाकर चेहरा देखती है, 
कील में बिबी लगाकर माथे पर लगाना चाहती 
है, फिर कूछ सोचकर बापस रख देती है । 
दरवाजे पर दस्तक होती है । सीता कोन 
है ? ' कहती हुई फिर से शीशा उठाती है, 
बिबी लगाती है और उसे पूर्ववत रखकर दर- 
बाजा खोल देती है । दरवाजा खोलने से पूर्व 
सीता के चेहरे पर जो सुखद आश्चर्य और 
विमुख भाव बिछाई दिया था, अब उसका 
३ ० /नटरंग- २ ५ 
लेशमात्र भी शेष नहीं । वह पूर्ववत रूखी और 
उदासीन दिखाई देने का प्रयास करती है । 
रोशनदान अब भी प्रकाशित है है 
संजय नमस्कार ! आप कोई खास काम तो नहीं 
कर रही हैं ? मुझे इस बात का डर बना ही 
रहता है कि कहीं यहाँ आकर आपका समय न 
बर्वाद करूँ । 
सीता कोई खास काम नहीं बस ये कापियाँ आँच 
रही थी । आइये बैठिये 1 
संजय इस समय तो आप न भी आग्रह करेंगी तो 
भी बैदूंगा । आपने मेरी जान बचा ली । 
सीता मैंने 7 जान बचा ली है कैसे ? 
संजय एक अनंत प्रतिभाशाली बीर मेरे पीछे लगा 
था और मैं समझ नहीं पा रहा था की उससे 
कैसे पीछा छुड़ाऊँ । आखिर जब वह मेरे पीछे- 
पीछे घर तक चला आया, तब जानती हैं मुझे 
क्या सूझा ? आपके घर के सामने रुककर 
उससे कहा…मेरे प्यारे दोस्त ! अब आज की 
हमारी यह सभा समाप्त होती है, कयोंकि मेरी 
एक मित्र भोजन के लिए प्रतीक्षा कर रही 
होंगी । कल सुबह दस बजे दफ्तर में फिर 
मिलेंगे, तब तक के लिए नमस्कार 1 और मैं 
तपाक से आपके घर चला आया । 
सीता लेकिन यह' तो--, 
संजय (धुस्करातेहुए) उचित नहीं है । यही 
कहना चाहती थीं न ? 
सीता हँसी की बात नहीं है । इस तरह के मजाक 
आप दो-चार बार करते रहे तो मैं तो कहीं की 
नहीं रहूँगी । 
संजय कयों 1 
सीता करों क्या । लोग दस तरह की बातें नहीं 
करेंगे ? 
संजय मेरे बारे में करें तो किया करें, मुझे कोई 
फर्क नहीं पड़ता, और आपके बारे में कर नहीं 
सकते । 
सीता यह आप कैसे जानते हैं 7 
संजय मैं कैसे जानता हूँ ? अरे यह तो सारी 
दूधिया जानती है कि आप इस चक्कर में पड़ 
