ही नहीं सकतीं 1 
सीता किस चक्कर में ? 
संजय यहीं प्रेम वगैरह के । 
सीता आश्वस्त और प्रसन्न होने के स्थान पर 
आहत होकर उदास हो जाती है । 
संजय रमा जी यहाँ बहुत कम आती हैं । 
सीता जी । 
संजय वे भी कहीं "पढाने लगी ? 
सीता जी, नहीं । आप उसे कैसे जानते हैं ? 
संजय यह लीजिये 1 यहाँ आपके घर कब कौन 
आया, क्या बातचीत हुई, न सुनना चाहते हुए 
भी सभी कुछ तो सुनायी पड़ता रहता है । 
बीच में यह दीवार ही तो है-सौ भी झरोखे 
वाली । एक बार आपसे रमा जी मिलने आयी 
थीं । कहीं कोई नौकरी दिलवा देने के लिए 
कह रही थीं है मैंने सोचा शायद-- 
सीता को उस विन रमा के सेग्रथ हुई' बात- 
चीत याद करके संजय पर क्रोध हो आता है 
कि वह उसकी अ'तरंग बातें सुन चुका है है 
अत: वह असंतुष्ट भाव से संजय की बात बीच 
में ही काट देती है । 
सीता होगा ! उस दिन जो कुछ सुन लिया उसे 
दुहराना क्या जरूरी है ? आपके लिए तो कहा 
नहीं गया था । 
संजय यह तो आप ठीक कह रही हैं । 
कुछ देर दोनों चुप रहते है जैसे बातचीत का 
सूत्र५ न पा रहे हों । संजय उठकर खडा होता 
है । सीता को लगना है की यह जाने के लिए 
उठा है । उसकी दृष्टि व्यथा और पीडा से 
भर उठती है है उसकी ओर पीठ होने के - 
कारण संजय यह देख नहीं पाता है वह किनारे 
रखी सीता की मेज के पास जाकर खड़ा हो 
जाता है है दीवार पर एक चित्र है जिसमें एक 
रूखा-सा पेड़ है, जिसकी डालों पर कोई पंछो 
नहीं है संजय वहीं से पलटकर सीता की ओर 
देखता है । 
संजय आप अपने में इतना सिमटी रहती हैं, इससे 
अकेलापन महसूस नहीं होता ? 
सीता नहीं, अकेलापन काहे का । दिन भर कालेज, 
सुबह-शाम घर । फिर लोगों का आना-जाना, 
(मिलना-जुलना । समय कब बीत जाता है, पता 
ही नहीं चलता । 
सीता कहने को तो कह जाती है किंतु संजय 
की दृष्टि और मुस्कान से स्पष्ट है, कि उसे 
इस बात पर विश्वास नहीं हुआ और वह 
जानता है कि सच्चाई क्या है । 
संजय आप इतनी मिलनसार हैं, यह मैं नहीं 
जानता था । आपकी तरफ हमेशा सन्नाटा- 
सा छाया रहता- है । (कुछ रुककर आत्मीय 
भाव से) मैं तो अपने आपको व्यस्तता और 
ठहाकों में डूबा देना चाहता फिर भी अक्सर 
बहुत, बहुत अकेला महसूस करता हैं । 
सीता क्यों ? 
संजय पता नहीं क्यों" । लगता है, जीवन में चाहे 
जो कुछ और चाहे जितना मिल जाय, पर 
जब तक एक अंतरंग साथी नहीं मिलता तब 
तक सब कुछ अर्थहीन-सा लगता रहता है । 
नहीं है 
सोता साथी की तलाश उन्हें होती है जो भीतर से 
रीते होते हैं, बाहर से असहाय होते हैं है मैंने 
कभी इस बारे में सोचने की जरूरत नाहीं 
समझी । 
संजय (कौतुक के साथ ) अरे बाबा ! आप जैसे 
सिद्ध और संतुष्ट (व्यक्ति से तो बात करते भी 
डर लगता है । 
सीता सिद्ध तो नहीं, पर संतुष्ट ज़रूर हूँ । प्राप 
बुरा न माने: तो एक बात पूछू ? 
संजय एक नहीं दो पूष्टिये, बुरा कयों मानृड्डेगा । 
सीता सुना है माप विवाहित है ? 
संजय ठीक सुना है । 
सीता फिर यह अकेलेपन का राग क्यों ? 
संजय मैंने अंतरंग साथी की बात की थी, पत्नी 
की नहीं । पत्नी वह साथी हो भी सकती है, 
नहीं भी हो सकती । 
सीता (व्यंग्यपूर्वक) इसे कहते हैं बौद्धिक विला-, 
सिता । गलत काम पर सही का ठंप्या लगाने 
का आकर्षक बहाना । 
३ १ / न टरंग- २ ५ 
