संजय (व्यथापूर्वक) अच्चछा ! आप ऐसा समझती 
हैं ? आपने कभी मेरी पत्नी को मेरे साथ 
देखा है ? (वापस खुसी पर डीठ जाता है) है 
सीता नहीं, लेकिन इससे क्या होता है ? 
संजय वही बता रहा हूँ । रिसर्च के सिलसिले में 
साल भ र के लिए जापान गयी थीं । तीन 
साल होने आये । सुना है वहीं विवाह करके 
बस जाना चाहती हैं । 
सीता क्षमा करियेगा, मुझे पता नहीं था वरना यह 
चर्चा कमी न करती । 
संजय क्या अंत र पड़ता है उसे भूलने की कोशिश 
करता है तो भी, उससे घृणा करना चाहता है 
तो भी, उसके साथ बिताये मुख के दिन याद 
करता हैं तो भी, उससे कटकर अलग कहाँ हो 
पाता हूँ ? जाने कितनी स्मृतियाँ दबे-पांव आ 
कर चौका देती हैं । इन्हीं यातना के क्षणों में 
मैंने अकसर देखा है आप भी कैसे बडी रात 
तक पीछे के बरामदे में टहलती रहती हैं, कैसे 
आपकी आँखों में सूनापन धिर आता है, कैसे 
आप छडों के सहारे टिककर जैसे किसी की 
प्रतीक्षा में व्यायाकुल हो उठाती हैं--- 
सीता (सत्य से आहत होकर संजय की बात बीच 
ही में काटतेहुए) आप क्या मुझे अपमानित 
करने केलिए यहाँ आये हैं ? 
संजय (आश्चर्य के साथ) मैं आपको अपमानित 
वारों कहँगा ? बहुत दिनों से सोचता था कि 
कभी इस विषय पर बात हुई तो पूछुहूँगा- 
सीता (रटे-रटाये पाठ की तरह) मुझे इस बारे 
में कुछ नहीं कहना । आपको भ्रम हुआ है । 
मुझे कोई व्यथा नहीं है । किसी की प्रतीक्षा 
भी नहीं है । मेरे पथ पर संयम, साधना और 
सवाल्प के दीप जलते हैं । 
संजय (हँसकर) इस ऐश्वर्य के क्या कहने ! काश 
मैं भी यही सब कह पाता 1 
दोनों विपरीत दिशौओं में ताकते चुप बैठे. 
रहते है । 
संजय आपके माता-पिता अभी बाहर से लौटे 
न ? 
३ २/नटरेंग-२ ५. 
सोता जी, नहीं । 
मौन का अन्तराल । 
संजय आज मौसम कुछ बेहतर है । 
सीता जी, हाँ । 
दोनों फिर मौन हो जाते हैं । सीता ऊन-सला- 
इयाँ उठाकर बुनने लगती है । संजय सिगरेट 
निकालकर सीता से पूछता है : आपको कोई 
एतराज तो नहीं है ? उसके सिर हिलाने पर 
सिगरेट सुलगा लेता है है 
संजय आज आपकी छुटूटी थी ? 
सीता जी । 
फिर मौन छा जाता है । 
संजय (मुस्कराकर) अबतो और कोई ऐसा विषय 
समझ में नहीं आ रहा है जिसके सहारे बात- 
चीत चालू रखी जा सके : बस एक उपाय है । 
(उठकर खड़ा हो जाता है) आपने तो चाय 
के लिए पुछा नहीं-, मैं ही आपको आमंत्रित 
करता है ३ अगर आपत्ति न हो तो चलिये । 
इसी बहाने थोडा घूम-फिर आयें । इतना 
बढिया मसिम कहीं घर पर बैठकर बोर होने 
का है ? 
सीता (संकोच के साथ ) मेरा आपके साथ घूमना- 
फिरना ठीक नहीं । 
संजय (आनंद लैतेहुए) क्यों भला ? अपने बारे में 
मेरी इतनी खराब राय तो नहीं है । 
सीता अ-छे-खराब की बात नहीं । इसमें बेकार 
बदनामी होती है । 
संजय वैसे आपकी आपत्ति 'बेकार' पर है या 
'बदनामी' परा? 
सीता जी ? 
संजय यानी एक तो आपको इस बात पर एतराज 
हो सकता है कि बदनामी बेकार न हो, किसी 
कारण से हो-----.---- 
सीता (झेपकर) आप तो जाने क्या-वया अर्थ 
निकाल लेते हैं । 
संजय अच्छा आप मुझे समझा दीजिये कि इसमें 
बुराई क्या है । हम लोग टहलतेहुए जायेंगे--- 
बस समक्रिये इतनी दूर-दूर ! किसी रेरुटोसँ 
