में आमने-सामने बैठकर चाय पियेंगे और फिर 
गपशप करतेहुए लौट आयेंगे : (जैसै कोई 
रहस्य खोल रहा हो) सच पूक्रिये, सीता जी, 
तो इससे कहीं ज्यादा जोखिम आपके घर के 
एकांत में है ( 
सीता मजोखिम ? 
संजय हाँ ख-----"-----! संध्या का समय, सुहावना 
मौसम, कुंमारी कन्या के घर का एकांत । मेरा 
मतलब, एक तरह से आपको छोड़कर बाकी 
सब कुछ रोमांटिक-सा माना जा सकता है । 
सीता (चिढ़कर) पडीसी जब एक दूसरे से मिलते 
हैं तब यहीं सब बातें करते हैं ? 
संजय (और भी चिढातेहुए) बित्कुल नहीं । 
और करनी चाहिए भी नहीं । यह सब 'उचित' 
नहीं है । ठीक कह रहा हूँ न ? 
सीता (नाराज होकर) आपके मुंह से यह शब्द 
शोभा नहीं देता । शायद जो सीमाएँ यह 
बाँधता है, वे आपकी जानीहुई नहीं हैं : 
संजय हो सकता है । 
सीता चिढ़कर नीचे की ओर देखने लगती है । 
संजय सीता जी 1 आप बहुत ही गम्भीर और 
कटूटर आदर्शवादी किस्म की महिला हैं, एक- 
दम गुरूजी टाइप । हैंसी-मजाक से तो आपका 
दूर-दराज का भी रिस्ता नहीं । 
सीता इसके लिए आपको परेशान होने३ की क्या 
जरूरत है ? 
संजय वाह साहब 1 यह अच्छा कहा आपने । 
जरूरत क्यों नहीं _ है ? आखिर आप मेरी 
पडोसी हैं और इस नाते यह मेरा फर्ज है कि 
आपके सुख-दुख का ध्यान रखूं 1 देखिये, आप 
एक काम करिये । रोज सुबह पन्द्रह मिनट 
तक खूब खिलखिलाकर हँसा कदूँरेये । महीने 
भर में काया-कल्प न हो जाय तो कहियेगा । 
सीता काया तो जैसी है, वैसी ही रहेगी, शर्मा 
जी ( आपके हँसी उडाने से बदल तो जायगी 
नहीं । 
संजय आपने फिर गलत समझा । अच्छा आज से 
मैं जो कुछ कहूँगा, आपकी तरह माथे पर 
स्वीरी डालकर, बडे-बूढी जैसा मुँह बनाकर 
कहूँगा । (सीता की भंगिमा की नकल करते 
हुए) ऐसे 1 तब ठीक रहेगा है 
सीता (नाराज होकर ) मैंने आपसे कब कहा की 
मैं सोलह साल की हूँ ? मेरी उम्र ज्यादा है 
और मैं सुन्दर नहीं हूँ, आपको इससे आगे 
कुछ कहना है ? 
संजय (जाने के इरादे से खड़ा होकर अविशपृर्वक) 
जी हाँ, कहना है । याद रख सकेंगी तो आगे 
भी यह सलाह आपके काम आयेगी । इस 
तरह धनुष-बम हाथ में लेकर जिन्दगी से 
जुड़ा नहीं जा सकता । जुड़ता है आदमी 
विस्वास से: लेकिन विश्वास किसे चिडिया 
का नाम है, यह शायद आपको पता नहीं 
है । खैर, आप जानें, आपका काम जाने । 
मुझे इससे मतलब है 
सीता मेरी समझ में नहीं आता कि लोगों को 
दूसरों की हँसी ही उडानी रहती है, तब मिलने 
आते ही क्यों" हैं हैं 
संजय आप बिल्कुल ठीक कहती हैं । सचमुच नहीं 
आना चाहिए । 
सीता (आहत करुण स्वर मा और कुछ ? 
संजय (पूर्ववत कटे-कटे भाव से ) नहीं । इतनी 
सुखद आत्मीय शाम बिता सका, इसके लिए 
आपका बहुत-बहुत आभारी है 1 
दरवाजे का परदा जरा-सा हटाकर पहले 
अम्मा झाँकती हैं, फिर बाबू । इसके बाद 
दोनों नकली ढंग सै खा१सकर गला साफ करते 
हुए _भीतर आ जाते हैं : सीता और संजय को 
एकांत में एक साथ देखकर वे असंतुष्ट हैं, इसे 
व्यक्त करने में उन्हें तनिक भी संकोच नहीं 
होता है संजय उनके अचानक आ जाने के 
कारण तुरन्त जाना उचित न मानकर खड़ा 
रह जाता है है 
सीता अरे 1 आप लोग बडी जाल्दी लौट आये 1 
कैसे हैं नानाजी है 
था बेटी, कोई जिन्दगी भर के लिए थोडे ही 
गये थे । 
अम्मा बाबूजी की तबियत कुछ ठीक है । आपरेसन 
टल गया इसलिए जियादा ठहर के क्या 
३ ३ / नटरं ग- २ ५ 
