करते है (बाबू की दृष्टि का अनुसरण करते 
हुए संजय की ओर घूरकर) फिर यहाँ की 
भी फिक्र लगी थी । (व्यंग्य पूर्वक) रमां को 
कहीं भेजा है है 
सीता आती होगी । (संजय से) ये मेरे बाबू और अम्मा 
हैं । (बाबू से ) और आप हैं शर्मा जी 1 मेरे घर 
के बराबरवाले हिस्से में रहते हैं । (अम्मा 
से) देबू नहीं आया है 
अम्मा उसे सीधा घर भेज दिया । बीच में सामान 
रुकवाते, फिर दूसरा रिक्या लेते…-बड़ा झंझट 
हो जाता । 
बाबू सोचा, रमा को लेते चलें । 
सीता मैं झटपट आप सबके लिए चाय बना लाती 
हूँ 1 
बाबू (हाथ से मना करतेहुए) न न, हम तो अभी 
नहीं लेंगे । (संजय की ओर संकेत करके) 
आपको दो 1 
संजय (सीता से) मेरे लिए आप बिरुकूल कष्ट 
न करें । (बाबू से ) मैं तो जाने ही वाला था, 
आपकी वजह से रुक गया । 
बाबू हमारी वजह से रुक ही गये हैं तो फिर 
बैठिये । बडी खुशी हुई आपसे मिलकर । 
संजय मुझे भी 1 
स्वर या भाव से नहीं लगता कि दोनों में से 
किसी को भी मिलकर प्रसन्नता हुई है । 
सीता चाय बनाने रसोई में चली जाती है । 
ती में बैठ जाते है । 
बाबू (चुभती दृष्टि से दृ संजय को देखते हुए) 
आप सीता को कब से जानते हैं ? 
संजय (अम्मा-जाई के संदेह के कारण उनकी 
बातचीत में गहरी दिलचस्पी लेतेहुए आनन्द- 
पूर्वक) काफी दिनों से । बहुत अच्छी महिला 
हैं । 
अम्मा रोज मिलते रहते हो '2 
संजय रोज तो नहीं पर अक्सर मिलते ही रहते 
हैं । 
अम्मा (मुँह बनाकर) उन्हें 1 
संजय आपने मुझसे कुछ कहा 7 
४/ नटरं ग ८२ ५ 
अम्मा (खीझकर) नहीं । 
बाबू बातचीत न करने की इच्चछा से आठ- 
वस पनंनै की भजन पुस्तिका निकालकर पढ़ने 
लगते हैं 1 
संजय (कूछ बातचीत करते रहते के अभिप्राय से) 
आप लोगं कई दिन - से बाहर गये हुए थे '2 
बाबू जी हाँ, गये तो थे । क्यों '2 
संजय कुछ नहीं, वैसे ही पूछा । 
बाबू एक बात मैं भी आपसे पूछू '2- 
संजय जरूर । 
बाबू आप जो इस तरह अकेले में सयानी लड़की 
से मिलते-जुलते रहते हैं, क्या समझते हैं यह 
बडी अच्छी बात है 7 
अम्मा और क्या । कोई अच्छी बात है ! 
संजय जी, मुत्शिकल यह है कि जब वे अकेली रहती 
है तब जो भी उनसे मिलने आयेगा, अकेले में 
ही मिलेगा । 
बाबू वाह ! यह तो कोई जवाब नहीं हुआ । 
अम्मा (संजय की ओर घूमकर) तुमको ऐसा 
नई करना चइये 1 बुरी बात है । 
संजय माफ करियेगा, मैंने यह सब नहीं सोचा 
था । 
बाबू (खीझकर) अरे मैया ! सोचना चाहिये न । 
आखिर आप पडे-लिखे, समझदार आदमी हैं । 
संजय मेरी वजह से आप लोगों को कुछ गलत- 
फहमी हुई हो तो मुझे उसका अफसोस है । 
बाबू हूँ-हा-, ! अफसोस है । 
अम्मा (बाबू की प्रतिध्वनि की तरह ) अपसोस 
करने से क्या होता है ! 
सीता एक प्याला चाय लाकर संजय को 
पकड़ा३ देती है है वह उखड़-उखड़ने-सी लग 
रही है है 
संजय और आप 7 आप नहीं लेंगी 7 
सीता जी नहीं । 
बाबू (अम्मा से) रमा आयी नहीं अभी तक । 
अम्मा ३आती होगी । तुम तब से हाल-मुँह धो के 
यहीं पानी पी लौ । 
