बाबू यह भी ठीक है । तो चलो फिर, मुंह-हाथ 
धो ही लें । (बाबू उठकर भीतर जाते हैं । 
अम्मा भी कमर पर हाथ रखे पीछे-पीछे जाती 
हैं है ) 
सीता (अम्मा से) तौलिया और साबुन गुसलखाने 
में रखा है । (संजय की ओर मुड़कर परेशान-, 
सी) आप इस समय यहाँ न होते तो अरुछा 
होता । ये लोग मन में जाने क्या सोच रहे 
होंगे । 
संजय क्या सोच रहे होंगे 23 आपके दिमाग में 
हमेशा यही सब क्यों आता रहता है 7 
सीता कयों नहीं आयेगा "2 आपके लिए छोटी होगी, 
हमारे लिए यह कोई छोटी बात नहीं है । 
संजय लेकिन कौन-सी बात दृ" सच पूछिये तो आप 
मुझसे या उनसे (भीतर की ओर संकेत करता 
है) नहीं, अपने से डरती हैं । कायर हैं 1 
सीता (भयपूर्वक) धीरे बोलिये । 
संजय (ओर भी जोर से) करों है' धीरे क्यों बोलूं ? 
मुझे डर किस बात का ? ऐसा क्या किया है 
मैंने जिसके लिए मुझे पछतावा या नंलानि हो ? 
इस मामूली-से मिलने-जुलने का उन्हें अगर 
बुरा लगा है तो मुझे इस की रत्ती भर परवाह 
नहीं । आई केयर टू हूटूस फार देम ! 
सीता घबराकर भीतर के दरवाजे की ओर 
देखती है । संजय की बात के अंतिम दो 
वाक्य अम्मा और बाबू भी सुन लेते हैं । 
संजय उन्हें उपेक्षा के साथ देखकर सीता को 
चाय के लिए धन्यवाद देकर चला जाता है । 
सीता नीचे देखती हुई मौन खडी रह जाती 
है । उसके चेहरे पर गहरी व्यथा और थकान 
है । अम्मा और बाबू आकर सीता के दोनों 
ओर गंभीर मुद्रा में खड़े हो जाते हैं । रोशन- 
दान अब प्रकाशित नहीं है । 
बाबू चला गया ? 
सीता (मशीन की तरह) जी । 
अम्मा किती देर से बैठा था है 
सीता थोडी देर से १ 
बाबू वह आदमी ठीक नहीं है, यह बताये देते हैं है 
(सिर हिलाकर) उहुँक, वह आदमी ठीक 
नहीं है । हमारी बात गाँठ बाँधकर रख लौ । 
सीता (सहसा जैसे नींद से जागी हो, उसे इस 
बात का तीखा एहसास होता है कि उसके 
बारेमें वे जीकूछ सौचरहे हैं, कह रहेहें, 
सब अर्थहीन भी है, अनधिकार चेष्टा भी) 
ठीक हैं या नहीं हैं, इससे आपको क्या १ आप 
मुझसे उनके बारे में बार-बार क्यों कह रहे 
हैं ? 
बाबू फिर किससे कहें 23 समझ में महीं आता कि 
तू दुनिया भर के ऐरे-मैरे आदमियों को घर में 
घुमाकर क्यों बैठा लेती है ? पडोंसी हैं तो 
अपने घर में रहें । 
अम्मा और क्या है वहाँ जो चाहें सो करें है यहाँ 
झक मारने क्यों चले आये ? 
सीता ओफ-जाह ! 
बाबू अरे, आँख ओट, पहाड़ ओट । पर तुम जो 
चाहो कि हमारे सामने यह अंधेर मचा रहे 
और हम चुपचाप तमाशा देखते रहें, सो नहीं 
हो सकता । आखिर तुम हमारी लड़की हो । 
हमारी भी कुछ जिम्मेदारी है । 
अम्मा हाँ और क्या, आँखों से देख के मवखी नई 
निगली जाती है 
बाबू इससे तो रमा के रंग- ढंग लाख दर्ज अच्छे 
हैं । 
अम्मा इत्ते बरस हो गये, मजाल क्या जो कवी 
कोई गैर मरद उससे मिलने घर पे आया हो । 
बाबू वह इस चक्कर में पड़ती ही नाहीं । 
सीता (क्रोध और आवेग से कांप्रपतेहुए) आप 
लोग ठीक कह रहे हैं । उससे मिलने घर पर 
कोई नहीं आता, वह खुद ही अपने चाहने- 
वालों के पास पहुँच जाती है ! जिस दिन 
से आप लोग गये हैं, उसी दिन से वह गायब 
है । 
अम्मा (सीता की भाषा से हतप्रभ होकर) तू 
कैसी गोरों की बातें करती है 3२ बाप का 
तो लिहाज किया कर । मरे लच्छन भी बिगड़ 
गये । 
३ ५ / नटरंग- 
