सीता किसके लच्छन है उसके जो बता रहीं है या 
उसके जो गैर आदमी का घर बसाने गयी है ? 
अम्मा मुंह जाये सीता को देखती रह जाती 
हैं है वे समझ नहीं पात्रों कि सीता कैसे ऐसी 
बातें कर पा रही है । धूमा-फिराकर दोष 
उन्हें सीता में ही नजर आता है । 
बाबू (चोंकफर) उसने क्या किसी से शादी कर 
डाली 23 
सरिता (अपने ऊपर लगाये गये लांछन का और 
संजय के साथ टूटे सम्बन्धी का बदला लेने 
की इच्छा ने उसके मन को कड़वाहट से भर 
दिया है) शादी ? क्यों ? किसी के साथ रहने 
के लिए शादी करना क्या जरूरी है ? यों ही 
दिल बहलाने के लिए एक विवाहित मर्द के 
घर गयी हुई है । उसे पता नहीं था कि आप 
लोग अचानक इतनी जरुदी लौट आयेंगे 1 
अम्मा पता तो रानी तुजे बी नई था ! 
सीता अपनी गन्दी जुबान पर मेरा न स्म मत 
लाओ । तुम्हारी लाड़ली किस तरह शुरू से 
तुम्हारी आँखों में धूल झीककर गुलछरें 
उड़ाती रही है, यह मुझसे पूछो । तब रोक 
क्यों नहीं लिया था ? 
बाबू अरे, तो ऐसा दूध का धुला कौन है ? तुम्हारे 
बारे में सौ तथा की बाते: नहीं सुनायी पड़ती 
रहतीं ? लेकिन करें क्या ? मन पर पत्थर 
रखकर रह जाते हैं । 
सीता कयों सुनते हैं ? कह दिशा- करिये कि उस 
आवारा से हमारा कोई सम्बन्ध नहीं 1 हमारी 
तरफ से वह ज़हन्तुम में जाये । 
अम्मा इत्ता आसान नई है, रानी ! जब औलाद 
होगी तब उसका दरद समजोगी । 
सीता (कूर व्यंग्य करते हुए ) जैसा आपने 
समझा ? (दुखी होकर) उस अनाथालय की 
घुटन और उसका आतंक आज भी मेरे रोम- 
रोम में बसा है । आप लोगों ने हमेशा के 
लिए कड़वाहट से भर दिया मुझे । 
बाबू (सिर हिलाते" सुना लो, बेटी, जी भर 
के सुना लौ 1 
अम्मा रातों जाग-जाग के जिने पाला--- 
३ ६/नटरंगच्चि२ हैं 
बाबू आप भूखे रहकर जिनका पेट भरा--- 
अम्मा (सीता की ओर संकेत करके) उनकी बी 
सुन लौ । 
बाबू (सहसा मुँझलाकर) अभी कुछ और सुनना 
बाकी है या चलोगी ? 
दोनों जाने लगते हैं, बाबू आगे-आगे, अम्मा 
पीछे-पीछे । सीता कंठीरतापूर्वक अम्मा के 
कंधे पर हाथ रखकर उन्हें रोक लेती है और 
मंच पर आगे ले जाती है है बा'बू बिना पीछे 
देखे बाहर चले जाते हैं । 
सीता (तीखे, कड़वे और चुभते स्वर में) मेरे 
बारे में सब कुछ जानती ही हो; तो इतना- 
सा और जान लौ । मैं अपने घर में बहुत 
सुखी हूँ, और जो अभी यहाँ बैठा था, वह 
दिन-रात मेरे साथ ही रहता है । बाबू को 
भी बता देना । 
बाबू लौट कर कहते हैं : आओ । अम्मा 
आश्चर्य क्रोध और घृणा के साथ धूम-सबर 
सीता को देखतीहुई उनके पीछे चली जाती 
हैं । सीता हँसती है------: चूर, खोखली, 
अर्थहीन हँसी । 
सीता (स्वर काँप जाता है और आँखों में असीम 
व्यथा उभरती है) सब टूटता चला जाता 
है, जुड़ता कहीं कुछ नहीं ! भीतर कितनी 
घुटन है ! कितना अंधेरा है ! ! 
सीता के आस-पास अंधकार होता चला जाता 
है और वह उसमें खो जाती है । प्रकाश का 
वृत्त उभरता है बाबू के चारों ओर । वे माथे 
पर बल डाले, एक स्वीहुर लिये मंच पर आगे 
वंढ़ते हैं । प्रेवेटर में एक जगह ऊन लटक रहा 
है है वे तेजी से ऊन उधेड़ने लगते हैं है अम्मा 
उधेड़तै ऊन का सिरा तलाश करतीहुई 
उनके पीछे-पीछे चल रही हैं है 
अम्मा बेकार उधेड़ डाला । कित्ती मेहनत से 
बनाया था । लड़कियों से रफू करवा लेते । 
बाबु मुझे किसी का एहसान नहीं लेना है यह 
साला स्वेटर कील में अटकू कर उघडा क्यों 3 
अब में इसे पूरा उधेड़कर ही इम लूगा । 
