अम्मा (संशय प्रकट करतीहुई) रमा के बारे में 
सीता जो कुछ कह रहीं थी----, 
बाबू ऊंह ! तुमने फिर हाथ रोक दिया । सारा 
पहुँचकर संत्रस्त-सौ रुक जाती है । 
रमा डाक्टर कहते हैं उसकी पत्नी को कैसर नहीं 
है । वह बच जायेगी । (सीता की कूर उदा- 
ऊन जमीन पर लिथड़ रहा है । दुनिया भर 
की फालतू बातों में नमन लगा रहता है 
तुम्हारा । 
अम्मा एकाग्र चित्त होकर ऊन का गोला 
लपेटने लगती हैं । ऊन लपेटने में पीछे छूटते 
ही बाबू के माथे पर त्योंरी पड़ जाती है । 
अम्मा और भी तेजी से यंत्रवत हाथ चलाने 
लगती हैं और बाबू संतुष्ट्र होकर, ऊन उधेड़तै 
हुए सिर हिलाने लगते हैं है इसी मुद्रा में 
दोनों मूर्तिवत हो जाते हैं । धीरे-धीरे अधि- 
कार छा जाता है । 
प्रकाश का दूसरा- वृत्त देबू के चारों ओर 
सीमित होता है है उसकी आँखों में निपट 
खालीपन है है उसके हाथ में कागज का हवाई 
जहाज है जिसे वह उदासीन भाव से सामने 
की ओर उड़ा देता है । इसी मुद्रा में मूर्तिवत 
होकर वह अंधकार में को बनाता है । 
प्रकाश का तीसरा वृत्त सीता के नारों ओर 
शामत होता है । वह एक छोटों सीडी पर 
चढ़कर रोशनदान पर प्लाईवुड का टुकड़ा जड़ 
रही है है हथीडी से ठोंकने की ध्वनि सन्ताटे 
में गूँजती है : सीता पर सका प्रकाश रहता 
है और प्रकाश का मुख्य वृत्त रमा पर सीमित 
हो जाता है, जो बाहर से आ रही 'है है उसका 
चेहरा सफेद पड़ गया है है वह सीता के पास 
सीनता को झकझोरने के अभिप्राय से) सुनती 
हो ?-वह ठीक हो जायेगी । 
सीतजु (कूर होकर) तो मैं क्या करूँ ? (अम्मा-बाबू 
की दिशा में अँगूठा मोड़कर संकेत करतेंहुए) 
उनसे कहो । 
रमा बाबू-अम्मा की ओर यातनापूर्ण दृष्टि 
से देखती हुई मूर्तिवत हो जाती है । तभी 
पुन: प्रकाश का पहला वृत्त उभरता है है बाबू 
पूर्ववत ऊन उधेड़ रहे हैं और अम्मा पूर्ण 
सन्तोष के साथ दूने वेग से उसे लपेट रही 
हैं है 
बाबू (प्रसंन भाव से झूमते.) चिता की कोई 
बात नहीं है । इन सबकी साध पुरी होगी । 
सब सूखी रहेंगे । 
अम्मा (गदृगदृ होकर) हाँ, इनके सुख में ही 
हमारा बी सूख है । 
अम्मा और बाबू तन्मयता और ममता के 
साथ अन्य पुन: प्रकाशित वृत्तों में मूर्तिवत 
अपना सन्तान की ओर पूर्ण सन्तोष के साथ 
देखते रहते हैं । धीरे-धीरे वे सब एक साथ 
अधिकार में लीन हो जाते हैं । 
पदों गिरता है । 
नाटक के सर्वाधिकार लेखिका के पास सुरक्षित हैं । बिना लिखित अनुमति तथा देय रायरुटी के 
रंगमंच पर तथा अन्य भाषा में अनुवाद, उद्धरण, नाट्यपाठ प्रस्तुति गैरकानूनी होगी है पता : शान्ति 
मेहरोत्रा, २ ० ए, घोष विर्तिडाव्र, जवाहर लाल नेहरू रोड, इलाहाबाद है 
३ ७/नटरंग- २ ५ 
