३ ८ /नटरं ग- २ ५ 
शम्भु मित्र 
नाटूयक्तभनय 
जकल हमारे यहाँ काफी नाटक होने लगे 
हैं । वर्ष में किसी न किसी समय बड़े समारोह में 
यात्रा के उत्सव भी होते है । सरकारी समारोहों में 
फिल्में खींची जाती हैं, दिखाई जाती हैं । इनके 
अलावा मूकाभिनय, नृत्य-नाट्य, कठपुतली का 
तमाशा आदि होते हैं, पानी में भी पोशाक पहनकर 
तैरते-तैरते नाटक किये जाते हैं । इस तरह की 
हलचलों से हम अवश्य ही५यह अनुमान कर सकते 
हैं कि देश . की नाट्यकला के लिए एक शुभ मुहूर्त 
आ पहुँचा है, बल्कि कह सकते हैं कि देश की 
धमनियों में नाटक-प्रेम का ज्वार बह उठा है । 
इस ज्वार में रंगमंच के कुछ-कुछ लोग, जिन्होंने 
नाट्य-संस्कृति के लिए आत्मनियोग किया था, 
जिन्होंने देश में एक सार्थक नाटक की नींव रखने 
के लिए तन-मन-धन से परिश्रम किया था-वे 
सब लोग आज जैसे कुछ भौचक्के-से हैं । उन्हें लगता 
हैकि 'नव-नाट्य आंदोलन', 'प्रगतिशील नाटक', 
'आधुनिक रंगमंच', 'सार्थक रंगमंच-ब सब 
शब्दों 'में जैसे कोई अर्थ ही नहीं रहा । मनमाने 
आचरण से जिस प्रकार ये सब अवधारणाएँ .गडमड 
हो गयी हैं, उसी तेरह इन के पीछे का चिन्तन 
भी गड़बड़ा गया है । 
वैसे तो यह विषय इतना गरम है कि उसे न 
छूना ही ठीक होता । मगर रंगकर्मी की हैसियत से 
मुझे एक बात का कौतूहल होता है कि इस विवाद 
की जड़ की चीज, यानी नाह-य-वस्तु, वह है क्या ? 
रंगमंच के परिप्रेक्ष्य में विचार करके देखा जाय कि 
वह कहाँ निहित है । हम देखते हैं की यात्रा, नाटक, 
सिनेमा से शुरू करके, मूकाभिनय, गीति-नाट्य, 
नृत्य-नाट्य" आदि सभी इसके घेरे में आते हैं । पर 
इन सब के बीच सामान्य तत्व क्या है ? 
एक बात तो यह दिखाई देती है कि इन सब में 
कलाकार किसी न किसी चरित्र के अनुरूप वेशभूषा 
पहनकर अंग-ग्रंगिमाओं द्वारा तरह-तरह से भावा- 
भि-व्यक्ति करते हैं । तो क्या यई मान लिया जाय 
कि अपने अलावा कोई दूसरा व्यक्ति होने की 
कोशिश में ही नाट्य-वस्तु निहित है ? 
