मगर इससे एक और सवाल उठता है । हमारे 
देश में अभिनय के ऊपर कथावाचन का बडा असर 
रहा है । इसके अलावा कथ/वाचन के संवादबहुल 
वर्णन में काफी नाटकीयता भी थी । इसी दृ तरह 
चारण-गायन में भी गीति-नाट्य की तरह संवादों 
का गीतों के रूप में रखा जाता है । या वर्णनात्मक 
नृत्य, जिसमें कलाकार किसी विशेष चरित्र का 
रूप धारण किये बिना ही नाट्यशास्त्र में वर्णित 
३ मुद्राओं द्वारा किसी एक घटना का वर्णन करता है । 
उसमें क्या नाटक के लक्षण मौजूद नहीं हैं ? इस 
प्रकार यह अवश्य ही कहा जा सकता है कि कथा- 
वाचक तरह-तरह की भंगिमाओं द्वारा अनेक घट- 
नाओं का वर्णन करता है, अनेक चरित्रों के संवाद 
अकेले बोलकर एक तरह का अभिनय ही करता: 
है, इसलिए वह भी नाट्यकला में ही आता है ।- 
ठीक । तो फिर उपन्यासकार को ही क्यों" छोड़ 
दिया जाय 23 कोई यह कह सकता है कि उपन्यास- 
कार तो कथावाचक की तरह बोलकर या गाकर 
वर्णन नहीं करता, माध्यम केवल लिखित शब्द ही 
है है मगर नाटककार का लिखा हुआ नाटक भी 
तो केवल लिखित शब्द ही होता है, क्या वह भी 
नाट्यकला के बाहर है ? सोकीक्ल१ज, शेक्सपियर, , 
रवीन्द्रनाथ सब बाहर हैं ? 
यानी कोई और ठीक परिभाषा फिर से बनाना 
उचित होगा । हम कह सकते हैं कि अगरभनुष्य अपना 
मनुष्य द्वारा बनायीगयी पुतली या तस्वीर, लिखित 
या बोलेगये शब्दों द्वारा (जिसमें संगीत भी आ 
जाता है) है या अंग-भंगिमा द्वारा (जिसमें नृत्य भी 
आ जाता है, एक या एक से अधिक चरित्रों की 
अभिव्यक्ति करे तो उसे नाट्यकला कहा जा सकता 
है । 
पर अभी एक बात रह गयी । अगर कतई पूछे 
कि नाटक में रेलगाडी या बाढ़ का दृश्य दिखाया 
जायं तो क्या ये सब काम भी नाट्यकला में 
शामिल नहीं ? मगर इनमें तो न कोई शब्द हैं, 
न संवाद हैं, और न कोई अंग-भंगिमा है । फिर भी 
इनमें कोई ऐसी -अच्चछो लगनेवाली चीज जरूर होती 
है जिससे दर्शक खुश होकर तालियाँ बजाता है, और 
पैसा वसूल हो गया समझकर खुश होता है । क्या 
यह भी नाट्यकला है हैं या फिल्म में यही चीज 
दिखाई जाय तो क्या वह प्रशंसा के योग्य है है इसी 
के साथ-साथ यह सवाल भी उठा सकते हैं कि किसी 
नाटकीय क्षण में पार्श्व-संगीत का कोई छोटा-सा 
टुकडा या किसी गीत की कडी किसी गहरी भावना 
की सृष्टि करे, तो क्या उन्हें भी नाट्यकला में शामिल 
करना चाहिए है यानी आम तौर पर हम सभी 
जानते हैं कि संगीत एक अलग कला है, मगर 
प्रदर्शन में संगीत के उस टुकडे का क्या स्थान 
है ? 
इतने तरह के तर्क-वितर्क से भ्रम पैदा होना 
अनिवार्य है 1 इसलिए फिर एक बार, नये सिरे से, 
नाट्यकला की परिभाषा बनानी चाहिए । जैसे 
'नववधू जब तरह-तरह के गहनों और लाल साडी 
में सारा शरीर र्देककर अपने पति के पास जाती 
है, तो यति उन गहनों या वरुत्रों को दुलहिन समझने 
की भूल नहीं करता । वे सब चीजें तो दुलहिन की 
सजावट मात्र हैं । नववधू की यह सजावट अवश्य 
होती है, पर इस सब सजावट के बिना भी वह 
नववधू ही रहती है । प्रकाश, मंच-स-जा, पार्श्व, 
संगीत, दृश्य-पटा-ये सब नाटक में हों, या विशेष 
परिस्थितियों में नहीं भी हों, उससे कुछ नहीं आता- 
जाता । ठीक उसी तरह जैसे गंधर्व विवाह में दुल५ 
हिन के विशेष वस्त्र भी नहीं होते, सोने के गहने 
भी नहीं होते, पर उससे शकुन्तला का विवाह झूठा 
नहीं हो गया । 
मगर फिर भी यह प्रश्न रह ही गया कि नाट्य- 
वस्तु कहाँ है, और कहीं, से उसकी सजावट की 
शुरूआत होती है । प्रकाश, मंच-सज्जच्चा, दृश्य-म 
आदि को छोड़ते-छोड़ते तो फिर अभिनेताओं को 
भी छोड़ा जा सकता है 1 जैसे, यह भी तो कहा जा 
सकता है कि हम बहुत दिनों से शेक्सपियर के 
नाटक पढ़कर मुग्ध होते रहे हैं । यानी नाट्यकला 
इन नाटकों के लिखने पर पूरी हो गयी । बाद में 
उन्हें मंच पर प्रस्तुत किया गया या नहीं, यह हम 
में से बहुतों के लिए (अप्रासंगिक ही है, क्योंकि मंच 
का प्रस्तुती-रण तो शेक्सपियर की अपूर्व कला- 
कीर्ति की सजावट मात्र है । यह बात तो बहुतों 
को कहते सुना है कि अलग-अलग लोग जब अलग- 
अलग चरित्र सजकर मंच पर उसकी भावनाओं का 
अभिनय करते हैं, तो नाटक को समझने और 
३ ९/नटरंग…२ ५ 
