अनुभव करने में आसानी होती है और केवल यहीं 
मंच-प्रस्तुतीकरण की विशेष उपयोगिता है । मगर 
न्हचों की किताबों में बात को बाल-सुलभ 
बनाने के लिए पनि-पनि पर बहुत-सी तस्वीरें 
होती हैं । नाट्य-प्रदर्शन क्या उसी तरह का, बन्चवों 
को समझाने के लिए किया जानेवाला, प्रयत्न भर 
है ? क्या यह केवल इसलिए किया जाता है कि 
जिनमें साहित्य को पढ़कर रसौपलन्धि की क्षमता 
नहीं है वे प्रदर्शन द्वारा उसे उपलब्ध कर सकें है 
तो फिर इसे कला कहते ही क्यों हैं ? 
तो फिर नाट्य की मूल सत्ता कहाँ है ? अगर 
कहे कि सिर्फ नाटक में ही है, तो लगेगा कि वह 
साहित्य में है, यानी उसकी अलग कोई सत्ता नहीं 
है । और अगर कहें कि नाटक नहीं अभिनय में ही 
नाट्य का प्राण है, तो वह भी अवास्तविक जान 
पड़ता है 1 मगर इसी बुनियादी प्रश्न के बारे में 
हमारे मन में स्पष्टता न होने के कारण ही हमारी 
नाट्य-समालोचना इतनी कमजोर है । नाट्य- 
समीक्षा करते समय आलोचना होती है मुख्यत: 
नाटक की नाटक की कहानी की । बस अंत में 
इतना जोड़ दिया जाता है कि 'अभिनय उपयुक्त 
ही था' । मगर किसके उपयुक्त 23 कहानी के ? 
अभिनय के माध्यम से कहानी ही तो अभिव्यक्त 
होती है । इसलिए क्या दो कीट ऊँची दीवार के 
ऊपर दो फीट की छत उपयुक्त होगी ? पर क्या 
कोई पता लगाता है कि सहारा देकर छत को कितना 
ऊपर उठाया गया है वै-" 
बचपन में हमारे मुहल्ले में चितौड़ गौरव 
नामक एक स्वी-पात्र रहित लधु-नाटक का प्रदर्शन 
हुआ था । उसके प्रथम दृश्य में दिखाया गया था 
कि राणा अमरसिंह प्राकृतिक सौन्दर्य के उपभोग में 
डूबा है, ' युद्ध में नहीं जाना चाहता । अन्त में 
मंत्रियों की बातें सुनते-सुनते वह उत्तेजित हो उठता 
हैं और जोशीली आंवाज में युध्द को घोषणा करता 
है । अमरसिंह की भूमिका मेरे बचपन के एक मित्र ने 
' की थी । उन्होंने अगले दिन घर में एक वैद्य जी से 
पुछा था कि उनका अभिनय कैसा लगा । बूढे वैद्य 
जी ने लगभग नाराज होकर कहा था : "शुरू में 
क्या बकवास कर रहे थे, बहुत खराब था । मित्र ने 
बहुत संकुचित होकर पूछा : 'क्यों, क्या किया था हैं' 
४ ० /नटरेंग-२ ५ 
वैद्य जी ने वैसे ही रोष भरे स्वर में कहा था :. 'क्या 
माने । विलास-व्यसन में बिलकुल डूबेहुए । बहुत 
ही बुरा था है पर हाँ, मोह टूटने के बाद से बहुत 
अच्छा हुआ । उसके बाद से बहुत ही अच्छा । पर 
शुरू में बहुत बुरा था ।' 
हमने हँसी में ऐसे लोगों का नाम रखा था 
"मोहतोड़क मंडली' । पर जैसे-जैसे उम्र बढ़ती 
गयी, वैसे ही वैसे मैंने पाया कि ऐसी मोहतोड़क 
मंडलियाँ ही ज्यादा हैं । हम में से बहुतों के विचार 
वैसे ही भ्रमपूर्ण हैं । इन विकारों के जैयायशास्त्र के 
अनुसार नायक हमारी पसंद की बातें बोले तो हम 
कह सकते हैं कि उसका अभिनय अच्छा हुआ । इसी 
न्यायशास्त्र के अनुसार हम यह भी मान बैठते हैं कि 
भूल नाट्य-वस्तु सिर्फ नाटक में ही है । है उसे 
पढ़कर जैसा हमारी समझ में आता है, उसी 
रूप में अगर अभिनेता उसे अभिव्यक्त कर सके, 
तभी उससे हमारे शरीर में स्नेदक्वेकम्पन आदि 
सात्विक लक्षण प्रकट होते हैं और हम उसी अभि- 
नेता को कलाकार कहते हैं । मगर इस "न्यायशास्त्र 
के हिसाब से यह कहना भी उचित होगा कि शिशिर 
कुमार भादुडी प्रथम कोटि के अभिनेता बिलकुल 
नहीं थे, क्योंकि उनके द्वगृरा अभिनीत मूल 
नाटकों में से-जैसे सीता, आलमगीर या रघुवीर में 
से-----" भी बँगला साहित्य में प्रथम कोटि का 
नाटक नहीं माना जाता । इसलिए जहाँ मूल 
नाट्य-वस्तु ही दूसरी अथवा उससे भी निचली 
कोटि की हो, वहाँ उसकी उपयुक्त अभिव्यक्ति के 
लिए शिशिर कुमार को ऐसी कितनी कला-निपुणता 
की आवश्यकता रही होगी ? फिर भी बहुतों को 
यह कहते सुना गया है कि वह प्रथम कोटि के 
कलाकार थे । अगर यह बात सच है तो वह अवश्य 
ही दूसरी या तीसरी कोटि के नाटकों में भी कोई 
ऐसी अपूर्व सृष्टि कर सकते थे जिसने उन नाटकों 
के साहित्यिक गुण-दोषों का अतिक्रमण करके उनको 
श्रेष्ट कलाकार बना दिया । और ` इस तरह की 
अभूतपूर्व कला-सृष्टि तभी सम्भव है जब अभिनेता 
रंगमंच पर केवल नाटककार की बात की रग- बिरंगी 
सजावट करनेवाला मात्र न हो । सिर्फ बालबोध 
ही पुस्तक नहीं होती । 
