दरअसल ऐसी स्थिति में नाटक तो पूरे प्रद- 
र्शन के लिए मानो आशुलिपिक टीपों की तरह होता 
है और टीमें भी बहुत थोडी-सी । ठीक उसी तरह 
जसे गीत के शब्दों से अंदाज नहीं किया जा सकता 
कि श्रेष्ट स्वरकार के हाथों में उसकी क्या स्वरलिपि 
होगी, क्या ताल होगा, क्या लय होगी, कहाँ मीड़ 
रहेगी, कहाँ गमक रहेगी । वही स्वरकार की सृष्टि 
है, और उसका विशेष व्यक्तित्व ही उस सृष्टि की 
अपनी विशिष्टता पैदा करता है । निजी विशिष्टता 
पैदा कर सकने के कारण ३ उसे कलाकार माना जाता 
है, नहीं तो निरा कारीगर कहलाता । "इसी कारण 
महाकवि के लिखे हुए संवादों के आधार पर दो 
प्रथम कोटि के अभिनेता दो अलग-अलग हैमलेंटों 
की सृष्टि कर पाते हैं 1 यानी अगर नाटक ही एक 
मात्र नाट्य-वस्तु होता, तो दो हैमलैटों की रचना 
ही सम्भव नहीं होती । सृष्टि एक बार ही, 
उस नाटक के लिखने में ही, होती । इस बात पर 
अब रंगमंच की दृष्टि से विचार करें । 
श्रेष्ट नाट्य, नाटक और अभिनय इन दो 
तारिकाओं के युगल-नृत्य के समान होता है । 
उसमें ' जिस तरह से वे दोनों एक दूसरे- के 
अधीन होते हैं, उसी तरह - एक दूसरे के 
स्वामी भी होते हैं । जिस तरह मंच के बारे में 
ज्ञान न होने पर, अभिनय-पद्धति के संबंध में ज्ञान 
न होने पर, श्रेष्ट नाटक-रचना सम्भव नहीं, उसी 
तरह साहित्य की पद्धति कूछ-कूछ जाने बिना, 
नाटककार के प्रच्छन्न संकेतों को पकड़ने की क्षमता 
के विना, श्रेष्ठ अभिनय भी सम्भव नहीं 1 शेक्सपियर 
ने अभिनय के प्रति अपनी श्रद्धा सशक्त अभिनय के 
उपयुक्त नाटक लिखकर प्रकट की है । अगर बर- 
वेज के लिए उनके मन में अश्रद्धा होती, तो वह 
एक के बाद एक इतने कठिन अभिनय के नाटक 
शायद नहीं लिखते । इसी तरह श्रे९ष्ट अभिनेता 
भी नाटक के प्रति अपनी श्रद्धा नाटककार द्वारा 
रचे चरित्रों के माध्यम से अपने चरित्र के गहनतम 
सत्य को अभिव्यक्ति करके प्रकट करते हैं । इन 
दोनों श्रेष्ठों का मिलन होने पर ही श्रेष्ठ नाट्य का 
जन्म होता है । पर ऐसी घटना इतिहास में रोज- 
रोज़ नहीं होती, इसीलिए पलड़ा कभी इधर भारी 
हो जाता है कभी उधर । 
इंनंलैड में जब भी नाटककारों की कभी हुई 
है, तभी वहाँ के यशस्वी अभिनेताओं ने शेक्सपियर 
का सहारा लेकर नाट्य की मर्यादा को बचाया है है 
इसी तरह किसी-किसी युग में यशस्वी अभिनेताओं 
का सहारा लेकर नये नाटककारों ने नाटक लिखे 
हैं । कहा जाता है कि क्रोर्ल्स राबर्टसन को ध्यान 
में रखकर बर्मार्ड शा ने अपना सीजर और विलओ- 
पेद्रा लिखा था । पर नाटक के नाम से जो लिखा 
जाय वह होना नाटक ही चाहिए । अर्थात उसमें 
रंगीय कार्य-व्या-यापार (थिएट्रिकल ऐवशन) होना 
जरूरी है, रंगीय रूप में यथार्थ ( विऐहिकली रियल) 
हो सकने की गुंजाइश होना जरूरी है, रंगमंच को 
ध्यान में रखकर उसके अनुसार चलना जरूरी है । 
यानी अभिनेताओं के ।लिए ऊँचे दर्ज के अभिनय की 
गुंजाइश होना जरूरी है । महान नाटककार ऐसी 
ही गुंजाइश महान अभिनेताओं के लिए पैदा करते 
हैं । इसीलिए उनके नाटक महान नाटक होते हैं । 
किसी समय यूनानी युग में नाटक में काव्य को 
ही मुख्य वस्तु माना जाता था और अभिनेता की 
पहली जिम्मेदारी शायद उसका अच्छी तरह पाठ कर 
सकने की होती थी । मगर बाद में इटली में एक 
ऐसा युग आया `जब नाटक-जैसी कोई चीज ही 
नहीं रह गयी । बस एक कहानी का ढाँचा भर होता 
था । उसका सारा रक्त-मडि, उसकी सारी जीवन्त 
सुन्दरता, सब की सृष्टि अभिनेता ही मंच के ऊपर 
करते थे । संवाद उनके अपने होते थे, नाटक के 
नहीं है 
इस तरह की बहुत-सी पद्धतियों के इतिहास 
को पार कर आने के बाद आज यह बात स्पष्ट है कि 
नाट्यकला का मूल केन्द्र है अभिनय की मजलिस 
और अभिनेताओं का भावावेग,- उनका 'पैशन' है 
यह कहकर मैं नाटककारों की अवज्ञा नहीं कर रहा 
हूँ । वे लोग साहित्यिक - हैं, उनका नाटक पावस 
रूप में लोगों से आदर और श्रद्धा पायेगा, पर 
वह नाट्य नहीं है । नाट्य तब होगा जब अभिनय 
की मजलिस में फिर नये सिरे से उस नाटक की सृष्टि 
की जायेगी : 
मगर यह रंगमंच के ऊपर फिर से सृष्टि होना---- 
इस तरह की बात का वास्तविक अर्थ क्या है यह 
हम निश्चित नहीं कर पाते है आम तौर पर हमारी 
४ १ /न टरंग-२ ५ 
