धारणा है कि नाटककार के संवादों को यथावत 
रूप में ही बोलना चाहिए । यानी जहाँ हँसी की 
बात लिखी हुई हो वहाँ हँसकर और रोने की 
जगह रोकर बोलना चाहिए । बस इतनी ही जिम्मे-, 
दारी है । किंतु जिम्मेदारी अगर इतनी ही है तो 
अभिनेता सजावट से अधिक कुछ नहीं 1 नाटककार 
ने जगह बता दी, चरित्र बतां दिया, काल बता 
दिया । उसी को देखकर रंगशिरुपी ने मंच-मजा 
तैयार कर दी । ५ प्रकाश-जिनगी ने प्रकाश-अवस्था 
कर दी, और अभिनेता लोग मंच पर आकर याद 
किये हुए संवाद बोल गये । ऐसा अभिनय पूरी 
तरह से नाटककार की चादर में बँधा हुआ होगा, 
उसकी अपनी अलग कलात्मक सत्ता कुछ नहीं हो 
सकती । 
इसीलिए बहुत-से निर्देशक अपनी अलग स्वा- 
बीन उपस्थिति दिखाने के लिए दरवाजों की 
चौखटों को टेढा-मेजा बनाते हैं, खिड़कियों को 
शायद त्रिकोण की शक्ल में है काटते हैं 1 इससे 
हमारे बहुत्" दर्शक भी बडे मुग्ध होते हैं, तारीफ 
करके कहते हैं, हाँ, इसके " पीछे जरूर कोई बडा 
जबर्दस्त निर्देशक है । तो फिर किस तरह नाटक- 
कार से अलग नाट्य की स्थापना की जा सकती 
है ? इस बात को कुछ विस्तार से समझना जरूरी 
रवीन्द्रनाथ ने भी कहानियाँ लिखो हैं और- 
शरतचन्द्र ने भी । दोनों ने ही गाँव की कहानियाँ 
लिखी हैं । मगर दोनों ने अपनी-अपनी नजर से 
चेखतेहुए अलग-अलग संसार की सृष्टि की है । 
बंगाल के एक ही गोई, एक ही पेड़-पौधे, एक ही 
तरह के लोग, एक ही यथार्थ (रीयलिटी) है मगर 
एक की वैष्णवी दूसरे द्वारा रचे हुए चरित्रों में नहीं 
मिलती । वहाँ कमललता है, राजलशिभी है, मगर 
वे रवीन्द्रनाथ में नहीं हैं । देहातों के दुष्ट लोग 
दोनों की ही रचनाओं में मौजूद हैं । मगर वे भी 
अलग-अलग हैं । एक की सृष्टि को दूसरे की सृष्टि 
में मिलाना किसी तरह सम्भव नहीं । एक का 
गोलोक चटर्जी दूसरे की दुनिया में रहता ही नहीं । 
था विभूतिभूषण के गाँव को लें । वह एक और ही 
दुनिया है है गाँव वे ही, पर दुनिया कुछ और ही 
दिखाई पड़ती है । 
४ २ / नटरं ग- २ ५ 
यह जो भिन्नता है, वह कलाकार की गहनतम 
सत्ता की उपलठिध के अनुरूप होती है : इसी कारण 
एकही बाह्य जगत बार-बार अलग-अलग कला- 
कारों की नजर में अलग-अलग रूप लेकर अभि- 
व्यक्त होता है । उसी तरह नाटक वहीं, पर उसमें 
जितनी अधिक व्याप्ति होगी उतना ही वह अलग- 
अलग कलाकारों में अलग-बम रूप में प्रकट होगा । 
और यह निजस्वता जितनी गहरी होगी, मनन- 
शक्ति द्वारा जितनी उज्जवल होगी, उसके लिए 
उतने ही दृष्टिसम्पन्न दर्शक की जरूरत पडेगी, 
बेहद जरूरत पडेगी । 
पुराने जमाने में जब नाट्य में रूढिबद्धता का 
बोलबाला था, तब झमेला कम था । हाथ में 
शराब का गिलास लिये लड़खड़ाते और खलखल 
करके हँसते-हँसते किसी बडी-बडी मूछोवाले 
बदसूरत आदमी के रंगमंच पर प्रवेश करते ही 
हम समझ लेते थे कि यह आदमी बदमाश है । 
मगर दुनिया की उन्नति के साथ उन दिनों की वे 
सब अनिवार्य प्रथाएँ कला-जगत से मिट चुकी हैं । 
अब हर कलाकार प्राय: अकेला है । उसे अकेले ही 
खड़े होकर अपने निजी विशिष्ट जगत का परिचय 
देना पड़ता है । मगर चारों तरफ विज्ञ समालोचक 
यह मानकर कि बस किसी तरह एक लेबल लगा 
देने से काम हलका हो जायगा, हाथ में लेई लगा 
कागज लिये चिपकाने के लिए झपटते फिर रहे है । 
इस छवि-झपटी के बीच ही सहृदय दर्शक में इस 
निजस्वता को समझने के लिए आँख चाहिए, कान 
चाहिए । नाटक में कहानी को कहीं बीच में से 
किसी घटना से शुरू कर दिया जाता है । उसके 
बाद घटना से घटना निकलती आती है 1 उसमें 
उपन्यास की … तरह पिछला विवरण देने का 
वक्त नहीं होता । इसलिए उस प्रवहमान सोत में 
ही नाटक के इंसानों को और उनके अन्तविरोथों 
को समझ लेना पड़ना है । ठीक जैसे दुनिया में 
चलते-चलते ही आप अपने आस-पास के लोग कैसे 
हैं इसका अंदाज कर लेते हैं । 
एक उदाहरण लें । शाहजहाँ नाटक के प्रथम 
दृश्य में बडा ' बेटा दारा पिता को खबर देता है 
कि सिंहासन के लालच से बाकी तीनों माई फौज-- 
लाकर लेकर बढे आ रहे हैं । दारा कहती है : 
