चबा, आप फिक्र न कीजिये । ऐसी बगावत को 
दबाना मैं जानता हूँ ।' उत्तर में शाहजहाँ कहता है : 
'नहीं, मैं उसकी बात नहीं सोच रहा, दारा । मैं 
सोच रहा हूँ यह भाई-भाई की लडाई--- । शाहजहाँ 
के चरित्र का एक परिचय शायद इन बातों में ही 
पहले-पहल मिलता है । हो सकता है शाहजहाँ एक 
अवकाशप्राप्त निकम्मा बाप है, और बेटे राजपाट, 
धन-दौलत के लालच" में लडे और शायद एक बेटा 
दूसरे को मार ही` डाले, इसी डर से वह नरम 
स्वर में यथासंभव मेल-मिलाप कराने की ही बात 
. सोच रहा है, इसलिए वारा की बगावत को दबा 
देने की बात को बहुत बढावां नहीं देना चाहता । 
या यह भी हो सकता है कि शाहजहाँ कवि स्वभाव 
का है, लडाई-झगडा युध्द आदि सब उसके लिए 
वीरता के विषय हैं, और नगाड़े बजते ही उसका 
रक्त नाचने लगता है, उसमें काव्य दीखने लगता 
है; मगर धन-दौलत के लोभ से भाई-भाई का 
आपस में झगडा करना बडी नीचता का और गंदा 
काम है, यही कहने की कोशिश में जैसे धिक्कार 
के कारण उसकी बात रुक जाती है । और फिर 
यह भी हो संकता है कि शाहजहाँ को आज याद 
आ रहा है कि उसने भी खुद एक दिन अपने- 
भाइयों की हत्या करके खून-सने हाथों से अपने 
माथे पर राजमुकुट रखा था; शायद आज बूढे 
शाहजहाँ को लग रहा है कि बाप के पापों की 
कीमत बेटों को चुकानी पड़ती है, यह पाप उसके 
वंश का पाप है । 
अब मान लिया जाये कि अच्छे अभिनेताओं ने 
अपने अभिनय में इस तरह की अलग-थलग व्यंजनाएँ 
पैदा की । मगर ये सब तो बहुत बढा-चढाकर दिखाने 
की नहीं, बहुत सूक्ष्यतंट से संयोजित करने की बातें 
हैं । इन व्यंजनाओं से आनन्द पाने के लिए सुरुचि- 
सम्पन्न विदग्ध दर्शको" की बहुत जरूरत होती है है 
ऐसे ही दर्शक देख सकते हैं कि किस तरह नाटक- 
कार का पल्ला छोड़कर नाट्य प्रतिष्टित होता है । 
कहते हैं दो अंग्रेज अभिनेत्रियों ने लेडी मैक-म 
बेय की भूमिका को दो अलग-बम तरह से किया 
था । यह सम्भावना मौजूद है, इसलिए ही अभिनय 
को कला माना जाता है । 
मगर व्यायक्तित्व अथवा निजस्वता की इस 
अभिव्यक्ति का क्या अर्थ है है कोई अगर कहे कि 
मैं तो अपने-जैसा ही हूँ, इसलिए अगर मैं सिर्फ 
अपने कुछ खास तौर-तरीकों को दोहराता रहा हूँ, 
तो क्या वह अभिनय हो जायगा 'है जवाब में कहना 
होया कि नहीं 1 वह आपका आचरण (बिहेवियर) 
होगा अभिनय नहीं । तो फिर इन दोनों में फर्क 
क्या है दृ' यह बात किसी पशु के उदाहरण से स्पष्ट 
हो सकती है । जैसे, एक कुत्ता अभिनय नहीं करता, 
वह बस अपनी तरह आचरण करता है, और अगर 
किसी नाटक में जरूरत पड़ जाय तो उस आचरण 
को निर्देशक अपने हिसाब से काम में लगाना है । 
पर वह अभिनय नहीं होता । फिरुमी दुनिया में 
पशु और मनुष्य को लेकर ऐसा बहुत होता रहता 
है, यद्यपि यहां उसकी चर्चा प्रासंगिक नहीं है 
आचरण से आगे बढ़कर अभिनय करने 
के लिए अभिनेता को मननशील व्यायक्ति होना पड़ता 
है । उसका काम केवल एक चरित्र बन जानता नहीं, 
अभिनय में चरित्र का टीकाकार होना है । इसी बात 
में कुत्ते,भेड़ व्य-बकरी, गाय के 'अभिनय' के साथ उसका 
अन्तर है । इस टीका के काम में बहुत-से छोटे-छोटे 
ब्योरे आते हैं जिनके द्वारा अभिनीत चरित्र को अनेक 
प्रकार से सम्पूर्ण बनाकर दिखाया जा सकता है । 
एलियोनौरा दूज के अभिनय में बर्नार्ड शा ने ऐसे 
ही सूक्ष्म व्यायोरे देखे थे । उनके उस लेख को` पढ़ 
कर हमारा बहुत उपकार हो सकता है । इसलिए 
कोई दर्शक शिशिर कुमार जैसे किसी- अभि- 
नेता का अभिनय देखने जाये, तो वह वहाँ राम, 
आलमगीर या नादिरशाह के चरित्रों के सम्बन्ध में 
उनकी क्या टीका है यह देखेगा, और उस सृष्टि के 
आनन्द में सहभागी होगा । अन्यथा वह अयथार्थ' 
देखकर लौट आयगा । 
इसीलिए बार-बार मुझे लगता है कि ' नाट्य 
का आधार है अभिनय । बाकी सब उसकी सजावट. 
मात्र ही है । यहाँ तक कि नाटककार द्वारा लिखी 
हुई भाषा का काव्य भी बहुत बार उसमें बाधक 
हो जाता है है नाट्य का जो कवित्व है वह भाषा 
के ऊपर निर्भर नहीं है जैसे, मदर करेज के आखिरी 
दृश्य में गाडी खींचती हुई माँ 1 अंधेरे मंच पर सिर्फ 
४३ /नटरंग-२ ५ 
