उस गाडी और माँ के ऊपर प्रकाश है, माँ गाडी को 
खींचती हुई चली जा रही है, और पैरों के नीचे 
चची-मंच उल्टी तरफ घूमने से अँधेरे में- ऐसा 
लगता है कि माँ गाडी खींचती ही जा रही है, 
खींचती ही जा रही है । यह है नाट्य का कवित्व, 
पूरी तरह रंगमंच का अपना काव्य । मगर इसका 
आधार है अभिनय । आधार यदि नाटककार की 
कहानी होता तो शायद जासूसी नाटक ही इतिहास 
में श्रेष्ट नाटक आने जाते । 
आज भी नाट्य-संस्कृति ' सम्बंधी अपने 
विविध प्रयासों में अगर हम अपने आधुनिक मानस 
को नाट्य द्वारा अभिव्यक्त करने की कोशिश करेंगे, 
केवल नाटककार के संवाद बोलने के द्वारा नहीं, 
तभी हम बच सकेंगे, तभी सचमुच अच्छे नाटक 
लिखने का रास्ता खुल सकेगा । 
यूनानी युग में काव्य और उसके पाठ के 
ऊपर ही सबसे अधिक जोर दिया जाता था । मगर 
भारतवर्ष में बहुत प्राचीन काल से ही नाटक को 
दृश्यकाव्य माना गया है । इसीलिए पश्चिम में 
सुनने के ऊपर जोर दिया गया और हमारे यहाँ 
देखने के ऊपर । (मनोमोहन घोष ने नाट्यशास्त्र 
के अंग्रेजी अनुवाद की भूमिका में यह बात कही 
है) । अनुमान किया जा सकता है कि इसी कारण 
भारतवर्ष में उस प्राचीन युग में ही अंग-भंगिमा 
और हस्त-मुद्राओं का इतना विशद विवेचन और 
उनका संग्रह सम्भव हो सका था । उस विवेचन 
और संग्रह के मूल में थी अभिनय कला 1 
मगर आश आधुनिक नाट-य-प्रयास के युग में 
किस तरह के अभिनय से माना जायगा कि यह 
अभिनय-पद्धति आधुनिक है और सार्थक नाट्य- 
प्रयासों में गिनने योग्य है ? कोई रवीन्द्र नाथ के 
नाटकों का प्रदर्शन करता है, केवल इस बात से ही 
उंसे प्रगतिशील या आधुनिक नहीं माना जा सकता । 
भावुकतापूर्ण बँगला रंगमंच के सिराजुद्दीला के 
रूप में श्री निर्मलेन्दु लाहिडी बेजोड़ अभिनय करते 
थे । मगर उस आधार का अनुसरण करके 
कोई अगर आधुनिक नाटक में भावुकता लाये तो 
क्या उसे आधुनिक या श्रेष्ट नाट्य-संस्कृति कह 
सकते हैं ? यह आधार का अनुसरण करने की 
४ ४/नट रंग- २ ५ 
बात केवल निर्मल बाबू के गले के कम्पन अथवा 
मुदा-दोष की नकल की बात नहीं है । बात उससे 
अधिक गहरी है । यानी उसका अभिप्राय अभिनय 
के चरित्र को प्रकट करने की शैली से है । जैसे, 
सिराजुइद१ला नाटक में एक जगह सिराज दरबारियों 
से कहता है : "यह बंगाल हिंदू का नहीं, यह बंगाल 
मुसलमान का नहीं, हिंदू-भु/लेमान की सम्मिलित 
मातृभूमि यह बंगाल---.' सिराज के रूप में निर्मल 
बाबू एक विशेष प्रकार से भावावेग उभारने की 
कोशिश करते ने । इसके लिए, जहाँ तक मुझे 
याद पड़ता है, वह कहते थे : 'मातृभूमि गुलबाग 
यह गोल' । और इस भावावेग की अभिव्यक्ति का 
एक खास कौशल था । उनकीआवाज़ कांपती-कांपती 
धीरे-धीरे ऊँचे स्वर पर जाती और 'गुलबाग' शब्द 
सबसे ऊँचे स्वर पर होता । दर्शकों को स्वत:स्कूर्त 
तालियों के बीच 'यह बंगाल' शब्द प्राय सुनाई ही 
न पड़ते थे । उस कौशल की कमजोर नकल से भी 
आज तक लोगों को यात्रा के प्रदर्शनों में विभोर 
होते देखा है । मगर इस संवाद को एकदम एक 
दलील की तरह भी बोला जा सकता है-तोवर चढाये 
बिता, बुद्धि के द्वारा । उससे शारीरिक सिहरन 
नहीं होगी है प्रश्न यह है कि हम दर्शक के रूप में 
कौन-सा ढंग चाहते हैं । 
महर्षि मनोरंजन भदटाचार्य द्वारों चाणक्य के 
चरित्र के विश्लेषण में एक नयी दृष्टि प्रकट होती 
है जो बुद्धि-निर्भर है । उसमें आवेग को कहीं 
दबाया नहीं गया है, हृदय और बुद्धि की सुनियो- 
जित लय को बनाये रखा गया है । अपनी थिएटर 
प्रसंग नामक पुस्तक में उन्होंने उसकी चर्चा की है । 
जो हो, ये सब सिर्फ उदाहरण हैं । हमारा असली 
प्रश्न था कि नाट्य यदि अभिनय के ऊपर निर्भर 
है तो कोन-से अभिनय को आधुनिक कहा जाय है 
इसका एक साधारण उत्तर शायद कोई तुरन्त दे 
सकता है : 'क्यद्भु स्वाभाविक अभिनय को । पहले 
जमाने में अभिनय अस्वाभाविक हुआ करता था । 
आजकल की आधुनिक पद्धति स्वाभाविक अभिनय 
की है ।' मगर रंगमंच के साथ मेरा परिचय 
जितना बढ़ता जाता है, उतनी ही कई बातें मुझे 
पहले से अधिक दुर्वोध लगने लगी हैं । ऐसे बहुत- 
से प्रश्न जिनका उत्तर आसानी से मैं स्वयं भी 
