बेधड़क होकर कितने ही दिनों तक देता रहा हैं, 
और दूसरों को वह करते देखता रहा हैं, आज वे 
इस ८ तरह से र्कटीले हो उठे हैं कि उनका उत्तर 
इतनी आसानी से नहीं मिलता । 
हम अभिनय करते हैं । जो लोग उसे देखकर 
प्रशंसा करते हैं वे कहते हैं, अभिनय स्वाभाविक 
था । यहाँ यह कह देना जरूरी है कि मैं साधारण 
दर्शक की राय की बात नहीं कर रहा हैं । मेरी 
इस चर्चा का आधार है उन लोगों की राय, और 
उनके साथ बातचीत, जो ज्ञानी-गुणी हैं, प्रतिष्ठित 
हैं, जो साहित्यिक हैं, अथवा कला-पारखी के रूप में 
जिनका नाम है । तो, स्वाभाविक का क्या अर्थ 
है ? सुना है स्वाभाविक का अर्थ है तादात्म्य, 
मानो चरित्र और अभिनेता की एक ही सत्ता हो, 
इसलिए अभिनय देखते-देखते जहाँ हम यह भूल 
जायें कि अमुक अभिनेता को देख रहे हैं, बस सिर्फ 
यह "लगे कि अभिनीत चरित्र को ही देख रहे हैं, 
वहीं अभिनय स्वाभाविक और सार्थक होता है । 
मगर .मैं अपनी जानकारी से कह सकता हूँ कि 
बच्चन द्वारा अभिनय इस दृष्टि से बहुत स्वाभाविक 
जान पड़ता है । उनके सामने वयस्क लोगों का 
अभिनय, आवाज में या बोलने के लहजे में, थोड़ा- 
बहुत अटपटा लगता ही लगता है [ यहाँ तक कि 
बच्चा अगर बेसुरी आवाज में भी गाना गाये या 
बेताला नाचे तो वह भी हमें बहुत तृप्ति देता है । 
वह तृप्ति हमें स्वाभाविक होने के कारण मिलती 
है, स्वाभाविक अभिनय, के कारण नहीं । यानी 
बच्चा स्वाभाविक ढंग से अभिनय नहीं करता, 
बस उसकी स्वाभाविकता का उपयोग भर होता है-: 
इसी तरह यदि बोध के और भी निचले स्तर पर 
जायें, तो वहाँ भी दिखाई पडेगा कि किसी कुत्ते 
या पक्षी को भी सिखाकर ऐसा अभिनय कराया जा 
सकता है जो देखने में बहुत ही स्वाभाविक होगा, 
एकबार भी ऐसा नहीं लगेगा कि पक्षी अथवा कुत्ते 
ने अभिनय किया । तो फिर अभिनय स्वाभाविक 
"है कहकर जो तारीफ की जाती है वह किसलिए ? 
अभिनय तो सिर्फ "आप चाय में कितनी 
चम्मच चीनी लेते है ? ' जैसे मनोभाव को प्रकट 
करना भर नहीं है । उसमें तो बहुत-से गहरे 
मनोभाव, बहुत-सी गहन उपलब्धियों को प्रकट 
करना होता है । उस समय क्या सिर्फ स्वाभाविकता 
के ऊपर निर्भर करके काम चलाया जा सेकता है ? 
शेक्सपियर या रवीन्द्रनाथ के नाटकों को लीजिये । 
उनमें तो भाषा ही रोजमर्रा के काम में आनेवाली 
स्वाभाविक भाषा से बहुत भिन्न होती है । इसलिए 
स्वाभाविकता ऊपरी नहीं, आंतरिक व्यापार है, 
और उसको अभिव्यक्त करने का जो कौशल है वह 
रंगमंच के ऊपर तथाकथित "फी" होने या खूब- 
सूरती से "आप चाय में कितनी चम्मच चीनी लेते 
हैं' कहने के ऊपर निर्भर नहीं करता । बेशक ऐसे 
सब अभिनय की भी शायद जरूरत होती है, पर 
यहाँ हम श्रेष्ठ अभिनय की चर्चा कर रहे हैं । उस 
अभिनय को केवल स्वाभाविक अभिनय नहीं कहा 
जा सकता । 
स्वानिस्ताब्दकी की आत्मकथा माई लाइफ 
इन आर्ट में एक कहानी है । उनकी मंडली 
एक बोर नीपर नदी के किनारे एक पुराने महल में - 
सैर करने गयी । वहाँ का सारा परिवेश बिरुकुल 
वैसा ही था जैसा तुर्गनेव की किताबों में वर्णन 
किया हुआ है । बाग के एक अंश को देखकर उन्हें 
लगा की वह ठीक वैसे ही सजा हुआ है जैसे उन्होंने 
तुर्गनेव के देहात में एक मास (ए मन्थ इन दि 
कन्हीं) नामक नाटक के प्रदर्शन में दूसरे अंक की 
दृश्यसज्जश्वा रंगमंच पर तैयार की थी । यह 
देखकर लोगों ने कहा कि इस असली परिवेश 
में उस नाटक के दूसरे अंक का प्रदर्शन करना 
चाहिए । सब लोग राजी हो गये और प्रदर्शन शुरू 
हुआ । मगर स्तानिरुलाठरुकी बीच में ही रुक गये । 
उनका विश्व-विख्यात स्वाभाविक और सहज अभिनय 
इस स्वाभाविक परिवेश में अत्यन्त अस्वाभाविक 
जान ’ पड़ने लगा । इस पुस्तक में एक और कहानी 
है । टाल्सटाय के पाप और प्रकाश ८(दि पावर आफ 
डार्कनेस) नाटक के लिए उन्होंने गाँव से एक 
बुढिया को बुलाया । वह बुढिया इतनी स्वाभाविक 
थी कि अंत में उसे वापिस भेजना पडा, क्योंकि पूरी 
मंडली के अभिनय के साथ वह बिल्कुल बेमेल 
लगती थी । इन संक्षिप्त उदाहरणों से स्वाभाविकता 
के प्रश्न पर कुछ प्रकाश पड़ता है । 
आज बंगाल के व्यायावसाविक रंगमंच या 
सिनेमा से लगाकर आधुनिक "रंग-कार्य तक सभी 
४५/नटरंग- २ ५ 
