जगह तो इस बात का बहुत प्रचार है । तो फिर 
क्या अभिनय के कोई अलग-अलग प्रकार नहीं 
होते 23 सब नाटकों में क्या एक ही तरह का 
अभिनय होता है ? व्यवसायिक रंगमंच अथवा 
सिनेमा का अभिनय मौर नव-नाट्य-आम-दोलन का 
अभिनय क्या एक-सा ही होता है ? ऐसा अगर हो 
तो आधुनिक एवं सार्थक नाट्य-प्रचेष्टा नाट्य की 
बजाय नाटक के ऊपर नहीं निर्भर करेगी ? क्योंकि 
फिर तो भिन्नता केवल नाटकों में ही हुई, अभिनय 
में नहीं । या अगर यह दिखाई पड़ता कि नाटक तो 
आधुनिक हो सकता है, मगर अभिनय में उस 
तरह आधुनिक होने की कोई क्षमता नहीं है, 
और उसकी अभिव्यक्ति शैली तथा कौशल सभी 
कुछ, कला के क्षेत्र मैं अथवा व्यवसाय के क्षेत्र में, 
एकदृही है, तो फिर आधुनिक नाट्य-प्रयास, आधुनिक 
नाट्य-संस्कृति, आदि सब नाम शायद भ्रामक ही 
होते । तब तो आधुनिक नाटक-प्रतिष्ठा कहना ही 
एयादा सही होता । 
इसी प्रकार अगर निर्मल बाबू की तरह 
आवाज के कंपन की शैली छोड़ देने से, अथवा 
शिशिर बाबू के खींच-खींचकर ॰ संवाद बोलने के 
ढंग को छोड़ देने से ही (भले ही इन शिशिर कुमार 
का ही किसी समय स्वाभाविक अभिनय के लिए 
देश भर में नाम था) अभिनय स्वाभाविक हो 
जाता है, तो सवाल उठ सकता है कि वीनस की 
मूर्ति को एक जाँघिया और बा पहना देने से ही उसे 
भी आधुनिक - मूर्ति कला कहकर कयों नहीं पुकारा 
जा सकता ? कुछ लोगों के मन में एक और भी 
बात है कि किसी भी प्रकार का आवेग होना ही 
पुरानापन है । तो फिर राजा ईडिपस के सत्य जानने " 
के लिए तीव्र आग्रह, और उस निर्मम सत्य को जानने 
के बाद उसकी हालत के आवेग को अभिव्यक्त 
नहीं किया जाय १ रक्तकरबी में राजा की हिंसा 
के शिकार लोगों को देखकर नंदिनी की जो व्या- 
कुलता है वह भी क्या नहीं दिखानी चाहिए है 
यानी अगर हम सार्थक आवेग और सस्ती भावुकता 
के बीच अंतर न कर सकें, तो नाट्य तो दूर की 
बात है, मनुष्य के रूप में भी हम छोटे रह जायेंगे । 
अंग्रेजी में एक कहावत है कि स्नान के मैले, पानी 
को फेंकने की हडबडी में टब के शिशु को भी फेंक 
४ ६ /नटरंग-२ ५ 
देना । सातों भावुकता को छोड़ने के सिलसिले में 
अगर हम आवेग को ही छोड़ दें तो हमारी भी 
वही दशा होगी । 
मगर फिर भीयह प्रश्न रहा ही जाता है कि आंम- 
नय कला ही मूल नाद-य-वस्तु है तो उसका आधुनिक 
रूप क्या होगा, उसकी सच्ची कोशिश किस तरह 
की जायगी 7 हमें इस प्रश्न पर गंभीरता से विचार 
करना चाहिए, क्योंकि मुझे अक्सर यह लगता है 
कि आम तौर पर जो सब नाटक हम देखते हैं 
उनमें भी फिल्म की कहानी की तरह गहरी उप- 
लबिध की बातों को हमेशा ही छोड़ दिया जाता है, 
और उनकी जगह शोर-शराबा, सनसनीदार चीजें 
और यांत्रिक 'रुठंट' ले आये जाते हैं । गहरी बातों 
को गंभीरतापूर्वक बोलने का क्षेत्र जैसे कुछ और 
संकरा हो गया है । इसी कारण अभिनय में निरी 
भावविगलित अतीताश्रयी शैली का इतना बोल- 
बाला है । जब भी आवेगपूर्ण बात कहनी होती 
है तभी ऐसा लगता है कि जैसे अभिनेता किसी 
पुराने युग से बोल रहा हो, वह आजके इंसान 
की तरह आवेग का विश्लेषण करता नहीं दिखाई 
पड़ता । 
यह: एक महत्त्वपूर्ण बात पर ध्यान देना 
जरूरी है । अभिनय हमेशा ही वर्तमान की वस्तु है,. 
भविष्य की नहीं । इसलिए आज का दर्शक जितना' 
कंहेफेंनांशील हो पोयेगा, उतना ही अच्छा अभिनय" 
उसे मिल सकेगा । उससे अधिक देने की क्षमता 
किसी अभिनेता में नहीं, क्योंकि उसे लेनेवाले लोग" 
ही नहीं हो सकते । ऐसे दो लोगों की त्रासृदी मैंने- 
स्वयं देखी है । एक श्री योगेश चौधरी और दूसरे- 
श्री मनोरंजन भटूटाचार्व । इनकी अभिनय-शैली 
अपनी स्वतंत्र थी, बहुत अधिक जाग्रत" बुद्धि पर 
आधारित । और उसमें . बुद्धि और हृदय का अपूर्व 
मिलन भी था । मगर इन दोनों ही अभिनेताओं को 
अपने समकालीन दर्शकों से यथोचित सम्मान और 
धन नहीं मिला । अगर वे व्यावसायिक रूप में 
लोकप्रिय होते तो अवश्य मिलता, पर वे वैसे न थे, 
कलाकार के रूप में वे अपने युग से अलग थे 1 और 
उस अलग होने का मूल्य भी उन्हें चुकाना पड़ा है 
अगर हम आज लम्बी-चौडी बातों की आड़ में 
