अपने काम को ठीक से समझने की कोशिश न करें 
तो इन लोगों की सारी यंत्रणा बेकार ही जायगी । 
जिस तरह से बीतेहुए जमाने ने नासमझी के 
कारण अपने आपको वंचित किया, उसी तरह हम 
भी उसी पाप के कारण वंचित रह जायेंगे । 
मेरा उंद्देश्य इसी प्रश्न को उठाना हैं । इस 
मामले में मेरा कहना यह है कि स्वाभाविक अभिनय 
उसे कहते हैं जो सत्य को स्पष्ट करे, साधारण 
स्वाभाविकता की नकल भर न करे । तो फिर उसे 
स्वाभाविक कहें ही क्यों ? चित्रकला बहुत दिनों 
से स्वाभाविकता को छोड़कर "नान-रिप्रेजेंटेशनल' हो 
गयी है, साहित्य भी जोला के युग से निकलकर 
'नान-रिप्रेजेटेशनल' हो गया है । अब चरित्र-विश्लेषण 
में लेखक चरित्र के इतने समीप पहुँच जाते हैं कि 
जैसे भौतिकी में पदार्थ के स्थान पर केवल वैद्युतिक 
परमाणु और खाली आकाश रह जाता है, उसी 
तरह पूरे मनुष्य के तथाकथित स्वाभाविक चेहरे 
के स्थान पर उसके विभिन्न विस्वास और उप- 
लबिध मात्र रह जाते हैं । यह सब प्रगति अगर हम 
दूसरी सभी कलाओं में निर्विवाद रूप से मान लेते 
हैं, तो केवल अभिनय-कला में ही स्वाभाविकता की 
रट लगाने से मन में अपने आप संदेह होता है कि 
दूसरे क्षेत्रों की उपलबिधयाँ क्या सब बेकार ही हैं । 
मैं यह बात स्पष्टत: जानता है कि अभिनय के 
उपर जिम्मेदारी स्वाभाविक होने की नहीं, सत्य 
होने की है । कविता में लिखे होने पर भी हैमलेट 
में जीवंत सत्य मौजूद है : हमारा लक्ष्य भी वैसा ही 
सत्य है । इसलिए विसर्जन का जयसिंह जब प्रार्थना 
के स्वर में कहता है, देरी' हो, हो तुम । देवी, तुम 
रहो', तो उसमें हम आज के युग के एक मर्मातक सत्य 
को सुन सकते हैं । इसीलिए असगर हम किसी चरित्र 
की विशिष्टता को दिखाना चाहते हैं, तो यह उस 
' चरित्र के साथ एकाकार होकर, अथवा अपने आपको 
वह चरित्र मानकर अपनी विशिष्टिता प्रदर्शित 
करके नहीं, बन्दा अभिनय के सूक्ष्म शिल्प कौशल 
द्वारा उसे स्पष्ट दिखाना उचित है । बहुत बार यह 
प्रयत्नपूर्वक किया जाता है, जिस प्रकार र्वइट के 
नाटकों में जानबूझकर चरित्रों को गाते दिखाया 
जाता है । यह जो ८ जानबूझकर होने वाला 
उर्वा-मोचन है, वह पूरी तरह दर्शक पर निर्भर करता 
है । दर्शक अगर उसमें निहित संकेतों को न देखे 
और स्वाभाविक अभिनय की इदृछा करे, तो क्या 
'सत्य' अभिनय संभव है ? यह तथाकथित स्वा- 
भाविकता नहीं होने के कारण ही रवीन्द्रनाथ के 
नाटक नाटक नहीं माने गये । हमें विचार यह 
करना है कि इबीन्द्रनाथ के और भी नाटकों का 
बंगाल की सत्यकामी नाटक मंडलियाँ किस ढंग से 
अभिनय करेंगी ? 
लेखक की बँगला पुस्तक प्रसंग: नाट्य से साभार । 
नेमिचन्द्र जैन द्वारा अनूदित 1 
नाट्य-संसार कै लिए 
(२८ जून, ७५ को प्रकाशित) 
मधु राय का नवीन नाटक 
कुमार की छत पर 
मोहित चटर्जी का सुप्रसिद्ध नाटक 
गिनीपिग 
गिरीश कारनाड का अनन्य प्रयोग 
हयव्रदन 
पु० ल० देशपांडे का हजारों बार संचित 
कस्तुरी मृग 
सुरेन्द्र वर्मा का नया साहसपूर्ण प्रयोग 
सूर्य की अन्तिम किरण से 
सूर्य की पहली किरण तवन्दू 
मणि मधुकर का प्रथम मंचन पर ख्याति प्राप्त 
करनेवाला 
रसगन्धर्व 
अन्य नाटकों के लिए प्रकाशन-सूची मँगवायें ।- 
राधाकृष्ण प्रकाशन, 
२, अंसारी रोड, दरियागंज, 
दित्ली-६ 
४७ /नटरेंग-२ ५ 
