वाले नाटकों के उपलब्ध अंश और भास के नाटक, 
तथा नाट्यशास्त्र में वर्णित नाटक मंडलियों के 
स्वरूप, आदि से ट्टस बात में कोई सन्देह नहीं 
रहती कि इन३ मंडलियों के लोग केवल पेशेवर ही 
नहीं, बदिक खानदानी अभिनेता और रंगकर्मी होते 
थे । इस सबसे भी बहीं बात सिद्ध होती है । बहर- 
बहाल, रंगमंच की भाषा पहले बनती है और 
शास्त्र के रूप में उसका व्यायाकरण बाद में आता 
है । आखिरकार इस शास्त्र में रंगमंच और 
उसकी रूढियों के विभिन्न व्यवहारिक पक्षों 
का ही विवेचन किया गया है. जैसे आंगिक, 
वाचिक, आहार्य और सात्यिक अभिनय, मानव 
शरीर के विभिन्न अंगो-प्रत्ययों का विश्लेषण 
और उनकी सारी संभव गतियाँ, प्रदर्शन ' के लिए 
अनिवार्य संगीत और नृत्य, वादयय१त्र, गद्य और पद्य 
के रूप में रंग-भाषण तथा वाचिक अभिनय के अन्य 
पक्ष, वेशभूषा तथा रूपम-जा, आधि-शादि । 
चूंकि संस्कृत नाटक नाट्यशास्त्र के नियमों 
का पालन करता था, इसलिए हम यह मान सकते 
हैं कि वे भरत द्वारा वर्णित रंगशाला में ही खेले 
जाते थे । यहाँ संक्षेप में भरत की रंगशाला का 
वर्णन उपयोगी होगा जिससे यवनिका के विवेचन 
में आनेवाली शब्दावली और उसके विभिन्न पक्ष 
साफ-साफ समझ में आ जायें । 
यह बात शुरू में ही कह देना आवश्यक है कि 
इस रंगशाला की कई व्याख्याएँ मिलती हैं 1 उनमें 
से कुछ इतनी साहित्यिक हैं कि हैंमारे लिए उनका 
विशेष उपयोग नहीं । यहाँ " रंगशाला के विभिन्न 
अंगों के विवादास्पद पलों का विवेचन भी संभव 
नहीं है क्योंकि केवल यवनिका की ही चर्चा करनी 
है । इसलिए रंगशाला की जो सबसे व्यवहारिक 
व्याख्या समझी जाती है उसे-यहाँ स्वीकार कर लिया 
गया है' । यह लेखक भी खम्भों के स्थान, मंचद्वार 
के स्थान, प्रेक्षागृह में बैठने की सोपानाकांर व्यवस्था 
आदि बातों को छोड़कर बाकी व्यारुया" से सहमत 
है 1 इन बातों में लेखक के मतभेद नाट्यशास्त्र के 
अध्ययन ३ पर और केरल की कूत्तम्पलम् मंदिर-. 
रंगशाला " के अध्ययन पर आधारित हैं जहाँ 
कूटियाटूटम के रूप में संस्कृत नाटकों का प्रदर्शन 
आज भी होता है । 
यहाँ पर भरत के विकूष्ट- मध्य रंगमंच का 
विवरण दिया जा रहा है, क्योंकि ध्वनिता और 
निर्वाध दृष्टि-रेखाओं के कारण वही हम नृत्यों के 
लिए सबसे व्यायावहारिक और सबसे अच्छा समझा 
गया था । वह शक्ल में आयताकार और रूप में 
शैलगुहाकार होता था । इस मध्यम दर्ज' की रंग- 
शाला की लम्बाई ६४ हस्त और चौडाई ३२ हस्त 
होती थी (एक हस्त बराबर डेढ़ फीट) है इस ६४ 
हस्त की लम्बाई को दो बराबर भागों में बाँटा 
जाता था---- एक प्रेक्षागृह के लिए और दूसरा रंग- 
क्षेत्र के लिए । रंग-क्षेत्र के भी १ ६ प्रद २ हस्त 
के दो बराबर के खेड होते थे । इनमें से पिछला 
हिस्सा नेपथुय कहलाता था, जिसमें दो द्वार होते 
थे । ये द्वार अभिनेता-अभिनेत्रियों (भरत, नट, 
कुशीलव, नाटकीय" नर्तकी और अन्य नाट्य- 
कर्मियों) के काम में आते र्दथे । 
रंग-क्षेत्र का'दूसरा खंड’भी १ ६ ४ ३२ हस्त 
का होता था । इसके भी ८ ४ १ ६ हस्त" के दो 
खेड होते थे जो रंगपीठ और रंगशीर्ष कहलाते थे । 
रंगशीर्ष पीछे नेपथुय से लगा होता था । इस पर 
८ ४ ८ हस्त की वेदिका (चबूतरा) बनायी जांती 
थी जिस पर कुतप बैठता था । सामने का खंड 
रंगपीठ कहलाता था । इसमें दोनों ओर ८ ४ ८ 
हस्त की मत्तवारिणी होती थी जिसके चारों कोनों 
पर चार खम्भे होते थे । मुख्य अभिनय-क्षेत्र रंग- 
पीठ और मत्तवारिणी ही थे, पर कूमी-कभी रंग- 
शीर्ष और वेदिका का भी उसके लिए उपयोग होता 
था । रंग और नेपन्य के बीच एक दीवार होती 
थी, जिसमें दोनों किनारों पर एक-एक द्वार रंग 
पर पात्रों के प्रवेश-प्रस्थान के लिए बना होता था । 
प्रेक्षागृह में बैठने की व्यायवस्था सोपानाकांर 
होती थी है सोपानों की चौडाई निर्धारित करने में 
एक महत्वपूर्ण निर्देश की ओर बहुत कम ध्यान 
दिया गया है जिस पर विचार करना जरूरी 
है । वह यह है कि राजा की रंगशाला "ही आदर्श 
मानी जाती थी और राजमहल की रंगशाला में 
सोपानों का इतना चौड़ा होना आवश्यक था कि 
राजा का सिंहासन, रानी का आसन, तथा अन्तापुर 
के अन्य सदस्यों, सामंतों, मैंत्रियों और अधिका- 
रियों के लिए स्थान रहे 1 जनसाधारण की रंग- 
४ ९ /न टरं ग- २ ५ 
