शाला में बैठने के लिए वैसी ही चौडी सोपानाकार 
व्यवस्था होती थी । प्रेक्षागृह तथा रंग के इस 
विवरण से प्रदर्शन में काम आने वाले पदों की 
जगह को समझने में आसानी होगी । 
भरत ने पर्दे के लिए तीन शब्दों का व्यवहार 
किया हैं : पट, अपटी और यवनिका । पट और 
अपटी शब्द एक ही तरह के पदों के लिए आये हैं, 
इसलिए उनका अभिप्राय एक ही है । ये वेदिका के 
दोनों ओर के दो द्वारों पर पड़े रहते थे । पट- 
अपटी को त्रुवा गीत गाये जाने के बाद खींच दिया 
जाता था (अटे जैव पटाकर्षित') । नाटक के 
विभिन्न प्रसंगों में रस-निष्पत्ति करेनेवाले अभि-, 
नेता उनमें से मंच पर प्रवेश करते थे । 
पट-मपटी कई कारणों से सर्वथा आवश्यक 
थे : नेपथुय की गतिविधियों को दर्शकों से छिपाने 
के लिए, और राम, दुव्यंत जैसे पात्रों के प्रवेश को 
गरिमापूर्ण ढंग से सम्भव बनाने के लिए । पात्र 
आकर पट के पीछे खडा हो जाता था, रंगकर्मी पट 
को हाथ से हटाता और पात्र प्रवेश करता था । 
जब कोई पात्र अथवा सूत्रधार नेपथूय की ओर 
देखती था ( 'नेपवृयाभिमुख', 'नेपवपूय') --जिसका 
बहुत-से नाटकों के अ-च-निर्देशों में उल्लेख है-- 
तो वास्तव में वह पट की ओर देखता था । अन्य 
मंच-निर्देश भी (जैसे 'प्रविश्य', या कभी-कभी 
"तता प्रविशति') पट और अपेटी अथवा पटी 
(कभी-कभी यह भी कहा जाता था) के पीछे से 
प्रवेश की ओर ही संकेत करते हैं । कुछ विशेष 
प्रकार के प्रवेश भी होते थे जो प्रवेश के समय 
पात्र' की मानसिक अवस्था को सूचित करते थे 
ये 'पटाक्षेप' या अपटीक्षेप' प्रवेश कहलाते थे, जो 
"अत्यंत हर्ष, विषाद अथवा क्रोध के कारण' होते 
थे । ऐसे पटाक्षेप-प्रवेश. में पात्र अपनी मनोदशा 
को प्रकट करताहुआ पटी को झटके से हटाकर 
प्रवेश करता३ था 1 (दरवाजों पर पट के प्राचीनतम 
उदाहरण अजंता के भित्ति-चित्रों में मिलते हैं । वे 
रंगमंच के द्वार के पर्दे नहीं हैं, पर यह माना जा 
सकता है कि रंगमंच में भी उसी तरह के पदों का 
व्यवहार होता होगा) । 
यवनिका रंगपीठ' और रंगशीर्ष के बीच मैं 
होती थी, क्योंकि १ १ में से है पूर्वरंग उसके पीछे 
से किये ५ जाते थे है जैसा कि पहले कहा जा चुका 
५ ० /नटरंग-२ ५ 
है, संगीतकार दो द्वारों के बीच, यानी कि वेदिका 
के ऊपर, बैठते थे और इसलिए यवनिका के की 
होने पर वे उसके पीछे छिप जाते है यवनिका के 
पीछे के ९ पूर्वरंग समाप्त होने के बाद रंगपीठ 
पर यवनिका हटाकर ( "विघट्य वै यवनिका") 
नृत्य और पाट्य करने का' विधान था ( "नृत्य- 
पष्ट्रय कृतानि तु") । 
इस यवनिका से कुछ समस्याएँ पैदा होती हैं 
जिन्हें आगे बढ़ने से पहले समझ लेना उचित होगा । 
एक, नादयज्ञास्त्र के टीकाकार अभिनवगुप्त का 
विचार है कि यवनिका रंगपीठ और रंगशीर्ष के 
बीच में होती थी है पर वह आगे कहता है कि थके 
हुए पात्र उसके पीछे से प्रस्थान करते थे, अथवा 
प्रवेश कंरने के लिए तैयार अभिनेता उसके पीछे 
खडे रहते थे ( "तत: पात्राणां विधान्त्र्य आगच्छतां च 
गुदृतै रंगस्य शोभा") है और इस वह प्रकार कार्य- 
व्यायापार समाप्त होने पर उसके लिए सुसयुज्जत 
पृष्टभूमि का भी काम देती थी । 
हम यह स्वीकार कर सकते हैं कि यवनिका रंग- 
पीठ और रंगशीर्ष के बीच में रंग के एक किनारे से 
दूसरे तक, दीवार से दीवार तक, तनी रहती थी । 
पर अभिनवगुप्त का यह कथन स्वीकार - करना 
कठिन है कि प्रवेश करने को तैयार अभिनेता उसके 
पीछे खड़े होते थे, क्योंकि हम यह देख चुके हैं कि 
यह कार्य पटी-अपटी द्वारा होता था और इस प्रकार 
कुछेक विशेष स्थितियों को छोड़कर यवनिका से 
यह काम लेने की कोई आवश्यकता नहीं थी । पर 
यवनिका का दूसरा काम ठीक है, क्योंकि यह सम्भव 
था कि किसी पात्र को तुरंत ही फिर प्रवेश करना 
पड़े और इसलिए वह बाहर न जाये और इस 
कार्य में बाई पदों उपयोगी हो सकता था । उसकी 
उपयोगिता कुछ समवर्ती' दृश्यों में भी हो सकती थी 
जो प्राय: प्रत्येक नाटक में पाये पाते हैं । किन्तु इसे 
४८ फीट ( ३ २ हस्त ) के दीवार से दीवार तक 
तने लम्बे पर्दे के बारे में कुछ अन्य महत्वपूर्ण व्यायाव- 
हारिक कठिनाइयाँ" भी हैं । अगर इसे उपर से कोई 
सहारा नहीं हो, तो वह अपने भारी बोझ के कारण 
कम से कम तीन या चार जगह पूरी तरह से लटक 
' जायगा । इससे सौंदर्यमूलक उलझन के अलावा 
उसे चलाने की कठिनाइयाँ भी होंगी । अगर किसी 
तरह उसे चला भी लिया जाय, तो भी नाटक के 
