प्रस्तुतीकरण में कई दूसरी समस्याएँ पैदा होंगी । 
उसे बीच-बीच में खींचने से बहुत-सा समय नष्ट 
होगा, और उससे जितनी समस्याएँ सुलझेगी उससे 
उससे कहीं ज्यादा नयी खडी हो जायेंगी । 
इस कठिनाई का एक आसान हल यह हो 
सकता है कि यवनिका तीन टुकडों में हो : एकाएक 
तीनों अभिनय क्षेत्रों--- दो मतवारिणी और रंगपीठ 
-के पीछे 1 इस प्रकार यवनिका के ये तीन अलग- 
अलग टुकडे आसानी से काम में लाये जा सकते हैं 
और अगर वे हलके अपारदर्शी कपडे के बनाये जायें 
तो उनके बीच में से झूल जाने का भी डर नहीं 
होगा, और समय भी कम लगेगा । 
इस यवनिका के बारे में दो बातें और हैं । 
उसकी ऊँचाई ऐसी व्यवहारिक होना आवश्यक है 
कि उसके पीले खडे पात्र दिखाई न पडे", और साथ 
ही किसी मंच-सहायक अथवा स्वयं पात्र केलिए 
उसका उपयोग आसान रहे 1 इसका अर्थ है कि 
उसकी ऊंचाई लगभग साढे छह फीट की होनी 
चाहिए जिससे वह हाथ उठाकर आसानी से खींची 
जा सके । दूसरी बात ध्यान देने की यह है कि इस 
पर्दे के कारण रंग के पीछे की दीवार के दोनों द्वारों 
का स्थान पूर्व-निर्धारित हो जाता है 1 उनकी स्थिति 
ऐसी होनी चाहिए की वे स्पष्ट दिखाई देते रहें । 
तृये प्रवेश तथा विशेषकर पटाक्षप प्रवेश भी अगर 
निर्दिष्ट स्थानों पर न रहें तो अर्थहीन हो जायेंगे 
वयोंकिं वे प्रेक्षागृह से घनिष्ट रूप में सम्बध्द हैं । 
इससे भरत के उस आदेश का पालन भी हो जाता 
हैकि कोई स्तंभ, नागदंत, कोण वा सप्रतिद्वार' 
मंचद्वारों के सामने नहीं होना चाहिए । 
डा ० वासुदेवशरण अग्रवाल " ने अपने ग्रन्थ हर्ष- 
चरित---". सांस्कृतिक अध्ययन में अजंता के एक 
पैनल का उल्लेख किया है जिससे यह पता चलता 
-है कि उन दिनों पर्दे किस तरह टाँगे जाते थे [ इस 
तस्वीर में पदों किसी निजी कक्ष का है और वह 
एक झीने कपडे पर सिलेहुए छरुतों में पडीहुई एक 
डोरी से लटकाहुआ है । डोरी कसकर तनीहुई है 
और उसके दोनों सिरे दो खम्भों से बँधे हैं । 
अजंता के चित्रों में ऐसे पदों के और भीदृ उदाहरण 
मौजूद हैं । रंगमंच की यवनिका भी खम्भों पर लगे 
हुए नाग९न्तों से इसी प्रकार तानी जाती होगी और 
छरुलों पर सरकती होगी है 
इस यवनिका के उपयोग का आभास बहुत-से 
रंग-निर्देशों में मिलता है और नाटककार भास ने 
भी इसका उल्लेख किया है । प्रतिमा नाटक में राम 
के वनवास के बाद सीता और लक्ष्मण भी उनके 
साथ गये और इस आधात से दशरथ का कैकेई के 
अन्त:पुर में निधन हो गया 1 उस समय रोती हुई 
रानियों तथा दूसरे लोगों के बीच अन्त:पुर का कर्म'- 
चारी कंचुकी चुपचाप इस दुखद दृश्य के आगे पदों 
खींचता है ('कंचुकियों यवनिकास्तरण करीति') है 
उरुभंग में भीम के साथ भयंकर गदा-युद्ध में 
दुर्योधन की लडाई के मैदान में मृत्यु हो जाती है 
और उसके अंधे माता-पिता, रानियाँ और अल्प- 
व्यस्क पुत्र उसे घेरे बैठे हैं । वे सब नाटक की इस 
करुण स्थिति में डूबेहुए हैं, और उनमें से किसी के 
भी पदों खींचने से औचित्य भंग होता । इसलिए 
उस सूक्ष्मदर्शी नाटककार ने मंचनिर्देश में केवल 
इतना लिखा : "यवनिकस्तिरणं करोति' । वह यह 
नहीं कहता कि पदों कौन खींचता है है मगर जाहिर 
है कि मत्तवारिणी के पीछे खड़े मंच-सहायक ने 
चुपके से आकर पदों खींच दिया होगा । 
ये दो मृत्यु के दृश्य, महत्वपूर्ण होने के कारण 
और अंत के यवनिकास्तरण की क्रिया की आव- 
श्यकता के कारण, वेदिका के अतिरिक्त और कहीं 
नहीं प्रस्तुत हो सकते थे । ऐनी स्थिति में रंग पग 
सदा उपस्थित रहने और वेदिका पर बैठनेवाले 
संगीतकार दो द्वारों ‘के बीच में ही एक किनारे 
बैठ सकते थे । 
बाद के नाटकों में और भी मंच-निर्देश हैं, 
जैसे, निपटा बुवा गीयते' ( प्रसन्नराधव ) , 
'नेपहिये दुन्दुभिध्वनि मंगलगीतिश्च' (अनर्धराघव) । 
इनसे भी यवनिका का प्रयोग जाहिर होता है । 
संगीतकारों के वेदिका पर बैठे रहने के कारण इस 
संदर्भ में नेपथ्य का अर्थ केवल पर्व" के पीछे से ही 
होगा, क्योंकि इस समय कार्य-व्यापर मत्तवारिणी 
अथवा रंगपीठ पर चल रहा होगा । 
एक तीसरे प्रकार का पदों भी निहिचत रूप से 
संस्कूत रंगमंच पर काम में आता होगा, यद्यपि 
नाट्यशास्त्र में उसका कोई उल्लेख नहीं है है 
इसका कारण शायद यह है कि वह रंगमंच कां 
५ १ /नटरग-२ हैं 
