स्थायी और सर्वदा आवश्यक साधन नहीं है । यह 
कोई एक ऐसा पदों होगा जिसे नाट्य-स्थिति की 
आवश्यकतानुसार चाहें जब रंगमंच पर लाया 
जा सके । यह पदों प्राचीन रंगमंच पर प्रदर्शन में 
काम आता था और शायद लोगों में लोकप्रिय उस 
अ-मार्गी परम्परा से ले लिया गया होगा जिसका 
भरत ने 'उत्तरतंत्र' के रूप में उल्लेख किया है और 
जिसके बारे में बाद में कोहल ने एक अलग ग्रन्थ 
लिखा । 
इस पर्दे को भवभूति ने अपने नाटक मालती- 
माधव में 'चित्र-यवनिका' कहा है 1 नाटक के 
नायक माधव के मित्र मकरंद को मालती का वेश 
धारण करना है और उसे मालती के वस्त्र पहनने 
को कहा जाता है है यह कार्य वह मंच पर ही 
चित्र-यवनिका के पीछे करता है जो शायद ऐसे 
अवसर पर इस उद्देश्य से मंच पर लायी गयी 
होगी । वह कहता है : 'यदा ज्ञापयसि यवदितचित्र 
यवनिकान्तरर्धाय नेपथुय घारयामि' । यह सुन्दर 
और अत्यंत महत्वपूर्ण और रोचक मंच-निर्देश एक 
ऐसे महान नाटककार का है जिसका रंगकर्मियों से 
बडा घनिष्ट सम्बन्ध था और जिसे ,इस बात का 
बडा गर्व था । इस उल्लेख से कई बातें तुरन्त 
स्पष्ट हो जाती हैं । यह पदों रंग-बिरंगा होता था 
(चित्र) ; उसे मंच पर प्रदर्शन के दोरान लाया 
जाता था, जो इस प्रकार ही सम्भव है की दो 
व्यक्ति उसको मंच पर लाकर तान दें । जब भी 
नाट्य-स्थिति की जरूरत होती थी तब ऐसा 
पदों लाया जाता था : भवभूति ने उसे एक 
निहिचत नाम 'चित्र-यवनिका' दिया है । अन्य 
नाटककारों ने इसका कोई उल्लेख नहीं किया, 
यद्यपि प्रत्येक नाटक के किसी न किसी मंच-निर्देश 
में यह अभिप्रेत है । 
चित्र-यवनिका अपनी व्यायावहारिकता और 
सहजता के कारण तरह-बड की परिस्थितियों में 
काम में लाया जाता था । वह रंगमंच की वास्ता 
विक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए उपयोगी 
था, जैसा कि "आसनस्थ प्रविशति' जैसे रंग-निर्देश 
से जाहिर होता है : पात्र यवनिका के पीछे आकर 
बैठ जाते और फिर पदों हटा लिया जाता । अथवा 
औयथोंदृष्टव्यायापारा' (शाकुन्तल) जैसे मंच-निर्देश से 
'५२/नटरेंग-२ ५ 
प्रकट है कि चरित चित्र-यवनिका के पीछे आकर 
अपने आप को नाटक में दिये गये विवरण के 
अनुसार व्यायवस्थित कर लेते और फिर पदों हटा' 
लिया जाता 1 इस पर्दे के बिना ऐसे प्रदेशों की 
गम्भीरता पर बहुत ही आघात होता । 
इस पर्दे की उपयोगिता विशेष रूप से बहुत 
सूक्ष्म और मार्मिक दृश्यों में दिखाई पड़ती है । उत्तर- 
रामचरित के एक मंच-निर्देश में कहा गया है : 
"तत: प्रविशति उत्संगिते कैकदारूम्यां पृथिवी गंगाभ्या९ 
अवलपी:बता प्रमुनंघा सीता' । अर्थात् माँ पृथिवी 
तथा पारिवारिक देवी गंगा दोनों एक-एक नवजात 
शिशु गोद में लिये, मूकिंछत सीता को धैर्य बँधा 
रही हैं । यह एक अदभुत प्राचीन शब्द-स्थापत्य है 
जिसे कवि ने रचकर काल की अनंतता में निश्चल 
करके छोड़ दिया है, जिससे युगों-युगों तक साधारण 
मनुष्य उसका अनुभव करके भाव-विभोर होते रहें । 
भास हमारे सामने एक अन्य प्रकार का वैभव- 
शाली और चमत्कृत कर देनेवाला दृश्य प्रस्तुत 
करता है जो केवल इस चित्र-यवनिका की सहायता 
से ही सम्भव था । प्रतिमा नाटक के मंच-निर्देश 
में वह कहता है : "तत: प्रविशति कृताभिषेको राम: 
सहपरिवार८' । राम के राज्याभिषेक का यह सरल, 
सहज, सूक्ष्म शब्द-चित्र यवनिका के सहारे ही खडा 
किया गया है, जो उस रंगीन कपडे के एकाएक 
गिरा दिये जाने से अचानक ही दर्शकों के सामने 
रूपायित हो जाता होगा । 
चित्र-यवनिका का एक अत्यन्त नाटकीय उप- 
योग विशाखदत्त के मुद्रारांक्षस नाटक में भी मिलता 
है, जहाँ' नन्द का प्रधान मंत्रों राक्षस चाणक्य के' 
अनुचरों द्वारा बन्दी बनाया जाकर उसके सामने 
लाया जाता है और राक्षस चाणक्य के आने की 
प्रतीक्षा कर रहा है । नाटककार ने चाणक्य के प्रवेश 
का अपने रंग-निर्देश में इस प्रकार वर्णन- किया है : 
सत: प्रविशति यवनिकावृत शरीरों मुखमात्र दृश्यस्य 
सहर्ष चाणक्या' । अर्थात चित्र-यवनिका से अपना 
शरीर छिपाये और केवल हर्ष से दमकतेहुए अपने 
मुख को पीदखाताहुआ चाणक्य प्रवेश करता है । 
उसका 'ऐसा प्रवेश दिखाने का कारण यह है कि 
अभी वह- राक्षस को नहीं दीखना चाहिए, इसीलिए . 
चित्र-यवनिका के पीछे से वह मंच पर प्रवेश करता 
