दिखाया गया है । साथ ही स्थिति के संबंध में उस- 
की प्रतिक्रिया दर्शकों तक पहुंचनी चाहिए, इसलिए 
उसका ' चेहरा खुला है । इस स्थिति के दर्शकों के 
मन पर अंकित होते-होते ही यवनिका हट जाती है 
और चाणक्य राक्षस का सामना करता है जिसमें 
अपनी अपूर्व कूटनीति द्वारा चाणक्य अपने प्रतिपक्षी 
को इन शब्दों के साथ जीत लेता है: "मित्र राक्षस, 
मैं विष्णुगुप्त आपको नमस्कार करता हूँ ।' इस 
सरल-सी मंच-युक्ति चित्र-यवनिका के द्वारा एक 
अपूर्व नाटकीय प्रभाव उत्पन्न होता है । 
संस्कृत नाटकों में ऐसे अनेक स्थल मौजूद हैं । 
यहाँ जो कुछ उदाहरण दिये गये हैं उनसे चित्र-यव- 
निका का महत्व स्पष्ट है 1 भरत ने इस पर्दे का 
उल्लेख नहीं किया, यह सच है । पर साथ ही 
उसने उस जमाने के (रंगमंच के प्रचलित इस अथवा 
ऐसे अन्य व्यवहारों का निषेध भी नहीं किया है । 
बदिक उसने बार-बार यह कहा है कि जिस बात 
का उल्लेख उसके ग्रंथ में छूट गया है, उसके लिए, 
और. नये विचारों की आवश्यकता पड़ने पर, 'लोक' 
में उनका समाधान खोजना चाहिए 1 
यहाँ यह प्रश्न पूछा जा सकता है कि ये सब 
दृश्य स्वयं वेदिका के उपर दृ ही क्यों नहीं अभिनीत 
हो सकते, जहाँ यवनिका पहले से ही मौजूद है 
जट्वे यह काम कर सकती है ? इसके कई कारण हैं : 
( १) स्थायी रूप से लगेहुए पर्दे की अपनी समस्या 
है वह कुछ कार्य तो कर सकता है, सारे नहीं हँ 
(२ ) उसे चित्र-यवनिका की भाँति मंच के किसी 
भी भाग में आवश्यकतानुसार नहीं ले जाया जा 
सकता । (३) यवनिका को चित्र-यवनिका की 
"भाँति किसी दृश्य के अकस्मात उदघाटन के लिए 
गिराया नहीं जा सकता । (४) १२ ४ १ २ फीट की 
"वेदिका पर प्रदर्शन में आवश्यक वाद्य तथा कंठ 
-संगीत के लिए कम से कम आठ संगीतकार निरी 
तर बैठे रहते थे और वहाँ अभिनेताओं के लिए- 
अधिक स्थान नहीं बचता था । यहाँ हम इस बात 
" पर भी ध्यान दे सकते हैं कि केवल भास ने ही इस 
बीच की यवनिका के उपयोग का उल्लेख किया है । 
वैसे इक्का-इंका दृश्यों में आवश्यकता पड़ने पर 
संगीतकार एक किनारे या नीचे फ़र्श पर बैठ सकते 
थे, पर ऐसा आम तौर पर करना सम्भव नहीं था । 
(५) प्राचीन संस्कृत रंगमंच तूक्ष्म प्रकार का रंग- 
मंच है और प्रेक्षकों से दूरी बढ़ जाने से अभिनय 
और गीत की सूक्ष्मताएँ संप्रेषित होने में कठिनाई 
होगी 1 क्योंकि ऐसे दृश्यों के लिए अगर वेदिका 
का इस्तेमाल हो तो आसन का पहला सोपान भी 
वहाँ से चौबीस फीट की दूरी पर होगा । साथ ही 
कम से कम दृश्यों के प्रारम्भ में खुला हुआ चौडा 
रंगपीठ बेकार पडा रहेगा जो बहुत उचित नहीं है । 
(॰६ ) बार-बार वेदिका का उपयोग बहुत व्याघात 
उत्पन्न करेगा । ( ७) कुछ महत्वपूर्ण दृश्यों को दर्शकों 
के समीप अभिनीत करना ही उचित है । पहले 
जिन दृश्यों का उल्लेख किया गया है उनमें से कुछ 
ऐसे हैं कि सादी पृष्टभूमि से उनकी सुन्दरता बढ़ 
जायेगी । अभिनवगुप्त ने जब 'रंगस्यशोभाय' का 
जिक्र किया तो यह विशेषता ही बहुत कुछ उनके 
मन में रहीं होगी । 
इन सब कारणों से , जो व्यायत्वहारिक और 
सौन्दर्यमूलक दोनों ही हैं, बहुत-से कवि-नाटक- 
कारों के, विशेषकर विशाखदत्त और भवभूति 
के, मंच-निर्देशों से यह निदिचत लगता है कि 
संस्कृत रंगमंच पर चित्र-यवनिका का उपयोग 
होता था । 
इस सिलसिले में यह बात उल्लेख कियै बिना 
नहीं रहा जा सकता कि संस्कृत रंगमंच के बारे में 
बहुत-से लिखनेवालों में हमारे प्राचीन रंगमंच की 
परम्परा के मूल भाव की समझ एकदम अनुपस्थित 
जान पड़ती है । इसका एक उदाहरण है- इस रंगमंच 
पर दृश्यसज्जा के इस्तेमाल का सुझाव । मगर जहाँ 
स्वयं चरित्र ही स्थान का वर्णन स्कूल दृश्यसज्जच्चा 
की तुलना में कहीं अधिक कल्पनाशील भाषा में 
करता हो, वहाँ दृश्यसरज'जा बहुत प्रासंगिक नहीं । 
इसी प्रकार इस रंगमंच के लिए जब 'डूद्रप कर्देन' 
का सुझाव दिया जाता है, तो यह नहीं सोचा जाता 
कि इन नाटकों में प्रत्येक अंक की समाप्ति पर सारे 
पात्र प्रस्थान करते थे ( निशुकांता: सर्वे) । और नाटक 
के अंत में भरतवाक्य होता था जिसके बाद पात्रों 
के प्रस्थान का नियम था । इस स्थिति में किसी पर्दे, 
कम से कम "डूग्रप कटेंन' की क्या जरूरत है, जिसकी 
तकनीकी समस्याओं को भी भली भाँति सदा 
समझा नहीं जात ।" 
५ ३ /नटरंग-२ ५ 
