मुद्राराक्षस 
भरत और आधुनिक 
मंचकर्मी : कुछ नोट्य 
५४/नटरंग-२ ५ 
रत मुनि आम तौर पर अब अप्रासंगिक लगते 
हैं । कम से कम उन लोगों को ऐसा कहते सुना 
जिनका संस्कार योरपीय शास्वीय नाटकों से लेकर 
स्वानिस्तावाकी तक ( ! ) अनुशासित हुआ है । 
नाट्यशास्त्र (या सूत्र ! ) के रचयिता भरत 
के बारे में संयोग से बहुत सीमित बातें ही जानी- 
सुनी-लिखी जाती रही हैं । न तो भरत का 
समाजशास्वीय और ऐतिहासिक पुनर्मूल्यांकन 
हुआ और न ही नाट्यशास्त्र का पुनरीक्षण है 
कीथ ने कुछ बातें लिखी थीं । कालान्तर में वे 
विश्वविद्यालयों के हिन्दी प्राध्यापकों तक आयी 
और बस । यहां _ इस विषय पर कोई सुगठित 
न्दर्भ लेख बनाने के बजाय मैं कुछ रउन बातों 
को पकड़ने की कोशिश करूँगा जो संयोग से 
पिछले दिनों दिरुली के अस्पताल के एक कैसर 
वार्ड में लेटे-लेटे खाली वक्त को धनंजय के दशरूपक 
से काटने के दौरान उभरी, हासाँकि इन बातों 
में दशरूफ्फ का स्थान बहुत कम ही है । 
नाट्यशास्त्र में आये एकाध क्रिरुसे आम तौर 
पर किताबों में पढ़ने को मिल जाते हैं । मसलन, 
नाट्यशास्त्र ( या सूत्र या वेद) ब्रह्मा ने भरत को 
बताया । भरत ने अपने सौ पुत्रों की मदद से इन्द्र 
के लिए एक नाटक खेला देवताओं की विजय पर । 
मुझे यह अजीब घटना लगी । 
ध्यान देने की बात है कि भरत ने ब्रह्मा के 
लिए बार-बार 'पितामह' शब्द का प्रयोग किया 
है---सामन्तयुगीन शब्द अन्नदाता' के समान्तर । 
इसमें सन्देह नहीं की भरत अपनी मंडली के साथ 
लोक रंगकर्मी के रूप में जाने जाते रहे होंगे । इसे 
हम वह युग मान सकते हैं जब भारत आयेहुए 
आर्यों के विविध दल, स्थानीय शासकों , सहित,. 
पारस्परिक संघर्ष भी करते थे और स्थानीय 
शासकों का शमन भी कर रहे थे । दानवों का 
एक सशक्त कबीला वृत्रासुर के नेतृत्व में इन्द्र से ' 
लड़ता रहा और अन्तत: इन्द्र अथवा आर्य सर्वोच्च- 
शासक ने उसके ९९ किले तोड़कर उसे जीता ।- 
आर्यों के शक्तिशाली नेताओं में मनु, पुरूरवा, नहुष, 
दिवोदास, मान्धाता, दधीच आधि भी थे । वैदिक ३ 
साम्राज्य मजबूत हो चुका था और अब आर्य-- 
