नेताओं को इस बात की जरूरत महसूस हो रही 
थी कि अनार्यों को अपने विचारों में ढाला जाये । 
अयान रहे नाट्यशास्त्र इसीलिए वेद कहा 
गया ।-ओर इससे वेद-व्यवहार का निर्वाह होगा, 
शूद्र जातियाँ इससे कुछ पायेगी, यह विस्वास 
पितामह द्वारा जाहिर किया गया । 'जम्बूद्रीपे 
समाक्रान्ते लोकपाल प्रतिहिठते' जैसी बात आक्रान्ता 
विजेता सम्राट ही कह सकता था । लेहाजा तब 
तक के नाढ़य९कर्म को अपने साभ्रषयशाहीं उद्देश्य 
के लिए एक खास रूप दिया 'पितामह' ने और 
उसको अमल में लाये भरत । भरत ने जिस मंच 
का विवेचन किया है वह राजसी है । उसकी 
सउजा में जो खर्वीलापन, सजावट और आभिजात्य 
है वह जीतीहुई जनजातियों के लिए अजूबे के 
रूप में ही पेश किया गया है 1 भरत खुद इसकी 
विचित्रता (मजा-मजीब ! ) और वेद के अनुरूप 
होने का जिक्र वहीं करते हैं जहाँ बताते हैं कि 
उनके इस नाटक का किस्सा दैत्यों पर देवताओं 
की विजय की नकल था । 
मुझे लगता है भरत ने जीविका के लिए 
वैदिकों का साथ जरूर दिया, लेकिन मन से वे 
" उनके साथ नहीं थे 1 वरना वे उस घटना का इतने 
विस्तार से जिक्र न करते जिसके अनुसार दैत्यों ने 
(जो कि प्रदर्शन देखने आये थे) 'प्रोटेस्ट' किया और 
इन्द्र ने 'लाठीचार्ज' (इतिहास का पहला) कराया । 
दैत्यों को यह नाटक अपना जातीय अपमान लगा 
था । दैत्य रंगपीठ पर पीटे गये थे । यह नाटक 
ओर यह मंच-कर्म भरत कानहीं, सरकार का था । 
अपने सोंग एँड डामा डिवीजन की तरह । 
भरत के काल के बारे में, मुझे लगता है, 
आम राय भ्रामक है । भरत पाणिनि से काफी 
पहले और संभवत: यास्काचार्य के आस-पास हुए 
होंगे । भरत में ऐन्द्र व्याकरण और यास्क के 
उदृधरण हैं, पाणिनि (लगभग ५० ० ई ० पू ० ) के 
नहीं । यह भी ध्यान देने की बात है कि यास्क 
के उदृधरण विशेष ही कयों ? "व्यावहारिक मंचकर्मी 
के लिए ऊपरी तौर पर यह बहस बहुत प्रासंगिक 
नहीं लगेगी 1 लेकिन प्रासंगिक मंच की दृष्टि से 
भरत के मूल्यांकन के लिए यह निर्णय जरूरी 
है कि भरत वस्तुत: कौन थे और कब हुए थे । 
ऐसा लगता हैकि उत्तर वैदिक काल, शायद 
ब्राह्मण ग्रंथों के समय, में ही वेदों के बारे में सन्देह 
पैदा होने लगा था ।… वैदिक नेताओं की मंशा रही 
होगी कि मूल वासियों के साथ आक्रान्ताओं के 
युद्धों की कहानियों को 'मिथक' बना दिया जाये । 
गोपथ ब्राह्मण में साफ-साफ लिखा पाया गया कि 
कुछ लोग यह भ्रम फैलाते हैं कि परीक्षित कोई 
राजा था और ऋचाओं में मनुष्यों का इतिहास है । 
यह गलत है । इसी तरह शायद कुछ लोगों ने 
कहना शुरू कर दिया होगा कि वेदों की ऋचाएँ 
ऊल-जलूल, बकवास और बेकार की चीजे" हैं । 
कौप्स' शायद ऐसा कहने वालों में प्रमुख रहा 
होगा । यास्क ने वैदिक भाष्य-पद्धति के अपने ग्रंथ 
निरुक्त में जिस को खासी गालियाँ दी हैं । इसका 
मतलब यह कि वैदिक नेता इस बात से खासे 
चिंतित हो उठे होंगे कि उनकी दिव्या-यता के प्रति 
लोगों में सन्देह फैल रहा है । इसलिए एक ओर 
उन्होंने यास्क जैसे बुद्धिजीवी को लगाया जो वैदिक 
ऋचाओं को व्यारुयेय साबित करे, और दूसरी ओर 
उन्होंने भरत (सम्भवत: वृध्द भरत नाम से बाद में 
जाने गये किसी नेता के वंशज को) को यह काम 
सौंपा होगा कि वे एक विशेष पद्धति से बगैर पढी- 
लिखी जनता (शुदों) में वैदिक विचार फैलायें । 
ध्यान रहे, 'नट' संज्ञा वैदिक युग की नहीं, बाद की 
है । वेदों में भारतों का (भर-वंशियों का ) जिक्र 
है जिनसे नाहुर्षों (नहुष-वंशियों) का काफी गहरा 
संबंध-सहयोग रहा । 
यास्काचार्य के अनुसार भारत (कूछ पुस्तकों 
में 'भरत' पाठान्तर भी है) ऋरिवज होते थे…होम 
मदि करानेवाले पेशेवर लोग थे । इसीलिए भरत 
को यास्क ने आदित्य भी लिखा है 1 हो सकता है 
आदित्य ऋषि ही वृद्ध भरत हों या फिर सिर्फ 
धरतीपुत्र, 'सन आफ दि सौइल', 'अदिति' की 
न्तान के रूप में जाने जानेवाले कोई याचिक 
विशेष रहे हों 1 आदित्य स्वयं ऋचाओं के स्रष्टा 
और एक विशेष पद्धति के कर्मकांडों में उनके 
उपयोग के आचार्य रहे होंगे । संभवत: वे ही वृद्ध 
भरत के रूप में जाने जाते थे और ऋग्वेद के 
"शंसन' (जोर-जोर से नाटकीय उच्चारण) और 
यजुर्वेद" रिचुअल में पारंगत रहे होंगे । निरुक्तकार 
५ ५ /न टरंग- २ ५ 
