यास्क ने यजुर्वेदी ऋत्विक को ही यज्ञ करानेवाले 
याशिकों का नेता माना है । संभवत: ऐसे ही 
ऋत्यिक आदित्य के किसी वंशज, शिष्य अथवा 
निकटवर्ती से ध्वजोत्सव पर पहला सोद्देश्य नाटक 
कराया गया होगा । यानी जहाँ यास्क ने बुद्धि- 
जीवियों में वैदिक ज्ञान की प्रतिष्ठा की होगी वहाँ 
जनता में भरत ने वैदिक संस्कृति की । 
भरत के काल के बारे में मुझे गहरा संदेह है । 
भरत की कूति का काल ईसा-पूर्व पहली-दूसरी सदी 
माना जाता है । हो सकता है संस्कृत के अनेक ग्रंथों 
की तरह इसका भी कोई संपादन इसी बीच हुआ 
हो । किन्तु भरत के द्वारा पहला प्रदर्शन किये जाने 
और भद्र-मंच की रूपरेखा तैयार करने का युग 
यास्क के आस-पास का ही होना चाहिए । और 
यास्क के आस-पास का मतलब मैं यह भी निकालना 
चाहूँगा कि वह छह शारुत्रों से बहुत . पहले का ही 
नहीं, बल ब्राह्मण-ग्रंथों के रचना-काल का है । 
मैने ऊपर लिखा था कि 'नट' संज्ञा बहुत बाद" 
की है । भरत के नाट्यशास्त्र में ही इसका जिक्र 
आया है है भरत ने कई नाटक शासकों का उद्देश्य 
पूरा करने के लिए पेश किये । पूरी रेपर्टरी को 
राज्याश्रय मिल गया था । लेकिन इसके बाद ही 
एक दुर्घटना और हो गयी थी 1 भरत के सहकर्मी 
उनसे पूछते हैं कि इतना बड़ा काम करने के 
बावजूद हम लोग नीच कयों कहलाते हैं ? नाट्य- 
शास्त्र की प्रतियों में दो पाठ मिलते है : पाट' संज्ञा 
और "नष्ट" संज्ञा । पहले पाठ के अनुसार होगा, नट 
क्यों कहलाये, दुसरे के अनुसार, बदनाम करों 
हुए । पाणिनि के नटसूत्र में जो 'शिलालि' शब्द 
आया है उसकी कीथ द्वारा की गयी व्यारुया से 
लोग सहमत नही: हैं, पर मुझे वह ठीक जे२चती 
है । कीथ शिलालि का अर्थ पत्थरों पर सोनेवाला 
करते हैं । मनुस्मृति में गाने-बजाने आदि का काम 
करनेवालों के बारे में आदेश है कि वे शहर से 
बाहर पहाडों या श्मशान आदि में रहें । 
भरत और ऋषियों में कोई विवांद हो गया 
था जिसकी वजह से भरत को उसके साथियों 
सहित समाज से बहिंरुकूत किया गया था । भरत 
का नाट्य-प्रयोग इसीलिए मनुस्मृति का पूर्ववर्ती 
रहा होगा क्योंकि मनु ने विशेष रूप से (शापोत्तर 
५ ६ /नटरंग-२ ५ 
स्थिति के अनुरूप) नटों को नीच माना है है 
बदिक वह नटों को क्षत्रियों की व्ययभिचार-जन्य 
सन्तान मानता है । मनु के इस विचार से इस 
तथ्य की तुलना कीजिये कि क्षत्रिय राजा दुष्यन्त 
और ऋषिकन्या शकुन्तला की जो संतान हुई" 
उसका नाम भी भरत ही रखा गया था (या पड़ 
गया था) । 
जहाँ वेदों में भारतों और नाहुपों के सहयोग 
की बात आयी है वहाँ मनुस्मृति में एक और तथा 
चौकानेवाला दिखाई देता है । मनु: ने लिखा है 
कि जहाँ नहुष आदि अपने दर्प के कारण मारे 
गये वृहाँ मनु-, अपनी विनय से राज्य पा गया । 
इसका मतलब यह है की जहाँ नहुष ने बलपूर्वक 
इन्द्र को अपदस्थ किया था वहाँ मनु ने मीर 
जाफर की तरह वैदिकों से मिलकर राज्य पाया 
होगा । इसीलिए उसने उसे भी बुरा माना जो" 
नहुष का मित्र था । नाट्यशास्त्र में ही यह 
प्रसंग आया है कि शाप के बाद भरत को नहुष 
ने अपने इन्द्र-त्व-काल में दुबारा नौकरी दी 1 
ऋषियों से शाप पाने के बाद भरत ने निश्चय" 
ही इन्द्र की नौकरी छोड़ दी होगी । नहुष खासा 
रेडिकल आदमी रहा होगा । तभी उसने ऋषि में 
से पालकी उठवानी शुरू की और अगरुत्य र्ड से 
मुनि की ठुकाई कर दी थी । ऋषियों के शाप के 
बावजूद उसी में यह साहस हो सकता था कि 
भरत को दुबारा नौकरी पर बहाल करे । 
इन्हीं सारे सन्दर्मों में से कुछ का काल-निर्धारण 
इतिहासकारों द्वारा किया गया है । इनमें से सर्व- 
स्वीकृत काल मोहंजोदारो सभ्यता- के बाद फैली 
वैदिक ऋचाओं का है । औसतन देत हजार बरस 
ईसा-पूर्व इन्हें माना गया है । ब्राह्मण ग्रन्थो" की रचना 
इन्हीं इतिहासकारों के अनुसार हजार-आठ स३ 
बरस ईसी-पूर्व की होनी चाहिए । 
मनु चौदह माने गये हैं जिनमें से पहले और 
सातवें मनु का जिक्र स्वयं भरत ने किया है----- 
स्वायंभूव और वैवस्वत । मनुस्मृति में खुद भी चूंकि 
इन्हीं सातों का जिक्र है इसलिए निश्चयत: यह 
कृति परवर्ती मनूओं में से ही किसी की होगी है 
यह उस समय की होनी चाहिए जब इन्द्र और 
मनु दोनों ही शब्द हिन्दू शासक या राजा के अभी 
