में प्रयुक्त होने लगे होंगे । ऋषियों द्वारा जातिभ्रष्ट 
किसे जाने के बाद जिस नहुष ने भरत को प्रश्रय 
दिया, उससे पिटने के बाद अगस्त: दक्षिण गये 
होंगे 1 अगस्ता मुनि ने दक्षिण में आर्य-ब्राह्मण 
संस्कृति का प्रचार किया, ऐसा माना जाता है । 
अगस्त: के दक्षिण जाने का समय द्वार-समुद्रम की 
स्थापना, यानी ईसा-पूर्व १ ०७५, के बाद माना जाता 
है, योनी लगभग एक हजार वर्ष ईसा-पूर्व । यह 
ध्यान देने की बात है कि अगरुत्य ऋषि ने दक्षिण 
में चोल राजाओं को पटाया कि वे इन्द्रोत्सव मनाया 
करें 1 इन्द्र का राज्य हथियाने और ऋषियों की 
ठुकाई करने के बाद, इन्द्रोत्सव जैसी' चीजें उत्तर 
भारत में निश्चय ही बन्द हो गयी होंगी । इन्द्रीत्मव 
पर ही भरत ने पहला नाटय-प्रयोग. किया था 1 
अगस्ता की प्रेरणा पर चोल राजाओं ने इन्द्रोत्सव 
मनाना शुरू किया । भरत के काल-निर्धारण में 
यह घटना साधारण महत्व को नहीं है 1 
एक तीसरा महत्वपूर्ण तथ्य है भरत द्वारा 
कुछ श्रेणियों के पात्रों से प्राकृत बुलवाने का आग्रह । 
जो लोग प्राकृत को संस्कृत का बिगड़ा रूप मानते 
हैं, मैं उनके साथ नहीं हैं, क्योंकि इसीलिए भरत के 
काल-निर्धारण में एक और भ्रान्ति पैदा हो जाती है । 
प्राकृतचत्द्रिका के आधार पर पैटर्सन ने संस्कृत 
को ही प्राकृत का विकसित रूप मानना है । भरत के 
सबसे बड़े अनुमोदक धनंजय के सहयोगी धनिक 
ने दशरूपक में लिखा है : प्रकूते: आगतम् प्राकूतम् 
प्रकृति: संस्कूतम् । यानी प्रकृत रूप से प्राकृत विक- 
सित हुई और उसकी प्रकृति है संस्कृत । इस तरह 
भद्रलोक द्वारा गढी गयी संस्कृत के उत्थान और 
प्रसार के बाद छह-सात सौ बरस का अरसा अवश्य 
प्राकृत को दुबारा थोडी-बहुत मान्यता मिलने में 
लगेगा । चूंकि भरत को जनता के लिए सरकारी 
नाटक दिखाने थे, इसलिए प्राकूत का समावेश जरूरी 
था । ध्यान देने की बात है कि भरत और यास्क 
और बाद में मनु द्वारा वैदिकों की जितनी भयानक 
पुना-प्रतिष्ठा हुई, उसी की प्रतिक्रिया में ईसा-पूर्व 
पाँच-छह सौ बरस (बुद्ध जन्य के आस-पास) तक 
संस्कृत के पुर्ण बहिष्कार की नौबत आ गयी थी । 
इस तरह भरत निश्चय ही ईसा-पूर्व हजार-आठ 
सौ साल पूर्व के ही सिद्ध होते है, कम के नहीं । 
ईसी-पुर्व पहली-चरी शती के तो बिल्कुल ही 
नहीं है 
अब इसी का एक दूसरा पक्ष भी देखिये । 
नहुष की ही प्रेरणा पर भरत ने अन्तिम निर्णय 
किया, देवलोक छोड़कर वसुधातल (जनता के 
बीच) आने का । 
ब्राह्मणानां नृपाणां च भविष्यन्य न कुत्सित.: ३। 
तत्र गत्वा प्रयुज्यशतां घृयोगा वसुधातले ।। 
थोडा-सा लीक से हटकर सोचने पर लगता है कि 
उक्त इलौक का सीधा अर्थ यह है कि भरत जन- 
मंच की ऐसी दुनिया में आना चाहता है -जहाँ 
ब्राह्मणों और शासकों के प्रति ऐसी धूष्टता दुबारा 
न हो जाये ! अधिक साहस न कर पाने के कारण 
ही शायद भरत कुंजन नरिबआर बनते-बनते रह 
गये होंगे । इस कहानी से एक बात साफ होती है : 
भरत ने नाटक का एक शिल्प-विशेष गढा और 
उसका इस्तेमाल व्यय-वस्था-विशेष ने किया । भरत का 
वह नाटक मनोरंजन भी नहीं था और रसज्ञ का 
अनुभव भी नहीं था । जनता के लिए था और 
सोद्देश्य था, प्रचारतंत्र का एक हथियार था । ऐसा 
नाटक शास्वीय नाटक नहीं हुआ करता । कालिदास, 
भवभूति या शूद्रक का नाटक भरत के लक्षणों की 
सीमा में भले आता हो, भरत का अपना नाटक 
नहीं ही है । 'सम्भाव्य: शुमजातिधु' वाला उद्देश्य" 
कालिदास के नाटक से पूरा नहीं होता । 
यहाँ इतिहास के उस पक्ष का थोडा-सा जिक्र 
जरूरी है जिसमें ब्रह्मा के पोलिटिकल एजेंट ब्राह्मणों 
की सलाह हर शासक के लिए जरूरी होने के 
बावजूद" देवों और मानवों में भी संघर्ष हुआ है 
कम से कम वैचारिक वैमनस्य "के लक्षण मनुस्मृति 
में ही मिल जाते हैं 1 एकाध जगह मनु ने डंडे से 
दबाकर रखेजानेवाले दानव, गंधर्व, सर्प आदि 
के साथ देवों को भी गिना है । देवों ने ही नाट्य- 
वेद रचना के लिए "यांट' दी होगी । बाद "में भरतं 
और ऋषियों में झगडा होने के बाद मानव नहुष 
ने जब इंद्र की गद्दी हथियायी उस वक्त भरत को 
भी प्रोटेक्ट किया 1 
मनु (सातवें मनु वैवस्वत) ने देवों से लड़ 
कर नहीं, जबिक उनकी कृपा से राज पाया था 
(नहुष आदि अविनय से नष्ट हुए, पृथु, मनु आदि 
५७ /नटरंग- २ में 
