विनय से राज्य पा गये---मनुस्तुति) । मनु ने 
जगह-जगह गाने-बजाने को न सिर्फ हीन काम 
बताया है, र्वास्क एक जगह 'प्रेक्षा-समाज' (ताका- 
लीन मंच है ) में जानेवाली औरत को दंडनीय 
माना । यानी समाज के आम गृहस्थ से उसने नाचने- 
गाने तक का हक सीन लिया था (न नृत्येदथवा 
गायेन्न वादित्राणि वादयेत ।…४। ६४ ) । नट के बारे 
में वह स्पष्ट कहता है कि झल्ल, मल्ल, नट आदि 
रजोगुण की निकृष्ट गति होते हैं (भज्जलान्मल्लानटा- 
बर्चव-०शजघन्या राजसी गति: ।--झरुला को पंजाबी 
के शब्द झल्ला से मिलायें है ) । फिर भी मनु-काल 
में प्रेक्षा-समाज थे इसमें संदेह नहीं । मनु का जमाना 
फिर भी एक दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण (खतरनाक 
भी ! ) है । मनु ने ही, या मनु-संचालित व्यवस्था 
ने, मंच-कला को दुबारा सामाजिक जीवन-प्रक्रिया 
का अंग न बनने देने का फैसला सुनाया । मंचकर्मी 
समाज से अंतिम और निर्णायक रूप से बाहर कर 
दिया गया और उसका काम सिर्फ इतना रह गया 
कि समाज के बडों का अनुरंजन करे है यानी मंच 
का इस्तेमाल "सामाजिक परिवर्तन के तंत्रों के रूप 
में की हुआ और शासक, श्रेष्ठि या सामंत के 
अन्रंजनवाला नाटक शुरू हो गया । रामायण 
को लोगों ने मनु के बाद की कृति माना है । 
रामायण में स्पष्ट कहा गया है की नट नर्तक संध 
आदि वही पेश करते थे जो लोगों को अच्छा लगे----- 
यत: कर्णसुखा वाच: सुश्राव जनता तत: । कामसूत्र में 
भी कुशीलयों द्वारा 'प्रेक्षणकों' के मनोरंजन का ही 
जिक्र है । इसीलिए नाटक मनु-युग से, भरत, के मूल 
रूप से काफी अलग होकर, भरत की ही कूछ 
स्थापनाओं का विशेष विकास करके, बौद्धिक जादू- 
कारिता बना 1 कालिदास का यह वक्तव्य देखिये : 
रसमाव विशेष दीक्षा गुरोविक्रमादित्यस्याभिरूप 
भूयिष्ठा परिषदृ-रसभाव चमत्कारक कलाकारों 
के आश्रयदाता विक्रमादित्य की सभा में बड़े-बड़े 
विद्वान आये हैं (अभिज्ञानशाकुंतलन्) है 
मनु के द्वारा प्रताडित और बहिष्ठकृत नट 
समाज ने इसीलिए बाद में कुछ कसमें खायी (ताकी 
नट-शाप-धटना दुबारा न हो जाय) , और यह तय 
किया कि नाटक का नायक कैसा रखा जायगा 
और नाटक की कथा- कैसी होगी । दशरूपककार 
५ ८ / न टरं ग- २ ५ 
को पढे तो मालूम होगा कि नाटक के नायक को 
शीलवान, सब पर हावी होजानेवाला, बससे- 
शक्तिशाली, सबसे समझदार और सबसे सुदंर आदि 
दिखाना जरूरी था : 
नेता विनीत) मधुर-त्यागी दक्ष: प्रियंवदा 
रक्तलीका शुचिर्वामाभी रूढ़वंश स्थिरोयुवा । 
बुद्धगुत्साहस्मृतिप्रज्ञाकलाभीनसमन्दित : 
शूरो दृढ़श्च तेजस्वी शास्त्रचक्षुश्य धार्मिक: । 
नायक का शत्रु अनिवार्य रूप से पापी ही 
दिखाया जाता था : 'पापकृद्वयसनी, । इसीलिए 
कहानियों में तोड़-मरोड़ कीजाने लगी । संस्कृत 
नाटकों ने इतिहास के साथ जितना बलात्कार 
किया है उतना कम ही किया गया, क्योंकि ^ शती 
थी की नायक के विरुध्द अगर कोई बात जाती हो 
तो-य-विरुद्ध- तत्परित्याउयं अन्यथा वा प्रकल्पयेत । 
या तो उस घटना को छोड़ ही दो, या उसे इस 
तरह घुमा दो कि वह नायक की प्रतिष्ठा बढाने 
वाली हो ज ग्य [ सैम्युएल जानसन ने इससे मिलती- 
जुलती स्वीकारोकित की है : नाटक` के पोषक नाटक 
के नियम निर्धारित करते हैं और हम जो इन 
पोषकों का मनोरंजन करने के लिए जिन्दा हैं,. 
जिन्दा रहकर ही खुश होते रहते हैं । 
यह कहना तेजा नहीं होगा कि भारत के नाट्य- 
शास्त्र से लेकर धनंजय के दशरूपक तक जो रंग- 
चिन्तन हुआ वह दो हिरुसों में विभाजित किया जा 
सकता है-परिभाषा और व्यायाख्या । परिभाषा पक्ष 
जहाँ दर्शन-सुलभ गहराई लिये हुए है (रस, ध्वनि, 
आस्वादन आदि की परिभाषाएँ) हैं वहाँ व्याख्या पक्ष 
(ओर यहीं उ-यादा विस्तृत पक्ष है) सरकार के 
आवास-निर्माण विभाग या सप्लाई एंड डिस्वीजल० 
विभाग की नियमावलियों से मिलता-जुलता है । 
लगता है शास्त्रकार नटों के प्रदर्शनों के लिए टेंडर 
माँगने जा रहा हो और उसके लिए उसने सरकारी 
'रिक्वायरमेंट' दिये हों । 
यहीं नाट्यशास्वीय तंत्र मात्र लेकर बाद में 
श्रेविठयों-सामंतों-शासकों के चाटुकारों ने जो नाटक 
विकसित किया वह 'अवस्थानुकृति' वाला नाटक 
था । यहीं शारुत्रीय नाटक बना और बाद में यथार्थ- 
वादी-प्रकृतिवादी मंच के रूप में भी विकसित हुआ । 
नाटक का " यह मूल रूप जिसे देखकर . ब्रह्मा को 
