अपना सौंग एंड ड्रामा डिवीजन खोलने की प्रेरणा 
हुई, निश्चय ही इससे काफी भिन्न था । भरत ने 
स्वयं स्वीकार किया है कि पाठ (टेवस्ट) उसने 
ऋग्वेद से लिया और अभिनय यजुर्वेद से । यजुर्वेद 
कर्मकांड और अनुशुठानों का ग्रंथ है । ऋग्वेद 
में संवाद गेय न होकर शंसनीय माने जाते हैं । 
निश्चय ही इन्द्र-मरुत, विबवामित्र--नदी आदि 
संवादों का शंसन या ऊँचे स्वर में बोला जाना ही 
कालांतर में शास्वीय मंच की संवाद-पद्धति के रूप 
में विकसित हुआ । यजुर्वेद, इसके विपरीत-अनुष्ठान- 
परक ग्रन्थ है । - सारे जीवन को स्थिति-खेलों में 
विभाजित करके संस्कार-पद्धति का जन्म यहीं से 
हुआ है । संस्कार सामाजिक सामूहिक अनुष्ठान 
होते हैं । इनका उद्देश्य भी मूलत: नाट्यवेद से 
अलग नहीं था यु यानी ये भी आदमी को ब्राह्मणों 
द्वारा अपनी जीवन-पद्धति और अपने विचारों में 
ढालने के तरीकै थे । ध्यान दीजिये, यजुर्वेद की 
तथाकथित प्रार्थनाएँ बहुवचन में होती हैं-य-कने 
नय सुपथा शये अस्यान्० ( हम सबको) । जाहिर 
है कि इनका उच्चारण याचिक तक सीमित नहीं 
है ।" उच्चारण सामूहिक है । संस्कारसंबंधी यज्ञ 
आदिम अनुष्ठान और कर्मकांड हैं ।. भरत ने 
परवर्ती. नाटकों की तरह मंच को 'अवस्थानुकूति' 
में सीमित नहीं किया, बल्कि ऋग्वेद की संवाद- 
पद्धति और यजुर्वेद की यज्ञानुष्ठान-पद्धति का 
समावेश करके लोकवृत्त पर आधारित अपना पहना 
नाटक पेश किया । अनुष्ठान-पद्धति के कारण ही 
शायद वह इतना प्रभावशाली हुआ होगा कि 
जनता को बर्दाश्त नहीं हुआ 1 
भरत ने जिस रंग-शिल्प, प्रेक्षागृह आदि की 
योजना की है वह उसके अपने पहले प्रयत्न के बाद 
का है । ध्वजोत्सव में खेले पहले नाटक के अनुभव 
के बाद ही भरत नाट्यमंडप आदि के'बारे में अंपने 
विचार जाहिर करते है और फिर इस विधिवत 
(सिस्टेमेटिक) रंग-योजना के बाद ब्रह्मा से पूछते हैं 
कि अब कौन-सा नाटक किया जाय । इस पर ब्रह्मा 
का न सुझाव है कि उत्साह बढानेवाला (नेशनल 
इंटीग्रेशन सम्बन्धी ! ) नाटक अमृत-मंथन करों । 
विधिवत मंच का यहीं पहला नाटक है । 
भरत की प्रासंगिकता अगर सिर्फ उसके 
व्याख्या-पक्षीय लेखन को- लेकर आँकी जायगी तो 
जरूर ही भरत निरर्थक लगेगा । लेकिन उसके इस 
ऐतिहासिक-सामाजिक पक्ष को सामने रखकर समूचे 
नाट्यशास्त्र की ही नहीं, रंगकर्म मात्र की प्रासंगि- 
कता पर काफी कुछ सोचा जा सकता है । 
जिले कुछ बरसों में शारत्रीय और यथार्थ- 
वादी मंच की सीमाओं को तोड़ने पर काफी बात- 
चीत हुई है । भरतोत्तर मंच ' चूकि बड़े के लिए 
था, इसलिये वह ज्यादा से ज्यादा नाटकीय भ्ररेति 
की ओर बढ़ता गया । दर्शक और मंच का अलग 
होना भी ज़रूरी हो गया । श्रेष्ठि या सामन्त 
सामूहिक इकाई नहीं विशिष्ट होता है, इसीलिए 
रंगकर्म सामूहिक अनुष्ठान से हटकर व्यक्ति के 
अनुरंजन के लिए, उससे " अलग घटित होनेवाला 
(अवस्थानुकूति मात्र) रह गया । यह धारणा निहा८ 
यत बोगस है कि शारुत्रीय नाटकों से लेकर आज 
तक के यथार्थवादी-प्रकृतिवादी-मनीकी-क (काफी 
हद तक ऐव्यर्ड-जैसे प्रयोगधमधि नाटक कविता-, 
कहानी की तरह वैयक्तिक अनुभव न होकर सामू- 
हिक सामाजिक कृतियाँ हैं । एक समय, एक ही 
साथ बहुत-से लोगों का एक ही शब्द-घटना-मुडा- 
क्रम देखना-सुनना भर ही किसी सर्जनात्मक विषय 
को समष्टिगत नहीं बना देता है काव्यपाठ भी 
श्रोताओं के सामने होता है और भाषण भी, और 
सम्मेलन-सेमिनार विशेष रूप से । नाटक का ऐसा 
श्रीताधमीं होना खास बात है, यह सोचना गलत है 
(कम से केम ऊपर दिये नाटकों के सन्दर्भ में 
अवश्य ही) 1 कुछ रंग-चिन्तकों ने तो बाकायदा 
मंच के सामने कुर्ती पर बैठे दर्शको" को रंग-घटना 
का" हिस्सेदार गिना है । यह गलत है । उतना ही 
गलत जितना गलत पुस्तक खरीदनेवाले को 
कविता की रचना-प्रक्रिया का हिस्सेदार मानता । 
सच तो यह है कि दर्शक-दृश्य के रिश्ते पर सोचने 
का यह तरीका ही गलत है । 
इस नजर से संस्कृत बनाटूयशास्तियाँ ने सहीं 
दिशा में सोचा है । दृश्य द्वारा दर्शक कैसे और 
क्यों प्रभावित होता है, दृश्य या दर्शक में कौन-सा 
तत्व इस प्रभाव ' को सफल बनाता है, इत्यादि 
सवाल संस्कृत नष्ट्रयशाश्चियों के लिए प्रासंगिक ही 
नहीं थे जबिक महत्वशाली भी थे । रस'-निष्पत्ति न 
५ ९/नटरंग- २ ५ 
