पंडिताऊ विषय है और न ही अप्रासंगिक । मंचन 
के समय नाटक किस स्तर पर क्यों और किन तत्वों 
द्वारा प्रभाव छोड़ता है, यह निर्णय करने के लिए 
आचार्य स्तानिस्लाब्दकी को पावलौव जैसे-विचारक- 
वैज्ञानिक का सहारा लेना पडा था । फिर भी 
उसने ऐसा कुछ कम ही कहा है जो साहित्य-दर्शन 
की दृष्टि से ज्यादा मौलिक हो । स्तानिरुलाब्दकी ने 
अभिनेता की भावनात्मक स्म तियाँ पूनरुब्जीवित 
करने के लिए जिन मानसिक सहायिकाओं (पावलोव 
से प्राप्त ) का सहारा लिय है, संयोग से भदृट लौल्लट 
का अभिधावादी चिन्तन भी उससे अलग नहीं हैप 
पावलीव का सिद्धान्त कार्य-कारण के बीच रिले की 
समझ पर आधारित है है घंटी बजाकर कुत्ते को 
खाना खिलाया जाय तो लार टपकती है । लगातार 
इसी तरह करते रहते के बाद सिर्फ घंटी की आवाज 
पर भी लार टपकती है, ऐसा पावलौव का प्रयोग 
कहता है । वास्तविक घटना के प्रति हमारे मन 
में जो प्रतिक्रिया हो सकती है वहीं उस शब्द या 
शब्द-समूह से भी होती है जो उक्त घटना का 
प्रतिनिधित्व करते हैं । 
छन्द आम तौर पर सतही कवि के लिए भी 
उतने उपयोगी नहीं रहे, लेकिन भरत ने जिस छन्द 
की अनिवार्यता का बयान किया है वह किसी शर्त 
पर भी अप्रासंगिक नहीं है । भरत कहते हैं कि न 
उदहीनोशठदोर्शस्ते न छन्द: शब्दबर्जित: । प्रत्येक 
शब्द किसी न किसी तरह छन्दात्मक होता है है 
शब्दों में छन्द की इस अनिवार्य व्याप्ति की तुलना 
किसी भी पश्चिमी शास्वीय पद्धति के अभिनेता के 
विचारों से की जा सकती है । जान गोल-गुड पाठ 
(टेक्स्ट) की संगीतधर्मिता में इसी लय और छन्द 
को पकड़ने का आग्रह करता है । भरत भी छन्द को 
रीतिशास्वीय अर्थों में नहीं, बल्कि शब्दों में निहित 
स्वाभाविक संगीत के अर्थों में ही लेता है । 
शंकुक ने नाटक के सिलसिले में 'चित्रतुरगादि- 
न्याय' का जिक्र किया है । काग़ज़ पर बनेहुए घोड़े 
को घोडा कोई नहीं मानता, फिर भी वह घोडे का 
बोध कराता है । शंकुक का यह सिद्धान्त अनुमितिवाद 
कहा गया है । अभिनेता द्वारा अभिनेय चरित्र से 
हमारा साक्षात अनुमान पर ही आधारित होता 
है । अभिनेय और अभिनेता के बीच रिश्ता अनु- 
६ ० /नटरंग- २ ५ 
मानात्मक होता है । दूर पहाड़ पर लगीहुई आग 
देखकर वहाँ हम आग होने का अनुभव कर लेते 
हैं । धुएँ और आग में साम्य न होना इसमें बाधक 
नहीं बनता । ग्रीतोव्यकी७ की मंच-दृष्टि इससे अलग 
नहीं है । वह उदाहरण भी देता है कि एक दौड़ता 
हुआ अभिनेता सहता सुपरिचित शास्वीय चित्रों में 
अंकित घुड़सवार की तरह भाले से हमला करने 
की मुद्रा बनाये, तो सहता सामूहिक स्मृति में छुपी 
वह अनुभूति जाग्रत हो जाती है जो उक्त चित्रों को 
बरसों से देखतेहुए आम तौर पर लोगों के मन में 
घर कर गयी है 1 योतोक्वी ऐसे "नकली अभिनय' 
करनेवाले- नट को पसन्द" करता है जो लोगों के 
अन्तर में अंकित ऐसी सामूहिक अनुभूतियाँ जाग्रत 
करके उन्हें वृहदाकार कर सके 1 
भरत का 'चित्राभिनय' भी इससे बहुत दूर की 
चीज नहीं है (अनुक्त उच्यते चित्र: स चित्रा- 
भिका:) । ध्यान देने की बात है कि जिस सामाजिक 
अनुष्ठान से भरत ने अपना भद्रमंच निचोड़कर 
निकाला था वह उतना शब्दार्थ-सीमित नहीं है 
जितना चित्राभिनेय । यज्ञ-कर्मकांड, विशेषरूप से 
विवाह-संस्कार की समूची प्रक्रिया, चिवाभिनय७ 
पंरक है । फिर भी भरत ने अपने भद्रमंच की 
प्रतीकात्मक अभिनय-पद्धति "नृत्त' से अलग रखने 
की कोशिश की है और उसे 'अनुकरण-प्रधान' 
बनाने की कोशिश की है । यह अजीब बात है कि 
पश्चिम के नाटकों की 'यूनिटी' संस्कृत-शास्वीय 
नाटकों में अप्रासंगिक है । यानी भरत से प्राप्त 
नाटक में वह नकलीपन बराबर रहा जो गोतोक्वी 
के नाटक की अनिवार्य शर्त है । भरत ने समूची 
अभिनयपद्धति को मुद्रा-भाषा दी है । रस-भाव- 
विशेष (या आधुनिक भाषा में पंरिस्थितिजन्य 
मनस्थिति के दबाव से पैदा होनेवाला अंग-, 
निक्षेप ' ! ) मुद्राओं में परिवर्तित किया गया है । 
यह पद्धति पशिचमी शास्वीय नाटक से भिन्न है 
और ग्रीतोब्दकी द्वारा अंग-निक्षेप के अनुशासित 
प्रयोग से मिलती-जुलती है । भरत ने अभिनय 
शब्द के व्यापक प्रयोग के बावजूद अभिनेता के 
बजाय "नट" शब्द का ही प्रयोग किया है । 'नट' 
शब्द भरत की मंच-पद्धति की व्याप्ति का ही 
प्रमाण देता है । यानी भरत ने नाटक को इतना 
