शास्त्र-सीमित नहीं किया था कि उसे मात्र अभि- 
नेता निभा लेता । 
पतंजलि ने नटों द्वारा बालि को बाँधने और 
कंस को मारने की पुनरावृत्ति का जो जिक्र किया है 
उस पर गौर करन-जरूरी है । पतंजलि-जैसा बुद्धि- 
जीवी इतना प्रभावित कैसे हो गया कि उसने कहा 
कि ये नट तो कमाल करते हैं ? जाहिर है ये 
प्रदर्शन सिर्फ बालिबंधन या कंसवध का इतिवृत्त 
नहीं रहे होंगे 1 आज भी कुछ नट ऐसे करतब 
सड़कों के किनारे दिखाते हैं जिनमें वे एक बालिश्त 
धागे से आदमी " को बाँधकर मजदूर कर सकते 
हैं, या मात्र एक लम्बे बाँस के टुकडे से ही इस तरह 
बाँध सकते हैं कि आदमी छूट न सके । गोतोब्दकी 
के अभिनेता को भी योग, व्यायाम और नट-विद्या 
(सर्कस ! ) के बीच की ऐसीसभी स्थितियों का 
अभ्यास करना होता है जो उसकी मंचविधा में 
शरीर-संचालन की उपादेयता बहाती हैं । भरत्तने 
हाथ-पैर ही नहीं, 'नेवाशूनासाधर कपोल चिबुकानि' 
तक की प्रयोग-विशिष्टता बृयान की है । भरत के 
नट और लोकजीवन के नट में जो सहज अर्थ-साम्य 
और कौशल-साम्य है, वह उनकी उपयोगिता की 
समानता को म भी सिद्ध करता है । योतोब्दकी का 
ऐक्टर भी स्वानिस्वष्टकी का ऐक्टर नहीं, भरत का 
'नट' ही ज्यादा है । 
ग्राग्ध'म्न 191157. 60र्धि3गृदृ2झाहँरिश्या3 झारे ०2३८ 
51.९०'1'1२13 (301५131'1२७31'1०1१ 46113 
हुष्टिछास्मधार्टिंसिंगृ' 30श्यानि५भि४ 131911161: 
र्वीड्डर्मी) ०/३/१८35 है 
2.०.६ ५3७3९, 28.4, रिझे3'1३11रि3५५ (चैझेर्धिप्रिंत्मा णिझेरिदृचै 
गोंडा" [झट्रैप्ता '- 140004 
६ १ /नटरंग- २ ५ 
