६ २ /नटरंग-२ हैं 
हरिराम आचार्य 
छि 
ति 
आशंकाओं के वाचिक आकार 
पीतलचट्यप-मृद्राराक्षस; संभावना प्रकाशन, रेवती 
कुंज, हापुड़; प्रथम संस्करण, अक्तूबर, १ ९७ ३ ; 
मूल्य ६ . ५ ० । 
लचदृटा मानवीय नियति की एक ऐसी त्रासदी 
है जिसे निरन्तर अपने मानवीय ऐतिहासिक आधार 
की तलाश है । . ० जीत्शिलचदडा मूलत: एक खोज--- 
प्रबन्ध या ज्यादा से ज्यादा एक वृत्तनाट्य (डॉक्यू- 
मेंटरी प्ले) है । . . . इस नाटक में विशिष्ट घटनाएँ 
नहीं हैं बल्कि कोई घटना स्पष्ट परिभाषा में घटती" 
नहीं । . . . नाटक के पात्र दरअसल 'प्रोक्सी' हैं, 
प्रतिध्वनि हैं इसी त्रासदी की । . . .नाटक की मनो- 
वैज्ञानिकता न सिर्फ गौण है, बल्कि आकस्मिक भी 
है । ..."हैं' और "नहीं है' की औपनिषदिक स्थिति 
के बीच अनिश्चय इस नाटक की चुनौती है । 
ये वाक्य प्राक्कथन के रूप में स्वयं मुद्राराक्षस 
ने लिखे हैं जो लिलचटूटा की मूल योजना का 
परिचय देते हैं । इन वाकयों को उद्धृत करने के- 
बाद कहने को बहुत कट्टर शेष रह जाता है । 
तिलचदृटा एक बेडरूम में एक ही पलंग पर 
लेटे देव और केशी के बीच अप्रस्तुत घटनाओं को 
लेकर चलने वाला एक लम्बा संवाद है । संवाद के 
विषय हैं-एक कुत्ता जो मर चुका है, एक घडी 
जिसका शीशा बाये: किनारे पर चटख गया है और 
डायल पर नौ के अंक का रेडियम झड़ चुका है, 
एक मफतलाल, जो तिलचटूटों और आतंकवादियों 
से भयभीत है, एक काला आदमी जो बकरे की 
बोली बोलता है और गन्दी हरकत करता है, 
इत्यादि है इस संवाद के बीच में दो स्वप्नदृश्य हैं । 
एक में, देव एक जंगल में भटकता है केशी के साथ, 
जहाँ र्पिडारियों से उसकी भेंट होती है, और गला 
धोंटे जाने की यातना से छटपटाकर वह जाग 
उठता है । दूसरे में तिलचटूटे को लेकर देव और 
केसी का वार्तालाप होता है, तभी तिलचटूटा प्रकट 
होकर केशी से लिपटता है, देव की उससे मुठभेड़ 
होती है, तिलचदृटे की - कराह पर केशी देव से 
