तिलचटूटे को छुडाने के लिए हाथ पटकती है और 
चीखती हुई जाग पड़ती है । इसके बाद धीरे-धीरे 
बातों ही बातों में यथार्थ के ऊपर पडी पतें उधड़ने 
लगती है और यह सत्य प्रकट होता है कि केशी 
नर्स है, एक काला डाक्टर उसमें आसक्त है, वह 
गर्भवती है, देव उसका पति है किन्तु नामर्द है । 
उनके अतृप्त यौन-जीवन से जागी त्रासदी यही है कि 
समाज की नैतिक रूढियों के शोरगुल से टकराते 
हुए वे अपने बन्द बैडरुम में अपनी-अपनी कुंठाओं 
को अर्थ देने की कोशिश करते हैं । इस कोशिश 
का अन्त या उपलठिध है एक बीभत्स असामान्य 
-योनविकृति । केशी उसे छाती से चिपका लेती है 
मकिन्तु देव के नपूंसकत्व में इतना भी साहस नहीं । 
मानस के कुस-ग्रस्त कक्ष से उठने वाली प्रति- 
अवधियों को एक "निठिक्रय नाटकीय स्थिति से 
जोड़कर मुद्राराक्षस ने इस सशक्त नाटक की 
रचना की है । इस नाटक का प्रभावशाली पक्ष है 
इसका प्रतीक-विधान । मानव-मम की ‘सड़न- 
द१श्लेन-गन्दगी और अंधेरे में रहनेवाली' यौन- 
औहुठाओं के लिए तिलचट्रटा एक सटीक प्रतीक है 
जो आधुनिक युग में "सड़न से बाहर आ चुका है ।' 
केशी के शब्दों में इस तिलचटूटे से देव का "जितना 
भी विरोध है, वह बेकार है, क्योंकि आखिरी जीत 
उसी की होगी ।' और इसके उत्तर में देव की विवश 
स्वीकृति है-यति-टूटे बडे चालाक होते हैं, बत्ती 
जलाते ही कहीं गायब हो जाते हैं ।' नाटककार 
ने इस 'प्रतीक के माध्यम से ऐसी अनेक संसग्धयों 
और आशंकाओं को वाचिक आकार प्रदान किया है 
जो घटना के रूप में अप्रस्तुत होकर भी प्रभाव रूप 
में हर क्षण को अपने नागपाश में जकड़े हुए हैं । 
नाटक को 'रंगमंचीय' कहा गया है किन्तु 
नाटक के दृश्य-विधान में जो लम्बा 'ठहराव' है 
वह जीवन की ऊब के साथ-साथ नाटक की ऊब 
का प्रतीक भी बन सकता है । यद्यपि स्वानदृत्व्यों 
तथा अंतिम दृश्य में, "ऐवशन" है जो कुछ हद तक 
दृश्य को गति देता है । शायद काक्रोच से तिल- 
चटूटा तक की यात्रा में कहानी की धूल को 
मुद्राराक्षस का नाटककार पुरी तरह छुडा नहीं 
सका है-- यह टिप्पणी उसी स्याद्वादी स्वर के 
अन्तर्गत है, जो तिलचटूटा का मूल स्वर रहा है । 
'तिलचटूटा के उस दृश्य में मुझे एक सार्थक 
नयापन लगा जिसमें मंच पर प्रस्तुत देव की 
नेपथ्य से आने वाली अप्रस्तुत आवाज ही एक 
पात्र बन जाती है है 
शुद्ध अविनाश 
अब्दुल्ला दीवाना…लक्ष्म'रै नारायण लाल; राजपाल 
एंड सन्ति, कश्मीरी गेट, दिमैंली-६ हुँ पहला संस्करण, 
१९७३; मूल्य ६.०० । 
7 
ए क न्यायालय है जहाँ अब्दुल्लगा मर्डर केस 
प्रस्तुत किया जा रहा है । पुलिस अभियोग लगाती 
है । वकील अपने-अपने पक्ष की" पैरवी करते हैं और 
एक पुरुष, डायरेक्टर, दुबक तथा युवती अभियुक्त 
के रूप में प्रस्तुत होते हैं । जज के मुंह से एक प्रश्न 
इजलास में गूँज उठता है : 'यह ३ अब्दुल्लस्ना क्यज्वा है, 
कौन है ? हैं, और किसी को पता नहीं यह अब्दुल्लज्वा 
कौन है । फिर भी मुकदमा चलता है---जाकायदा 
निर्णय के बिन्दु तक पहुँचते-पहुँचते शायद अब्दुल्लक्तं 
के कातिल को सजा हो जाय । किन्तु उससे पहले ही 
न्यायाधीश के गले में पालतु जानवर का पदृटा डाल 
दिया जाता है जो सिर्फ यहीं फैसला देता है कि इस 
बहुचचित मर्डर केस का नायक अब्दुल्ला अभी मरा 
ही नहीं है । इसी बिन्दू पर सारे पात्र वृताकार घूमते 
हुए उन प्रश्नों को दोहराते हैं जो हमें आजादी के 
बाद से घेरे हुए हैं । 
यह अब्दुल्ला कौन है-जिसे सब 'महसूस' 
करते हैं, अन्तरंग क्षणों में जिसे सबने देखा भी है, 
किन्तु जिसे कोई जानता नहीं है, जो युवक के लिए 
"नान्सेन्स' है, जो रुत्री के लिए एक "आउटडेटेड 
टेलरमास्टर' है, जिसकी बातें सुनने से पुरुष को 
खतरा दिखाई देता है । नाटककार ने निभीक और 
मुंहयोड़ व्याख्याओं के बीच स्थापित किया है कि 
"अब्दुल्लर' सामाजिक चेतना के उस महत मूल्य का 
नाम है ’ जिसकी हत्या हो गयी है । हत्यारे की 
खोज और घातित मूल्य या अब्दुल्ला की सही पह- 
६३ /नटरंग-२ ५ 
