चान के लिए नाटककार हमें न्यायालय में ले जाता 
है । दंभ, दिखावटी आदर्शवाद, अवसरवादी पाखंड 
की पर्त-दर-पर्त उधेड़ते हुए नाटककार नाटकीय 
तकनीक से आज के सारे नंगेपन को साकार कर 
देता है । व्यक्ति के भीतर का एक अत्यंत मानवीय 
सत्य, समाज की एक धुरी उच्छिन्न होने के 
बाद-म कहिये, एक चिरन्तन 'मदुल्ला' की हत्या 
के बाद-मब की नयी पीढी एक नये अब्दुरुला 
को जन्म दे रही है-----, नया अब्दुल्लश्वा है मूल्य'- 
हीनता । जब युवती युवक से कहती है…"दुनिया 
हमें बेवकूफ बनाती है, हम उसे बेवकूफ बनायें----- 
इसी का नाम नया अब्दुरुला है ।'-तो घुरीहीन 
समाज की मूल्यहीनता पर जैसे मुहर लग जाती 
है । सत्ता'-लौत्रुप राजनीति के इर्द-गिर्द घूमता 
जीवन-वृत्त, खोखले नारे, पराजित मनोवृत्ति, अव- 
सरवादिता, फैशनपरस्त युवा वर्ग…इन सबको 
"न्यूनतम घटना सूत्र' में बुनतेहुए डा ० लाल ने 
समाज में चलनेवाली "उल्लू बनाने की नौटंकी' 
कोही नाटक के साँचे में ढाला है । 
श्याम अरोडा के अनुसार अब्दुरुला बीवाना में 
समाज की 'तस्वीर शुध्द अभिधा में व्यक्त है ।' 
सीधे प्रश्न से जूझतेहुए जीवन के करुण विद्रुप को 
लाल ने हास्यास्पद "ऐब्सर्ड' की तकनीक से व्यक्त 
किया है---): हर संवाद, हर दृश्य में वे अपने 
गन्तव्य के - प्रस्थापन तथा कृतित्व के दायित्व केप्रति 
बराबर सचेत रहे हैं । भरत गुप्त के शब्दों में----. 
"चारण ने गाना बन्द करके ' मूर्तियों का खंडन 
और जनता का मोहभंग' किया है । केवल सत्ता- 
लोलुप राजनेता के " ही नहीं, उन्होंने आधुनिकता 
के आग्रही दिनंभ्रग्रेत युवक, अवसरवादी पुरुष-पशु 
की सुविधा-प्रणयिनी प्रेमिका नारी और न्यायं'- 
पालिका के मुखोटे भी नोंच डाले हैं । नाटक का 
अन्तिम कोरस एक गम्भीर और सार्थक टिप्पणी है 
जो पच्चीस वर्षों के इतिहास की सच्चाई (या 
सच्चाई के साथ होने वाले संतर्वेशन") को अनावृत 
करके रख देती है । 
डा० लाल की इस नाट्यकृति का कथ्य समाज 
का कटु यथार्थ है, और कथन-शैली पैनी है । 
"अब्दुल्लर' का सुपरिचित प्रतीक चुनकर उसे नये 
नाटकीय सन्दर्भ में उन्होंने बडी सफलता के साथ 
पिरोया है । यह नाटक आम आदमी के प्रति 
६ भी उर-ग-, २ ५ 
रचनाकार की प्रतिबद्धता का सशक्त प्रमाण है । 
रोशनी की तलाश 
रोशनी एक नदी है…लदभी कान्त वर्मा; भारतीय 
ज्ञानपीठ प्रकाशन; प्रथम संस्करण, १ ९७४; 
मूल्य ७.० ० है 
रो 
शनी एक नदी है । नदी एक सतत बहने 
वाली धारा है । धारा ही जीवन है । जीवन ही 
समस्या है, प्रश्न है । समस्या या प्रश्न मनु/य-जीवन 
के अभिन्न अंग हैं जिनसे जूझना, जूझते रहना 
मनुष्य की नियति है । समाधान एक मृगतृष्णा है, 
समस्याएँ एक नदी हें…इसलिए मनुष्य भी एक 
नदी है…रोशनी की है 
इसी वृताकार गणित पर गठित है रोशनी एक 
नदी है जो लश्मीकान्त वर्मा का नवीनतम नमक 
है है "अपनी बात' में उन्होंने कहा है कि वे एक" 
"पालतू नाटक और मुक्त नांटक के विस्तार के बीच 
विकल्प की' तलाश में हैं ।' उनकी इच्छा "भीड़, 
वृ१लूस, हंगामा, शोर में रमते हुए' घटनाओं-दुष्ट- 
नाओं के माध्यम से नाटक को "निरन्तर गति' से 
जोड़ देने की है । 
अपनी इच्छा को रूपायित करने केलिए नाटक- 
कार ने दो ही मुख्य पात्र रखे हैं-लड़को और 
लड़की । वे ही पुरुष-सरी के रूप में प्रस्तुत होते हैं, 
और नीरद-कुमकुम के रूप में भी । बीच-बीच में वृद्ध 
और जैक, जैक, ईक नामक तीन पात्र नाटक को 
रुहर घटना के बाद उसकी व्याख्यश्वा द्वारा काल-प्रवाह 
से जोड़ने के लिए मंच पर आते रहते हैं । नाटक- 
कार की मान्यता है कि "कोई ऐसा है जो सृष्टि के 
आरम्भ से बार-बार मरता और फिर जनमता आ" 
रहा है । मरना या मारा जाना उसकी नियति है 
और फिर जनम लेना उसकी विवशता. ० 'कभी वह 
रोशनी बनकर आता है, कभी केवल अन्धकार देकर 
चला जाता है ।' लेकिन वह चिरन्तन है, उसकी 
रोशनी का स्रोत एक अजनबी गुफा है, उसकी 
पुनरावृति एक निरन्तर क्रम है । 
