एक प्रयोगात्मक रूप-आयाम में की इस नाटक 
का आरम्भ जिस बिन्दू से होता है, उसी बिन्दु पर 
उसकी समाप्ति होती है । यह वृत्त एकाशाश्यत्९ 
चक्र का प्रतीक है जहाँ हर समाप्ति एक नये आरम्भ 
को जन्म देने के लिए बाध्य होती है । आज के 
सामान्य जीवन की अनबुझी समस्याओं के चौरस्ते 
पर समाधान के लिए छटपटाती मानव-चेतना का 
साक्षात्कार करातेहुए भी नाटककार बार-बम 
हमें जीवन के उन क्षितिजों तक खींच ले जाता है 
जहाँ से दार्शनिक चिन्तन का दायरा शुरू होता है । 
यह नाटक कुछ-कुछ आध्यात्मिक धरातल पर देन:- 
दिन सामाजिक समस्याओं के विश्लेषण का नाटक 
है । वृद्ध आदमी नहीं, बदिक "आदमी का आदमी' 
है है और कैकडबैक-द्देक वे कत्यित फरिश्ते हैं जो 
मानव-मुक्ति के लिए परमपिता से प्रार्थना करने 
के लिए अवतरित होते हैं । शेष सभी कुछ एक 
नामहीन, दिशाहीन और प्राय: अर्थहीन समाज 
है जिसमें सब आकृतियाँ एक-दूसरे के भीतर 
गुत्थमगुत्था हालत में घुसी बैठी हैं और तमाम 
भेद-भाव में किसी अपरिचित अभेद का आभास 
देती हैं । शोरगुल का अन्तहीन सिलसिला नाटक 
की गति है । 
मंचन की दृष्टि से नाटककार प्रत्येक संवाद 
और प्रत्येक दृश्य में सजग है । इस क्रम में उसने 
दृश्यों का विधान बडी सतर्कता से किया है । और 
शिल्पगत ताजगी बनाये रखने के लिए कई आधू- 
निक तकनीकों का प्रयोग किया है । प्रेक्षकों को 
मंच से जोडे रखना, वर्जित फल काले आख्यान, 
पारसी शैली का दृश्य, मूक दृश्य तथा मुखीटों का 
प्रयोग----., तकनीकी युक्तियों से नाटकीय दृश्यों 
में रोचक विविधता समाविष्ट की गयी है । व्यंग्य इस 
नाटक के संवादों का प्राण है-जिसका क्षेत्र भीड़ 
से लेकर परमपिता और सरकार से लेकर इतिहास 
तक फैला हुआ है । नाटक में न पात्र' प्रधान हैं, न 
कहे या सुने गये शब्द और न ही बार-जार बदलते 
दृश्य । बल्कि प्रधान है एक तलाश-इंजी-वन की 
विषमताओं और विसंगतियों के बीच में से एक 
संगति की तलाश, निरर्थक शोरगुल के बीच में से 
"रोशनी देने वाले शब्दों' की तलाश । और निसा९देह 
नाटककार ने इस तलाश की बेचैनी को सफल ढंग 
से रंगमंचीय रूप-आयाम में साकार किया है । 
राकेश कें छोटे नाटक 
अंडे के छिलके, अन्य नाटक तथा बीज नाटक--- 
मोहन राकेश; राधाकृष्ण प्रकाशन, दिल्ल'रे-६ ; 
प्रथम संस्करण, १ ९७३ ; मूल्य ११.०० । 
० 
अ 
डे के छिलके मोहन राकेश के सात लघु- 
नाटकों का संग्रह है जिसका प्रकाशन राकेश की 
मृत्यु के बाद हुआ है है इन लघु-नाटकों में चार 
एकांकी, दो बीज-नाटक तथा एक पार्श्व-नाटक हैं 1 
अंडे के जिले, सिपाही की माँ, प्यालियों टूटती हैं, 
और सबसे बड़ा सवाल-मी चार एकांकी नाटक हैं; 
छत्तरियाँ-पाइर्व नाटक है; तथा दो बीज-नाटक 
हैं-शायर्द और हैं": । 
इस संग्रह का पहोस्ना नाटक है…अंडे के छिलके, 
एक हास्य-एकांकी । एक मध्यमवर्गीय परिवार में 
लिखाने-पीने की चीजों पर लगी पाबंदियों की कुंठा " के 
शिकार सभी सदस्यों की गोल खुलने यर जिसियानेर 
अपने आपमें एक ऐसी नाटकीय घटना है जो अक्सर 
परिवारों में३ घटित हती रहती है । शाकाहारी 
परिवार के सदस्यों के चीरी-छिपे अंडे खाने और 
छिलकों से उनकी हरकत का पर्वाफाश होने की 
घटना पर यह हास्य-एकांकी" आधारित है जिसमें 
नाटककार ने बडी सादगी से कुंठा के स्थान पर 
चिकोटी भरी है । 
दूसरा एकांकी है…सिपाही की माँ"। देहात के 
वातावरण में लाम पर गये एक सिपाही की माँ की 
दुदिचन्ताओं और युध्द की कल्पना से उसके हृदय" में 
पैठेहुए भय को बहुत प्रभावी ढंग से अभिव्यक्त 
किया गया है । एकांकी की कलेवर में यह एक 
"एंटी-वार' नाटक है जिसमें माँ और बहन के माध्यम 
से हरे-भरे जीवन में उजाड़ पैदा करनेवाले युद्ध 
को परोक्ष रूप से कोसा गया है जो माँ से उसके 
बेटों को छोन लेता है, बहन की "सुच्चे मोतियों के 
६ ५/नटरंग'२ ५ 
