कक्ष' की आकांक्षा पूरी नहीं होने देता और इंसान 
को इंसान का जानलेवा भेडिया बना देता है । इस 
संग्रह का यह एक सशक्त नाटक है । 
तीसरा एकांकी है प्यालियों टूटती हैं । आधु- 
निक शिक्षा और सभ्यता के दिखावटी तीर-तरीकों 
से अभिभूत होकर मानवीय संवेदनाओं की उपेक्षा 
किस प्रकार की जाती है, कृत्रिम सम्बन्धी" की तुलना 
में मानवीय रिश्तों से किस प्रकार घृणा की जाती है । 
माधुरी और बीवानचन्द्र जैसे पात्रों द्वारा नाटककार 
ने दो धुवों के बीच चलनेवाले एक करुण विद्रुप को 
साकार किया है । शायद संवेदनाएँ ही वे प्यालियाँ 
हैं जिनकी नियति है टूटना । सभ्य चेतना के लिए 
वह एक अपशकुन जैसा है । इसीलिए वह माधुरी के 
भीतर एक ग्रन्धि का रूप लेकर उसे "होंट' करता 
रहता है । 
सबसे बड़ा सवाल हमारी जनतांत्रिक प्रणाली 
के खोखलेपन और राजनैतिक आडम्बर पर सधी 
हुई किन्तु करारी चोट है । 'लो-ग्रेड वर्कस वेलफेयर 
सोसायटी' की मीटिंग के बहाने से नाटककार ने हँसी- 
हँसी में सारी प्रजात्स्वीय पद्धति की अन्दरूनी सच्चाई 
को उधेड़कर रख दिया है । मीटिग में कोई मुद्दा 
नहीं-यहीं सबसे बड़ा एजेंडा है, और कोई 
सवाल सामने नहीं आ पाता-यही सबसे बड़ा 
सवाल है । निरर्थक बहस, व्यक्तिगत चं१ल्ले, मुँगफ्लो 
आदि कुल मिलाकर जब मीटिंग समाप्त होती है तो 
रामभरोसे कहता है…"बहुत कूडा कर गये हैं ।' 
शायद और हय: को बीज-नाटक कहा गया है । 
यह नया नाम है, वैसे दोनों एकांकी ही हैं । शायद 
रुत्री और पुरुष के जीवन की एकरसता-बनो-नी 
--तोड़ने की एकांगी व्यायाकुलताओं का दैनिक नाटक 
है । शायद ओढीहुई परिस्थितियों की विवशता में 
यही सब कुछ हर रोज, हर बार लगभग इसी रूप 
में घटित होता रहता , है…-इसीलिए इसे बीज- 
नाटक कहा गया है । रुत्री और पुरुष के अलावा जो 
॰तीसरा पात्र है, "कोई नहीं", शायद वहीं इस नाटक 
का प्रच्छन्न सूत्रधार है । स्वी और पुरुष अपनी- 
अपनी व्यक्तिगत चेतना-धारा में डूबते-उतराते कभी- 
कभी किसी बिदु पर क्षण भर के लिए जुड़ते और 
फिर अलग हो जाते हैं-इस स्थिति को नाटककार 
ने ऐसे संवादों से रूपायित किया है जो एकदूसरे से 
६ ६ /नटा१ग-२ ५ 
कतई असम्बद्ध हैं किन्तु उनमें अपनी वैयक्तिक 
निरन्तरता बराबर कायम रहती है । 
दूसरा बीज-नाटक है हूँ: जो महानगर में बसे 
एक छोटे-से परिवार में घुली हुई तिक्तता, वितृष्णा 
और अंत्रणाओं की पारस्परिक टकराहट का नाटक 
है । क्या की दैहिक यंत्रणा और ममा की मानसिक 
तिक्तता जो 'बीतते समय' के साथ घनीभूत होती 
चलती है । और दोनों के बीच मानवीय सम्बधित के 
निर्वाह की विवशता, जो कभी आक्रोश बनकर, 
कभी आक्षेप बनकर और कभी केवल शब्दहीन 
उदृगार बनकर फूटती है और वातावरण तथा 
पात्रों पर फैलकर छा जाती है । यहीं हूँ: का 
आधार-कथा है है 
दोनों बीज-नाटकों में बाह्य गति ठहरीहुई है, 
आन्तरिक उद्वेलन ही अधिक है । दो पात्र जब 
बात करते हैं तो ऐसा लगता है जैसे बिजली के दो 
नंगे तार हों------: टकराते हैं तो बिजली चटचटाती 
है, अन्यथा दोनों का अपना संसार पृथक है । दोनों 
एकांकियों को अच्छे प्रयोग कहा जा सकता है । 
'बीज-नाटक' शब्द में यथार्थ से कहीं अधिक नये 
नाम या चमत्कार का मोह ही प्रतीत होता है । 
छतरियाँ निस्सन्देह इस संकलन का मौलिक 
एवं नूतन प्रयोग है, अनूठा भी । इस एकांकी या 
'पय-नाटक' में पाशर्व-ध्वनियों एवं आवाजों का 
प्रयोग करके राकेश ने मंच पर विना भाषा के 
नाटकीय गति एवं संघर्ष की सृष्टि की है । यह गद्या- 
त्मक "आपेरा' है जिसमें मंच पर केवल मूक अभिनय 
है, शेष पूति पार्श्व-ध्वनियों द्वारा की गयी है । 
हिन्दी में यह नया शिल्प है । इस शिल्प में नाटक- 
कार ने निरर्थक, अवांछित एवं भद्दी आवाजों तथा 
अपरिचित प्रतीकों और घटनाओं की घेराबन्दी में 
अपनी पहचान को खोजते मनुष्य की संघर्ष-गाथा को 
रूपायित किया है । आवाजों के अनेक आयामों को 
बड़े सार्थक ढंग से प्रत्यक्ष घटनाओं के साथ जोडा 
गया है । 'भरतवाक्य' पूरे नाटक के कथा का निचोड़ 
है-: 'कैसे सहूँ, कब तक सहूँ, अपनी यह निरर्थकता 3 
पहचान मेरी कोई भी नहीं आज तक ।' 
अंडे के क्रिलके एक अभिनन्दनीय संकलन है 
जिसमें राकेश की नूतन प्रयोगों की ओर उन्मुख 
कारयित्री प्रतिभा यत्र-तत्र स्पष्ट झलकती है । 
