नाटक और निर्देशक 
तौपबी-----निर्वेशन की दृष्टि से 
विवेकदत्त झा 
दौ 
भी में सुरेन्द्रवर्मा ने आम आदमी के भीतर 
चल रहे द्वन्द्र को उभारा है । परिस्थितियाँ-आव- 
श्यकताएँ बाध्य करती हैं मनुष्य को७--ष्णुखे१टा बदल- 
बदल कर जीने' पर । अजैत्द्विन्द्र और मानसिक कं'द 
से छुटकारा पाने के लिए जब-जब वह हाथ-पैर 
मारता है, तब-तब उसके अन्दर विद्यमान कामुक, 
अर्थ-लोलुप शैतान उसके आडे आते हैं, और पस्त 
होकर उसे पुरानी लीक पर ही चलना पड़ता है । 
जिन्दगी की भाग-मडि, और " बहुरूपियेपन से ऊबा 
आदमी चाहताहै सुकून, । पर भौतिक आवश्यकताएँ 
उसे चलते जाने पर मजदूर करती हैं । उस हालत में 
वह नयेपन की, परिवर्तन 7 की, तलाश करता है । 
वह नयापन उसे घर और दफ्तर के बाहर या तो 
शराब के प्याले में मिलता- है, या के सैर-औरत की 
बाँहों में । पद या पैसे के - जोर पर हासिल किया 
गया यह नयापन, आखिर कब तक उसे लुभाये रख 
सकता है ? यह उसे ठहराव नहीं दे पाता, और 
वह फिर परिवर्तन की तलाश में चक्कर काटता 
फिरता है । बेचैनी, मानसिक द्वन्द्र तथा- औलाद 
की चिन्ता…दीवारों से टकराकर जर्जर हो गया 
मनमोहन टूटकर बिखर जाता है एक दिन ( अनिल- 
राजेश, अलका-वर्षा युवा वर्ग का सच्चा प्रतिनि७ 
धित्व करते हैं । अंजना, वंदना और रंजना की 
तरह समाज का एक वर्ग अपना बहुत-कुछ खोकर 
भी मन-माफिक जिन्दगी नहीं जी पाता । एक 
बार दलदल में फँसने के बाद उससे बचकर निकल 
जाना उनके लिए बडा दुष्कर होता है । अनुभवों 
के थपेडों से बहुत-कुछ सीखा है सुरेखा ने -। जीवन 
की कैटूता ने उसे आदशत्कांश से उतारकर यथार्थ 
की कठोर धरती पर ला खडा किया है । जीवन- 
के प्रति उसका दृष्टिकोण समझौतावादी है । 
नाटककार ने आधुनिक समाज-व्यवस्था पर 
तीव्र व्यायंग किया है है उच्च तथा मध्यमवर्ग का 
६७ /नटरंग- २ ५ 
