संस्कारहीन जीवन कैसे समाज को पथभ्रष्ट कर 
रहा है, इसका सशक्त चित्रण इस कूति में हुआ है 1 
काला, साजि, लाल और पीला नकाबपोश व्यक्ति 
की मनोवृत्तियों के द्योतक हैं । इस प्रतीक-नाटक 
में नकाबपोशों की उपस्थिति से रंग-शिल्प आकर्षक 
बन गया है । प्रतीक-नाटक की सीमाएँ होती हैं, 
किन्तु द्रोपदी के संवाद इतने पैने-और सुगति, हैं 
कि नाटक कहीं शिथिल नहीं होता । नाटक का 
कम्य समाज के बड़े वर्ग का प्रतिनिधित्व करता है, 
इसलिए अनायास ही कुछ दर्शक पात्रों से तादात्म्य 
स्थापित कर लेते हैं 1 मन्दा और सुरेखा के पाररपं‘८ 
रिक संवाद नाटककार की गहरी सूझबूझ और 
मनोवैज्ञानिक दृष्टि के परिचायक है । नाटककार 
ने आम आदमी की जिन्दगी को बहुत करीब से 
देखा है, समझा है । प्राय: मनुष्य सोचता है की 
एक वही पीडित है, बाकी लोग आराम की जिन्दगी 
बसर कर रहे हैं । पर वस्तुत: ऐसा है नहीं । आज 
की व्यवस्था व्यक्ति को अकेला और असहाय बना 
रही है । उसका अकेलापन उसे भीड़ में भी सबसे 
अलग रखता है 1 घर-परिवार और रिश्ते बाह्य 
आकर्षण मात्र हैं, मन की गहरी गुफा में पल रहीं 
पीर से किसी को सरोकार नहीं । सबका अपना 
स्वार्थ है, स्वाई-सिद्धि के बाद कोई यह भी देखना 
गवारा नहीं करता कि उसके साथी कितने पीछे 
छूट गये हैं । द्रोपदी के संवादों से यह स्थिति 
उभरकर सामने आती है : 
जानते-बूझतेहुए भी अनचाहा अंगीकार करता 
है मनुष्य, क्योंकि इसके बिना गुजारा नहीं है । कोई 
अपना जब बहक जाये, उस पर जब किसी और का 
भी अधिकार बोलने लगे तब भी अन्तत: उसे 
अपनाना पड़ता ही है । लगातार दौड़, चाहे 
वह कितनी भी लाभदायक हो, आदमी को थका 
देती है । किन्तु नयेपन की तलाश भी कभी खत्म 
ही नहीं होती । अंजना के संवादों द्वारा इस शाश्वत 
सत्व को नाटककार ने उदघाटित किया है : "सबको 
कुछ न कुछ चाहिते । एक चीज मिल गयी तो 
दूसरी चाहिये । दूसरी मिल गयी तो तीसरी चाहिये 
-…इस रप्रतार का कहीं 'खात्मा नहीं, इस पागल- 
पन से कभी छुटकारा नहीं व्य----! '८ 
नाटक का प्रथम अंक बड़ा सुगठित है 1 आरम्भ 
६ ८ /नटरंग- २ ५ 
से लेकर मनमोहन और सुरेखा द्वारा अतीत के 
स्मरण तक का अंश कविता की तरह प्रवहमान 
और प्रभावोत्पादक है । उसके बाद के अंश अभिनय 
की दृष्टि से, कहीं-कहीं कमजोर पड़ते हैं । मेरा 
अनुमान था कि द्वितीय अंक कमजोर जायेगा । 
प्रदर्शन के पाँच-छह दिन पहले से ही मुझे यह मह- 
सूस होने लगा कि द्वितीय अंक अधिक प्रभावशाली 
है, नकाबपोशों के पारस्परिक वार्तालाप दर्शकों 
को इस स्थिति में पहुँचा देंगे, उनमें से अधिकांश 
अपना निजी परिवेश भूलकर नाटक में अपने-आपको 
पहचानने लगेंगे । दरअसल हुआ भी यहीं । लगभग 
दाई-तीन हजार दर्शकों की उपस्थिति में नाटक ने 
ऐसा वातावरण निर्मित किया कि एकबारगी लगा 
कि हर दर्शक नाटक में खो गया है । 
'हवाक्वें-दम-सा घुटता है इसका । -यह अन्दर 
की घुटन है । --आदमी के अंदर की । -…-कुछ 
था, जो अब नहीं रहा । जा-मब से उसे हुँढ़ रहा 
हूँ------: जगह । -…-लेकिन पता नहीं चलता ।' 
ऐसे संवादों तथा नाटक" की शुरूआत और नकाब- 
पोशों की योजना द्वारा जाहिर होता है कि द्रोपदी 
राकेश के आधे-अधूरे से प्रभावित है । 
'कमाल है, साडी बांधिना भी गुनाह हो गया 
अब ? है ० ' "क्योंकि उसमें आसानी' _' ० व्य'बताया तो 
था तुम्हे --कि दो बार उसने मेरे ब्लाउज़ के बटन 
खोले हैं 'दृ "वली, मेरा मैडिकल करवा लो' ' ' 'मेरे 
पास वो चीज है । तुम बेकार डर रहीं हो ।॰ ’ "तुम्हें 
कुछ नहीं होगा । सब लोग करते हैं' ' 'पाँच मिनट 
का तो सवाल है'--ऐसे कुछ अंशों को मंच पर प्रस्तुत 
नहीं किया जा सका, क्योंकि प्रदर्शन खुले दर्शक- 
समूह के समक्ष विश्वविद्यालय के विद्यार्थियों द्वारा 
किया गया था । उक्त अंशो" को प्रस्तुत कर तो लेता 
मैं, लेकिन जब विश्वविद्यालय के प्रांगण में छात्राओं 
पर व्यायम्बयोक्ति होती तब कौन उन्हें संकट से 
उबारता ? इन्हें हटाने से नाटक अधिक ग्राह्य बन 
गया । 
द्वितीय अंक में नाटककार ने प्रकाश-व्यवस्था के 
सहारे अतीत की घटनाओं को मंच पर घटतेहुए 
दिखाना चाहा है है मैंने यह महसूस किया कि इसके 
लिए रंगमंच में भरपूर अतिरिक्त स्थान चाहिए । 
वर्तमान से अतीत में खो जाने का क्रम कई बार 
