दोहराया गया है । भय यह भी था कि दर्शक 
वर्तमान और अतीत की भूलभुलैया" में खोकर कहीं 
उन दोनों में भेद न कर सके तो हमारा परिश्रम 
सार्थक न" होगा । इसीलिए अतीत से ,संबद्ध संवादों 
को टेपरेकार्डर द्वारा ग्रेषितकर, पुरे मंच को 
अंधेरे में रखकर, केवल मनमोहन के चेहरे पर 
एक के बाद एक लाल, नीला पीला, हरा प्रकाश 
डाला गया और उसके आस-पास प्रकाश-चक्र घूमता 
हुआ दिखाया गया । रंग-बिरंगा प्रकाश-चक्र, काल- 
चक्र का द्योतक है । इस तरकीब द्वारा दर्शक तक 
अपनी बात पहुँचाने में हमें सफलता मिली । मेरे 
सहकर्मी श्री अजयशंकर मिश्र की प्रकाश-व्यवस्था" 
ने नाटक को प्रभावशाली बनाने में विशेष योगदान 
दिया । दर्शकों की एक बडी संख्या के समक्ष हमें 
नाटक पेश करना था । प्रदर्शन-कक्ष की अपनी 
खामियाँ थी हीं 1 ध्वनि-व्यवस्था उपयुक्त न होने 
के कारण विश्वविद्यालय औडिटोरियम में प्राय: 
नाटक सफल हो नहीं पाते । नाटक का आरम्भ 
कुतृहलपूर्ण बनाये बिना नाटक निविष्ट चलता 
रहेगा इस पर मुझे संदेह था । अत-म्-शुरूआत 
सशक्त हो यह अनिवार्य था । इस तथूय को ध्यान 
में रखकर मैंने शुरू में ही कुछ क्षणों के लिए वह 
दृश्य दिखाया जिसमें बदहवास सुरेखा कानों पर 
हाथ रखे चीख रही है और तीनों नकाबपोश 
अटूटहास कर रहे हैं-मबहिन तथा सुरेखा की 
३बेबसौ पर । तत्पश्चात संक्षेप में नाटक की कथा- 
वस्तु का उदृघोष" कर सुरेखा के प्रवेश के साथ 
विधिवत नाटक आरम्भ हुआ । यह विधि कारगर 
साबित हुई और नाटक का मंचन सफल हुआ । 
परतें…प्रस्तुति के कुछ अनुभव 
गिरीश रस्तोगी 
न्नड़ के प्रसिध्द प्रखर नाटककार लंकेश का 
यस्ते (अनु० ब० व० कारन्त) नाटक अपने संक्षिप्त 
कलेवर में एक पूरा नाटक है और बड़ा हो… आका- 
मक है । उसको पड़ने के साथ-साथ अर्थ खुलते जाते 
हैं, कुछ बाकी भी रह जाते हैं । गहराई में जाने पर 
अर्थ की पकड़ और तीव्र होती जाती है और उसकी 
प्रासंगिकता पर तुरन्त ध्यान जाता है । आज का 
आम आदमी भी व्यवस्था" की बनावट और खोखलेपन 
को, उसके स्वार्थों और अत्याचारों को, हर क्षण 
महसूस करता है 1 परतें व्यवस्था. को हर तरफ से 
उधेड़ता चलता है । आज की व्यवस्थज्वा, शिक्षा, 
राजनीति, भाषा, के सब तरफ व्याप्त भ्रष्टाचार, 
बनावट और खोखलेपन की ओर ठेलताहुआ यह 
नाटक मानव-स्वभाव और संस्था की दुश्लेताओं 
पर अनोखा अप्रत्याशित व्यंग्य है । व्यवस्था" के 
नीचे दबीहुई जनता निरीह अवश्य है, लेकिन वह 
समर्थ भी है, अपनी शक्ति का उपयोग करके वह 
सही निर्णय भी ले सकती है, और अन्तत: व्यवस्था" 
को ही एकदम निरीह सिद्ध कर सकती है । 
यह नाटक मुझे आज के समय से इतना जुडा 
लगा कि प्रस्तुति के लिए उठा लिया है निर्देशन के 
दौरान लगा कि जो लोग इसे नितान्त प्रयोगात्मक 
या ऊलजलूल स्थितियाँ का नाटक कहते हैं, वे 
बहुत सही नहीं है । यह सही हैकि इसमें कोई 
सुनियोजित कथानक नहीं है, कहीं-कहीं वाक्य एक- 
दम असम्बद्ध हैं, अनोखी शैली है, बडी उत्तेजना, 
आक्रामकता और चुभता व्यंग्य है और व्यंग्य काफी 
सूक्ष्म ढंग से किया गया है । ऊलजलूल नाटकों की 
तरह निरर्थकता का बोध इससे उतना नहीं होता 
जितना तीखेपन, भड़कती आग या पैनी दृष्टि का । 
नाटक अपने आप में खासा रोचक भी है और 
अर्थपूर्ण भी 1 उसकी रोचकता और अर्थपूर्णता 
उसके संवादों में, भाषा की बनावट में, लहजे में----- 
सबमें है 1 इसीलिए अक्सर यह लगा कि नाटक 
कहीं बहुत गंभीर, उबा देनेवाला, बोभिल तो नहीं 
हो रहा है, या कहीं वह बहुत हलका तो नहीं हो 
रहा है । दोनों की संभावनाएँ उसमें हैं । खास 
चीज है इन दोनों में सन्तुलन, जिसके लिए निर्देशन 
में भी, और अभिनेताओं को अपने अभिनय में भी, 
काफी सतर्क रहना पडा है इसके अतिरिक्त नाटक 
में बडी गति है और बहुत तरह के परिवर्तन हैं---- 
टोन के, ऐक्शन के, बातचीत के, चाल-ढाल के । 
उनका भी अपना अर्थ है । तेज बहाव और बदलाव 
६ है /नटरंग- २ ५ 
