आज के समय की पहचान है । इन दो चीजों पर 
अगर ध्यान न दिया तो नाटक या तो ऊलजलूल 
हो जायगा या कोरा खिलवाड़ । 
नाटक एक सादे मंच की माँग करता है--- 
कम से "कम बाह्य उपकरण । मैंने जान-बूझकर 
इसकी प्रस्तुति में कहीं भी संगीत या ध्वनि-प्रभारों 
का सहारा नहीं लिया । ज्यज्जादा ध्यान केन्दित किया 
नाटक के आन्तरिक शिल्प पर, उसकी सीधी तीखी 
भाषा पर, संवादों की अदायगी और अभिनय की 
कुशलता पर । अभिनय अपने आप में सबसे प्रभाव- 
शाली . तत्व सिध्द हो सकता है, अगर नाटक की 
पूरी समझ मंरि१द हो । मेरे ख्याल में बाह्य उप- 
करणों का सहारा नाटक में निहित अर्थ को सम्प्रे७ 
षित करने के लिए बहुत आवश्यक नहीं था । 
इसलिए सारी जिम्मेदारी अभिनेताओं पर छोडी 
गयी । लम्बू, र्म'झले, बौने तीनों में अन्तर है । 
लम्पू हर समय लड़ने की मुद्रा में तैयार; र्म'झला 
चालाक, समझदार, होशियार, अवसर के अनुकूल 
चौकन्ना; बौना दबा-घुटा, अन्दर से जलता-बता- 
गुरोंतां, सीधे गालियों से बात करनेवाला; और 
इन सबसे घिरा व्यक्ति 'ऊपर से कुछ अन्दर से कुछ' 
बारंबार रंग बदलताहुआ और अन्त में फाँसी के 
फन्दे के आगे विवश और दयनीय । नाटक के बीच-, 
बीच में लप बदलती है-महीं धीमी, कहीं तेज, 
कहीं एकदम सपाट और कहीं बडी लयात्मक, कहीं 
पहेलियों तो कहीं चुटकुले, कहीं द्वन्द्र तो कहीं 
ठहाके ही ठहाके, कभी भय-आतंक तो कभी स्वप्न- 
लोक का वातावरण । इस उतार-चढाव को संवादों 
की रवानी और अभिनय की बारीकियों से मंच 
पर प्रस्तुत किया गया । 
लेकिन प्रतिक्रियाएँ बडी परस्पर-विरोधी हुई 1 
बाह्य उपकरणों का कोई प्रयोग न होने के कारण 
आम दर्शक को अगर उसमें निर्देशन नाम की कोई 
चीज नजर नहीं आयी, तो कुछ प्रबुद्ध दर्शकों को 
नाटक अपनी संरचना और प्रस्तुति में बहुत ही 
पसन्द आया और काफी चचिंत भी हुआ । निस्सन्देह 
अनध्यस्त दर्शक के लिए यह नाटक जटिल है,.यहाँ 
तक की जो उसमें 'व्यक्ति' को प्रोफेसर के इर्द-गिर्द 
देखते रहे, वे नाटक पर अभद्रता की मुहर भी 
लगाते रहे । कूछ को उसकी सीधी तीखी भाषा पर 
७ ० /नटरंग-२ ५ 
एतराज हुआ और कहा गया कि ऐसे नाटक पढ़ने 
के लिए होते हैं, खेलने के लिए नहीं, मंच के लिए 
इससे अच्छे न जाने कितने नाटक हिन्दी में हैं, 
उनमें से न लेकर इसे क्यों चुना गया । कहीं से 
यह स्वर भी फुसफुसाहट में ही रहा कि इस नाटक 
में कहाँ पर निर्देशन की जरूरत है । लेकिन इन 
सबके बीच ऐसे भी स्वर थे जिनमें सतर्कता, खुला- 
पन और नाटक के आलेख की पूरी समझ थी है 
ऐसे दर्शकों ने नाटक के पैनेपन और भाषा की 
टकराट को -महसूस किया और समकालीन संदर्मों ३ 
में नाटक की 'स्मिट' को सराहा और साथ ही पूरी 
सादगी में उसके प्रस्तुतीकरण, उसके अभिनय और 
मंच की जीवन्तता ओंर परिस्थिति के अनुकूल बद- 
लते लयात्मक स्पशों की पूरी प्रशंसा की 1 
वस्तुत: किसी भी कृति और उसकी प्रस्तुति कौ 
लेकर उठनेवाली इस प्रकार की विरोधी प्रति- 
क्रियाएँ नाटक और रंगमंच पर बार-ब.: सोचने 
के लिए विवश करती हैं और भविष्य के लिए 
आगाह भी करती हैं । दर्शक अगर अपने पूर्व-यहीं 
से मुक्त नहीं होता है तो क्या नाटककार, प्रस्तुत-- 
कर्ता, निर्देश; सभी को लेस दिशा में प्रयत्नशील 
नहीं होना पडेगा ? 
पूर्वग्रह 
समंकालौन रचना की संवेदनशील जी-चे-परखा 
का आलोचना है-मासिक 
समकालीन उदासीनता के विरुध्द हस्तक्षेप 
कलाओं की आत्मनिर्भरता की खोज 
साहित्य और कला के साक्ष्य पर आज के आदमी 
की हालत की पड़ताल 
नयी पुस्तकों की समीक्षा 
सम्पादक अशोक वाजपेयी 
मध्य प्रदेश कला परिषद द्वारा प्रकाशित 
ललित कला भवन 
टेगोर मार्ग, भोपाल-ड ६ २ ० ० ३ 
मूल्य वार्षिक १ ५.० ० एक प्रति ३.० ० 
