दर्शक या रंगकर्मी ही समझ सकते हैं । यहाँ यह 
हाल है कि कुछ कहने पर 'ठलुआ' भाषा में गालियाँ 
दी जाती हैं । 
यह रंगमंच काशी का है, हम सबका है, 
और उसमें यदि त्रुटियाँ हैं तो हमें उसे इंगित 
करने का भी हक है । इसमें किसी व्यक्ति" के प्रति 
पूर्वाग्रह या आक्षेप का प्रश्न नहीं उठता । अच्छा 
हो डा ० मेहता अपनी जिद छोड़कर इन त्रुटियों 
को समझे और उन्हें दूर करने का उपाय करें । 
जहाँ तक कु-यव-रजी अग्रवाल या उनके दल का 
सवाल है, इसके बारे में मुझे यंही कहता है कि वृत्त 
में लिखे गये विचार मेरे अपने हैं उनसे किसी भी 
अन्य व्यक्ति या दल का कोई सरोकार नहीं है । 
अग्रवाल साहब एक 'आनरेरी' व्यक्ति हैं, उन्हें बना- 
रस का जो भी दल सययोग केलिए आमंत्रित करता 
है उसे वे सहयोग देते हैं । उनका कोई एक दल 
नहीं है '। इसलिए उनके दल द्वारा प्रेक्षागृह को 
बदनाम करने का कोई सवाल ही नहीं उठता । 
राधेश्याम 
13737'3 1151. ०03क्लमृएँत्माड्डश्चदु'3 33०2५ 
'त्-यता-रा:. स्थिठेक्तंर्निंडाश्यार्टिंभिमृ' (20० (1) 1.1श्याप्नर्मिं3 
ही। शि मैं रि सिं सै 3 ५५ रि , 
'८३५ 1२ ग्रे 13 3८ 11 मैं 13 
७ २ /नटरंग- २ ५ 
