अतुलबीर अरोडा 
चंडीगढ़ का रंगमंच 
पि 
छले वर्ष ( १ ९७४) सितम्बर का महीना 
चंडीगढ़ के रंग-दर्शकों के लिए अलग-अलग किस्सों 
के तीन अनुभव लेकर खाया । अनुभव तो वैसे और 
भी रहे होंगे, लेकिन जिन तीन अनुभवों की चर्चा 
मुझे करनी है, वे कुछ विशिष्ट होने के नाते अपनी 
अलग-अलग शिनाख्त माँगते हैं । 
सबसे पहले बकरी । सर्वेश्वरदयाल सक्सेना 
का यह नाटक दिरुली के जन नाट्य मंच की ओर 
से कविता नागपाल के चुस्त निर्देशन में दो शामों 
को टेंगौर थिएटर में खेला गया 1 इसके प्रदर्शन का 
आयोजन हाल ही में स्थापित एक स्थानीय संस्था, 
जनवादी रंगमंच की ओर से किया गया । जनवादी 
रंगमंच ऐसे रंगकर्मियों की संस्था है जो नाटक को 
जनता के निकट ले जाने के लिए बेचैन हैं और 
जिनके लिए रंगमंच मात्र मनोरंजन न होकर सामा- 
जिक परिवर्तन के लिए एक जोरदार माध्यम है ।` 
सम्भवत: इसीलिए इस संस्था ने अपने विचारों को 
सहीं तस्वीर और ठोस शक्ल देने के लिए इस 
नाटक के प्रदर्शन का चुनाव किया । 
हालाँकि, संचित नाटक और किताबी नाटक 
के आपसी फर्क यह साफ जाहिर करते हैं कि संचित 
नाटक कविता नागपाल और उसके दल की मेहनत 
का नाटक था, जबकी किताबी नाटक एक विचार- 
धारा की गर्मजोशी के नाटकीय इस्तेमाल की 
भूमिका । सर्वेश्वरदयाल सक्सेना ने 'नाटक के 
बारे में’ बात करते हुए उसके रूपगत परिवर्तनों और 
परिवर्तनों के लिए ज्योति देशपांडे, भानु भारती, 
और कविता नागपाल के प्रति कुतज्ञता जाहिर की 
है, जो" निश्चय ही उस सम्बन्ध की ताजा मिसाल 
है जो लेखन और मंचन के बीच अगली संभाव- 
नाथों की भूमिका बन रहा है । 
मंचित नाटक को देखकर यह बात बडी तीव्रता 
से महसूस होती है कि रंगमंच की अलग-थलग 
अपेक्षाओं के अनुरूप नाटक किस तेजी से अपने 
तेवर बदलता है और कहाँ किस ढंग से वार करता 
है । बकरी, जो मुख्य रूप से खुले रंगमंच के लिए 
तैयार किया गया है, थिएटर के हाल में बजते हुए 
भी ३ /नटरंग- २ ५ 
