हदों से बाहर आकर एक गतिशील राजनैतिक 
नाटक में बदल जाते हैं जो समय की नज्ज की 
जरूरी पहचान है । जहाँ तक नाटक के प्रस्तुतीकरण 
में शैली के आश्रय का प्रश्न है, वह नौटंकी और 
पारसी रंगमंच में सिने-शैली को भी 'मिक्स' करती 
है । इसकी वजह नाटक को ज्यादा से ज्यादा संप्रे- 
षणीय बनाने की आकांक्षा है । हालाँकि, रंगमंच 
पर अदाकारों की अतिरंजित मुद्राओं को 'स्टिल' 
या 'फीज' कर देना एक प्रचलन बनता जा रहा है, 
लेकिन जिस खूबसूरती से कविता नागपाल ने इस 
नाटक में 'स्तिल्स' पेश किये हैं, वे दर्शक की दिमागी 
नींव में इस तीखे ढंग से खुभ जाते हैं कि उन्हें 
नाटक की पूरी शखिसयत में भी अलग पहचान' जा 
सकता है 1 ऐसा अक्सर तब किया गया है, जब नट 
(विनोद नागपाल) मंच के बायी ओर से एक तेज 
. गति से आकर गायन शुरू करता है और पीछे का 
दृश्य 'फीज' कर दिया जाता है । अन्तिम सामूहिक 
लडाई का दृश्य बहुत ही शक्तिशाली है । 
अदाकारी के कुल प्रभावों को लेकर यह कहा 
जा सकता है कि सिपाही या दीवानजी ही भूमिका 
में सुभाष त्यागी ने दोनों दिन-जो कुशलता दिखायी, 
वह प्रशंसा के शब्दों में बाँधी नहीं ' जा सकती 1 
त्यागी ने जिस्म के पूरे प्रयोग को जिस ढंग से मंच 
पर 'ऐक्खलायट' किया, वह देखते ही बनता: था । 
नेता के जिस्म में भी एक विशेष लोच थी जो "टिपिच्चि 
कल' लगती थी और इसी वजह से राकेश सक्सेना 
ने भी दर्शकों को काफी प्रभावित किया । विपत्ति 
की भूमिका में अतिया बस्त ने शैल्ला हाशमी से 
बेहतर अदाकारी दिखायी । मंच-सज्जा आदि 
माहौल के अनुकूल और आकर्षित करने की ताकत 
रखती थी । बलराज पंडित ने भी प्रकाश-योजना 
को लगातार माहौल के अनुकूल और सन्तुलित बनाये 
रखा । केवल खुद कविता नागपाल नटी की भूमिका 
में थकी और भहुँझलायीहुई दिखायी दी । 
इसे संयोग कहें या क्या कि जिन दिनों जन- 
वादी रंगमंच की ओर से जन नाट्य मंच द्वारा 
खेले जा रहे बकरी के प्रदर्शन -के आयोजन की 
भूमिका बनायी जा रही थी, उन्हीं दिनों पंजाब 
विश्वविद्यालय के थिएटर विभाग द्वारा पीलू के 
किस्से मिर्जा साहिर पर आधारित इसी नाम के 
एक ऐसे नाटक की योजना चल रही थी जिसे 
ग्रामीण जनता के लिए उसी के इलाके में 
सेला जा सके । बलवंत गार्गी की देखरेख में चल 
रहे विभाग की ओर से ऐसी योजना की तैयारी 
निश्चय ही प्रशंसा का विषय थी । लेकिन शुरू से 
ही हवा में कई तरह की आशंकाओं और संदेहों ने 
अपनी जगह बनानी शुरू कर दी थी, जो नाटक 
देखने के बाद और भी पुष्ट हो गये । 
चंडीगढ़ से डेढेक मील की दूरी पर एक गाँव 
लोहार' खुडूडा में एक ऐसी जगह चुनी गयी जहाँ 
तीन-चार भो-पहियों और एक कुएँ के निकट एक 
छोटा-सा दालान था, जहाँ शायद पीपल का एक 
बडा दरखत- उगा हुआ था । प्राकूतिक परिवेश में 
नाटक की तैयारी अपने आप में एक हसीन परि- 
कल्पना है और वह भी ऐसा नाटक जो ग्रामीण 
संस्तुति की धरोहर होने का दावा करता दिखाई 
देता हो । लेकिन पूरे नाटक की योजना के पीछे 
चल रहा एक तमाशाई और संदेहास्पद नाटक इस 
नाटक के मंचन को लेकर बहुत-से सवाल उठाता 
है जो जवाबों की नामौजूदगी में अखंडित खडे 
रहते हैं । जिन दर्शकों ने यह नाटक देखा, उनके 
मन में ये सवाल जरूर उठे होंगे----" ही वे दर्शक 
ग्रामीण लोग हों या शहर के फैशनेबुल खुशबूदार 
बुद्धिजीवी । दर्शकों में उ-यादातर लोग शहराती थे 
और उनमें भी अलग-अलग वर्ग । छात्र, अध्यापक, 
लेखक-कवि, पत्रकार और 'वीआईपीज' । छात्रों 
और अध्यापकों के लिए दरियाँ" । आमंत्रित ३लि४ 
गेट्स' ( ! ) के लिए कुसिंयत्९ और 'वीआईपीज' 
के लिए गद्देवाला स्टेडियम-जैसा कुछ" । और गाँव 
के लोग ? जिनके लिए मिर्जा साहिब: हसीमाकूल 
पुलिस की देखरेख में चल रहा था, वे या तो वृक्षों 
पर थे या भीपडों और कच्चे मकानों की छतों पर 
या फिर वास-फुस के ऊँचे मुच्चों-मंचानों पर । 
कुछेक ग्रामीणों के लिए बैठने की व्यवस्था भी थी 
और वे शायद नाटक के आयोजन में सहायकों 
की भूमिका अदा कर रहे थे । यानी गाँव के 
'वीआईपीज' ! 
बात शायद इस वर्ग-विभाजन की उतनी नहीं 
जितनी इसके पीछे काम कर रही उस मनोवृत्ति 
की है जिसका नाटक या रंगमंच से कोई मतलब 
७ ५ / नटरं ग- २ ५ 
