नहीं और जो थिएटर की तमीज कौ किसी न किसी 
तरह के तमाशे से जोड़ने में मशगूल है 1 मुझे यह 
सब कहते का कोई हक नहीं, लेकिन अगर यह 
अनुभव मेरे "' अकेले का अनुभव न होकर नाटक से 
जुड़ेहुए उन तमाम जागरूक दर्शकों का अनुभव हो, 
जो हवा में 'उठीहुई शंकाओं और सन्देहों के खास 
निराकरण के लिए ही नाटक देखने आये थे, और 
जिनमें से बहुत-से केवल इस वजह से बिना नाटक 
देखे लौट आये कि पुलिस उन्हें साधारण वानरों में 
बरदाश्त नहीं कर सकी, और उनकी 'अंग्रेजी' 
भी, जो 'भद्र समाज' में भद्रता की पहचान होती है, 
पुलिस को प्रभावित करने में असफल रही…तो यह 
सब क्यों न कहा जाये ! वैसे, प्रश्न ऐसी अपमान- 
जनक स्थिति की चर्चा का भी उतना नहीं । लेकिन 
अगर यह प्रश्न बार-बार किसी को मुँझलाये कि 
नाटक था किन लोगों के लिए तो उसका जवाब 
कौन दे ? अगर यह नाटक ग्रामीण प्रकृति के 
माहौल में ग्रामीण - जनता की सांस्कूजिक चेतना 
( रोमांटिक बोध ? ) को जगाने के उददेश्य से किया 
यया था तो शहर के ३ लोगों को वहाँ बुलाकर एक 
फैशन-परेड के जरिये गाँव वालों की भोली और 
बेबस मानसिकता को भू१झलाने या प्रताडित करने 
की कोशिश क्यों की गयी ? 
यह सवाल भी प्राय: अनुत्तरित ही रह जाता 
है कि गाँव के लोगों के लिए गाँव के माहौल में 
साज की राजनीतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक 
परिस्थितियों को मददे-नजर रखते हुए इतने बेशु- 
मार सांस्कृतिक महत्व के नाटकों में से मिर्जा 
साहिबाँ को चुनकर और खेलकर किस प्रासंगिक 
कता में उसे खडा किया जा रहा था ? और किस 
बड़े प्रश्न से जोडा जा रहा था ? क्या यह केवल 
कुछ लोगों के खास ढंग के बौद्धिक संतोष के लिए 
तैयार किया गया नाटक था या कि उनकी बौद्धिक 
ऐयाशी का नमूना पेश करने के लिए ? ग्रामीण 
जाता या" 'जन' से जुड़ने की तमीज तो इस नाटक 
में नहीं ही थी, और अगर कोई इसकी पुष्टि स्वाहम- 
स्वाह करना चाहे तो इससे बजा दिवालियापन और 
क्या होगा 2 
जहाँ तक नाटक के मंचन का प्रश्न है, ३ उसमें 
कोई विशेष नवीनता नहीं थी । कारन्त द्वारा 
७ ६ /नटरंग- २ ५ 
यक्षगान-शैलये के प्रयोग का एक अजीब रूपान्तरण 
रानी बलबीर के शिथिल निर्देशन में खेले गये इस 
नाटक में देखने को मिला । बहुत-सी लोक-र्शलियों 
का मिश्रण और उससे पैदा हुआ असन्तुलन उस 
दीवार का काम कर रहा था जो नाटक के असली 
रूपाकारों में उभरती हुई शक्ल को सम्प्रेषित करने 
में बाधा बन रहीं थी । हालाँकि एक मशहूर प्रेम-, 
कथा के जरिये उभारे गये सामन्ती मूल्यों की तस्वीर 
को बेनकाब करने की पूरी क्षमता "रिक्रष्ट' में थी, 
लेकिन फिर भी नाटक मरा हुआ-सा खींचा-घसीटा 
जा रहा था । मुखोनों का प्रयोग चरित्रों और 
स्थितियों के जिस विदुष ((31३0168८111०) को उभा- 
रने के लिए किया गया था, वह हास्यास्पद उ-यादा 
और गम्भीर कम लगता था । मिर्जा साहिब: के प्रेम 
की अनुभूति तो नाटक कतई सम्प्रेषित नहीं कर 
सका । 
नाटक में 'इम्प्रोवाईजेशन" के टेकनीक का 
इस्तेमाल भी किताबी ढंग से किया गया था । 
केवल" कुछ दृश्य जो संभवत: हास्य की योजना के 
लिए थे, अवश्य हीआम दर्शक के लिए मनोरंजन 
का विषय बन सके । समूह-गान और नृत्य जितने 
चलताऊ थे, ' उससे कहीं उ-यादा उबानेवाले च्ची। 
प्रकाश-योजना साधारण स्तर -की थी । मंचन की 
बहुत-सी सीमाओं का कारण दालान का लघु क्षेत्र- 
फल था, जिसे करीब-करीब चारों तरफ से दर्शकों 
ने घेर रखा था और बन्दोबस्त की दूसरी खामियों 
की वजह से नाटक में अदाकारों के लिए मंचन-, 
क्षेत्र में प्रवेश और प्रस्थान मुविकल हो गया था । 
बहुत-सी व्यवस्थाएं ऐन मौकै पर बदलनी पडी, 
जिसके लिए संभवत: अदाकार लोग तैयार नहीं 
थे । दो महीने से भी ज्यादा की तैयारी, मेहनत 
और ब लबी र जैसी अभिनेत्री के होते हुए भी-जिसके 
अभिनय की विशद क्षमताओं को चंडीगढ़ के दर्शक 
अमाल अरुलाना द्वारा प्रस्तुत हयवदन में देख चुके 
थे--.: किसी को बहुत ही सामान्य स्तर का 
प्रदर्शन देखकर लौटने की अनुभूति हुई हो, तो एक 
झटका तो लगेगा ही कि आखिर इतना आडम्बर 
करने की जरूरत क्यों पैदा हुई ? 
एक तीसरा और अन्तिम अनुभव है…लहरों 
के राजहंस (मोहन राकेश) …नाटक नहीं, नृत्य- 
