नाटिका ! यह नृत्य-नाटिका टेगोर थिएटर में ही 
मउषा धवन नेक-उन्हीं के शब्दों में कहें तो…"गुरु 
ज्ञान शंकर के आशीर्वाद से" प्रस्तुत की । 
उषा धवन ज्ञान आद्देस `की तरफ से पहले 
भी इस प्रकार की दो नृत्य-नाटिकाएँ प्रस्तुत कर 
चुकी हैं…चित्रलेखा और उमरावजान अदा । 
लहरों के राजहंस उनकी तीसरी नृत्य-नाटिका है, 
जिसे देखकर सबसे पहला , धक्का लगता है उस 
दर्शक को, जिसने न केवल मूल नाटक पढा-गुना हो 
बल्कि उसके कई प्रदर्शन भी देखने का अवसर उसे 
मिल चुका हो । नाटक को नृत्य-नाटिका में बदलते 
हुए उसके समूचे कथ्य को जिस ढंग से उषा धवन 
ने काट-पीटकर अलग रख दिया है, वह काफी 
दर्दनाक हादसा है 1 नाटक के अन्त में 'बुद्ध शरणं 
'गच्छक्वमि' के स्वरों के साथ केश-विहीन नन्द का 
बौद्ध धर्म में दीक्षित हो जाना और सुन्दरी का 
मूछित होकर रंगमंच पर गिरना हैं नाटक को उसकी 
मूल भूमि से उखाड़ फेंकता है और हठात दर्शक 
पहले तो चौक उठता है, फिर थोडी देर बाद माथा 
पीटने लगता है । भूल नाटक के साथ ऐसी मनमानी 
निश्चय ही अक्षम्य होनी चाहिए । विशेषतया उस 
स्थिति में जब वह नाटक की अर्थवत्ता पर और 
विविध आयामों में " ले जानेवाली सवालिया क्षमता 
पर अस्थात करती हो । 
यूं कहने को तो उषा धवन ने लहरों के राज- 
हंस को नृत्य-नाटिका के रूप में पेश किया है, 
लेकिन वस्तुत: यह उसकी अवधारणा की खिरुली 
उड़ाती-सी लगती है । अगर उ-यादातर कार्य-व्यापार 
आम नाटकों की तरह ही चले और बीच-बीच में 
नृत्य की मुद्राओं का आश्रय ले लिया जाये या 
किसी कुशल नर्तकी की प्रतिभा (आलोका मेंह- 
दीरत्ता ) का परिचय देने के लिए बीच में ही सारा 
कार्य-व्यापार रोककर उसके नृत्य की योजना कर 
दी जाये-------.. सार्थक संदर्मों को तिलांजलि 
देकर------, यह चु-पय-नाटिका बन जाती है…कुछ 
ऐसा ही अनुभव इस नाटिका को देखकर होता है । 
और मेरे ख्याल में यह कोई बहुत स्वास्थ्यवर्धक 
अनुभव नहीं है । इतनी मेहनत और प्राय: समर्पण 
की-सी मुद्रा में नृत्य-नाटिका करने का लक्ष्य अगर 
किसी के " जीवन का सर्वप्रथम और अन्तिम ध्येय 
बन जाये तो उसे अवश्य ही अभी से सचेत कर 
देना होगा कि आखिर जो कुछ आप दे रहे हैं उसे 
अगर ठीक ढंग से अर्पण करें तो लेने'को कोई 
इंकार क्यों करेगा ? अगर नृत्य-ना टिका ही देनी 
है तो उसे नृत्य-नाटिका की तरह दें 1 
नाटिका को देखने के बाद जो चीजे: याद रह 
जाती हैं और अनुभव का हिंसा बनकर साथ चलने 
लगती हैं, उनमें से पहली है आलोका मेंहदीरत्ता की 
अलका की भूमिका में अदाकारी और बेशक नाटक 
से कटाहुआ लेकिन अपने आप में एक पूरा नृत्य 
जिसमें शरीर के आयामों का, बड़ा ही नाजुक और 
बारीक इस्तेमाल किया गया । यह नृत्य उस समय 
प्रस्तुत किया गया जब सुन्दरी (किरण शंकर) 
श्रृंगार के लिए आईने के पास बैठी है । याददाश्ते 
का हिंसा बननेवाली चीजों में एक और चीज है 
आवाजों का जादू । ये आवाजें कथा और संवाद 
का काम बनातीहुई (वाजे: हैं जिन्हें बी० पी० 
सिम्हा और अचला शर्मा ने रूपाकार दिये । इन्हें 
सहयोग दिया था आभा और विनोद तिवारी ने । 
बी० पी० सिन्हा और अचला शर्मा की आवाजों का 
नाटक कहीं-कहीं पूरी नृत्य-नाटिका में से अलग 
मउठकर नाटिका को छाता-सा महसूस होता था 1 
नृत्य-नाटिका के संगीत को लेकर बडी भारी आपत्ति 
उठायी जा सकती है, और वह यह किल ऐतिहासिक 
परिवेश को उभारने के लिए शास्वीय संगीत के 
जिन तत्वों की अपेक्षा मास्टर रामप्रकाश और 
इस्माईल बेचैन से की जा सकती थी, उसकी पूर्ति 
वे बहीं कर पाये । अलावा इसके, नाटिका के परि- 
वेश में गजलों और टुमरियों की तुक बैठाने का 
नाजायज और असफल प्रयास भी काल-बोध को 
प्रदनाहत करता है । फिर भी जसबीर चौधरी का 
गायन कहीं-कहीं दर्शकों के लिए आकर्षण का केन्द्र 
बनता रहा, इसे अवश्य ही प्रशंसा का विषय मानना 
होगा । 
मंच-सज्जा में सौन्दर्य-सृष्टि कम और टू"स 
ज्यादा थी । जो सामग्री जुटायी गयी थी उसका 
सही प्रयोग नहीं था 1 वस्त्र-भरण भी या तो चक- 
मक थे या फिर खाली रंग-बोध की असंगतियों ही 
उजागर करते थे । 
७ ७ /नटरंग- २ ५ 
