साहित्य कला परिषद: दिरुलौ प्रशासन 
नवोदित हिन्दी साहित्यिक प्रतियोगिता' १ है ७ ५य७ ६ 
दिल्ली के प्रतिभावान युवा साहित्यकारों के लिए ६७ ५ ० रुपये के पुरस्कार 
साहित्यिक प्रतियोगिता में कहानी, एकांकी-नाटक तथा कविता पर पुरस्कार प्रदान किये जायेंगे । इनमें 
से प्रत्येक विधा में प्रथम पुरस्कार १ ० ० ० रुपये, द्वितीय पुरस्कार ७५० रुपये तथा तृतीय पुरस्कार ५० ० 
रुपये का होगा । 
प्रतियोगिता के नियम निशुल्क व्यक्तिगत रूप से अथवा डाक द्वारा उप-सचिव, साहित्य कला परिषद, 
कमरा नम्बर २ २, ब्लाक नम्बर १ ० है पुराना सचिवालय, रुली ६ से प्राप्त किये जा सकते हैं । 
प्रविष्टि प्राप्ति की अन्तिम तिथि ७- १ ० -७ ५ । 
सचिव 
साहित्य कला परिषद, दिरुलौ । 
भी ८ /नटरंग-२ ५ 
