दृ 
स अंक से हम समीक्षात्मक नाट्यवृत्त के स्थान 
पर तध्यात्मके, नाटक डायरी के रूप में विभिन्न केन्द्र)" 
के प्रदर्शनों का विवरण प्रस्तुत कर रहे हैं । इसका 
रूप अगले कुछ अंकों में और स्पष्ट तथा स्थिर हो 
जायगा । 'फिलहाल हमारे पास जो समीक्षाएं आयी 
थीं उन्हीं में से जरूरी तथ्य निकालकर यह विवरण 
तैयार किया गया है "। हमें खेद है कि हम सारी 
समीक्षाओं का उपयोग नहीं कर सके । इसे बड़े 
परिश्रमपूर्वक तैयार करने का श्रेय श्री महेश आनन्द 
का है । साथ ही समीक्षा सम्प्रेषित करने वालों के 
नाम भी दे दिये गये हैं । पर अधिकांश समीक्षाओं 
में बहुत-से तथा नहीं थे, इसलिए यह विवरण 
अधूरा रह गया है । आगे से हमोरा नाटक मंडलियों 
से अनुरोध है कि वे अपने प्रदर्शनों की स्मारिका-एँ----- 
छपी या साइक्लोस्टाइल्ड-हमें भेजे" । या अगर 
स्थारिकाएँ न छपी हों तो निम्नलिखित सूचनाएँ हमें 
भिजवा दें : नाटक, नाटककार/अनुवादक/रूपांतर- 
कार, मंडली, निर्देशक, रंगशिल्पी (दृश्यबंध, प्रकाश- 
योजना, वेशभूषा, संगीत, ध्वनि, नृत्य, मुखोटे आदि 
के अभिकल्पक या अंकनकार) हैं पात्रों और कोष्ठक 
में अभिनेताओं के नाम, रंगशाला, प्रदर्शनों की संख्या, 
विशेष अवसर (यदि कोई हो) । यह विवरण नाटक 
समीक्षा का काम पूरा नहीं करता । उसके लिए 
विशेष प्रदर्शनों की या किसी एक अवधि की सारी 
गतिविधि की समीक्षा लिखवाने का प्रयास किया 
जायगा । हमें आशा है कि यह परिवर्तन हमारे 
रंग-कार्य में अधिक उपयोगी सिद्ध होगा 1 -सं ० 
उत्तर प्रदेश 
गोरखपुर 
आषाढ़ का एक दिन------, राकेश । रूपसे 
तर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-श्रीमती गिरीश 
रस्तोगी। दृरुयवंध -… अशोक श्रीवास्तव: 
ध्वनि-संयोजक 'न्नालाल जायसवाल: 
अभिनय-क-कालिदास-सनत्कुमार श्रीवास्तव), 
र्माल्लका ( धी रा जोशी), अम्बिका (कंचन 
पांडे) है विलोम (अजित विश्वास) हैं रंगिणी 
(पूनम पांडेमृ) हैं संगिणी (पूनम रस्तोगी) हैं _ 
अनुस्वार (रवि चोपडा) है अनुनासिक (एस० 
७ ९/नटरंग-२ ५ 
