ए ० कृष्णन), मातुल (शम्भु तरफदार) , 
दन्तुल (प्रमोद पांडेय), निक्षेप (काशीनाथ), 
प्रियंगुमंजरी (अलका धूलिया) । 
वे नाक से बोलते हैं (एकांकी) -सुरेन्द्र वर्मा । 
रूपांतर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-वागीश 
रस्तीगी । अभिनय -वृन्दा (पूनम पांडेय), 
लड़की (अलका धुलिया) हैं रुत्री (कंचन 
पांडेय) । रंगशाला-य-जूनियर इंस्टोट्यट । 
नवम्बर, १ ९७४ ।. 
पखे-लंकेश । मूल कन्नड़ से अनुवाद-मकारन्त । 
रूपान्तर द्वारा प्रस्तुत: निर्देशन-गिरीश 
रस्तोगी । अग्निप-व्यक्ति(शस्मृ तरफदार) हैं 
कंठी (प्रमोद कुमार पांडेय), किटूटी (अजित 
निवास) , विरही (एस० ए ० कृष्णन) । 
नवम्बर, "१ ९७४ । 
गिरीश रस्तोगी 
मेरठ 
करषयू-लश्मी नारायण लाल । मुक्ताकाश 
थिएटर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशनड-सुरेन्द्र 
कौशिक । अभिनय-------, (सुरेन्द्र कौशिक) हैं 
मनीषा (मंजु शर्मा) है कविता (मनोरमा), 
संजय (विक्रान्त कुमार) । 
र्कजूस-मोलियर । रूपान्तर/कार-चरत आवारा । 
मुक्ताकाश थिएटर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन----. 
सुरेन्द्र कौशिक । अभिनय …- सखावत बेग 
(महेन्द्र कौशिक), फरजीना (मनोरमा) । 
संगमरमर पर एक रात (एकांकी) --घर्मवीर 
भारती । मुक्ताकाश थिएटर द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-----, न्द्र - कौशिक । अभिनय---""- 
गीर (सुरेन्द्र कौशिक), मेहरुग्निसा (मनोरमा) है 
शेर आदान (विक्रान्त कुमार) हैं शहजादा 
परवेज (सत्यप्रकाश), लाड़ली (कुंकुम) हैं 
बाँदी (इन्दु) । 
इंदु 
लखनऊ 
नायक खलनायक विदूषक (लधु-नाटक)-- 
सुरेन्द्र वर्मा । नाट्य प्रशिक्षण शिविर द्वारा 
प्रस्तुत है निर्देशन-य-बंसी कौल/एमा, के ० 
रैना । अभिनय-हेमेन्द्र भाटिया, ओ ० रतन 
८ ० /नटरंग-२ ५ 
पाल, अंजुलि मित्त र । 
सबसे -बड़ा सवाल (लधु-नाटक) -…-मोहन राकेश क्व 
नाट्य प्रशिक्षण शिविर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन--, 
रवि वासवानी । अभिनय-मधि कुमार सुल'- 
तानिया, जगदीश जुनेजा, श्यामली र्मित्तर, 
नीरू सूद । 
मैं भी तो इंसान हूँ …अज्ञात । भारतेन्दु रंगमंच 
अध्ययन एवं अनुसंधान केन्द्र द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन तोय-अज्ञात/एसा, आर ० सविता । 
अभिनय-प्रवरण-दास ( एस ० आर ० सविता) , 
देवदास, (रमेश तिवारी) हैं लोकरंजन दास 
(रामजी शर्मा ) हैं धर्मदास (शिवनारायण 
अरबी) है भगवती (शोभा अग्रवाल) , आत्मानंद 
वकील (फ्रांसिस) है सेठ हजारीमल (जगदीश 
शुक्ल) हैं प्रथम आवाज ( के ० बी ० हजेला ) , 
द्वितीय आवाज (नवाब मिर्जा) , तृतीय 
आवाज (दीप कुमार), पुलिस सुपरिटेंडेंट 
(रवि कुमार) । 
अज्ञात 
रसगन्धर्व-मणि मधुकर । मेघदूत द्वारा प्रस्तुत है 
भगवदउजुकीयम-बोघायन 1 संस्कृत से अनुवाद-- 
नेमिचन्द्र जैन । मेघदूत द्वारा प्रस्तुत है 
निर्देशन-विनोद शर्मा है अभिनयड्डेपरिब्राज़क 
(म० प्र० दास), शांडिल्य (आशीष चैटर्जी) , 
वसन्तसेना (सरोज कपूर), मधुकरिका (गीता 
मिश्र), रामिलक (सन्तोष सत्संगी) , वैद्य- 
(कमलजीत सिंह) हैं यमदूत (सिद्धार्थ 
पाकड़ासी) । 
चार दिन (लधु-नाटक) - विजय तेंडुलकर हूँ 
मराठी से अनुनाद -- वसन्त देव । मेघदूत द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-विनोद शर्मा । अभिनय---- 
शकुन (अमिता मिश्र) हैं सोने (आशीष चटर्जी) , 
बड़े बाबू (संतोष सत्संगी) । 
वीरेन्द्र सिंह 
वाराणसी 
संकेत------., प्रसाद श्रीवास्तव । लोककला केन्द्र 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन---- कृष्ण प्रसाद 
श्रीवास्तव । अभिनय-विधवा माँ (क्षिप्रा 
चैटर्जी) हैं डाक्टर (कृष्णप्रसाद श्रीवास्तव), 
अन्य (रमेशचन्द्र श्रीवास्तव, प्रभाकर शुक्ल, 
