मुकेश आनन्द, माधुरी सिंह, चंद्रा, ज्वाला 
प्रसाद केसरी, प्रियतम कुमार चैटर्जी) । 
रंगशाला-नागरी नाटक मंडली प्रेक्षागृह । 
जुलाई, १ ९७४ । 
कम्बख्त कहीं का ! (अंकल पोजर हेंज्जस ए 
पिक्चर) -जैरोम के ० जैरोम । रूपान्तर---- 
कृष्ण प्रसाद श्रीवास्तव । लोककला केन्द्र द्वारा 
प्रस्तुत । अभिनसं-क्षिप्रा चटर्जी, प्रभाकर 
शुक्ल, देवराज, मुकेश आनंद, रमेशचन्द्र 
श्रीवास्तव । जु/नाई, १ ९७४ । 
धरती और अवकाश-शम्भुनाथ सिंह । संरचना 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन…रामसिंह आजाद 
प्रकाश-व्यवस्था-य-मिश्रक-धु । अभिनय-----"; 
लषेभीपति (रामसिंह आजाद), ज्ञान (आनन्द 
किशोर मिश्र) हैं प्रजापति (बुज किशोर पांडेय), 
बसावन (रतनचन्द कालिया) है चपरासी 
(काशीनाथ एडवोकेट), कविता (बी ० के भी 
लस्सी) हैं कला (अंजू मिश्र), अन्य (रामकिशोर 
मिश्र, श्यामलाल केसरी, छेदीलाल यादव, 
बीरेन्द्रकुमार, विश्वनाथ) । अगस्त, १ ९७४ । 
कन्यादान-जगदीश शर्मा । उत्थान द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-ममा-फत्तु- साजन । अभिनय…डाकू 
( आफताब साजन) , विधवा माँ ( बेला गांगुली ) , 
रज्जरै (मीरा सिरा) , हरिया (मोहम्मद 
सलीम) हैं जमींदार (सागर) हैं पंडित (राजू 
भार्गव) । रंगशाला-य-मगरी नाटक मंडली 
प्रेक्षागृह । अगस्त, १ ९७४ 1 
नीला छोड़ा---प्यारिया क्लारा माँशाडो । अनुवाद----- 
अनन्त अग्नि/उत्तरा बावकर । रंगवेध द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-राजेन्द्र उपाध्याय । 
मंचसउजा-वावनया उपाध्याय । रूपसरुजा- 
सुतपा चैटर्जी । अभिनय-य-यथ-या (प्रतिमा) है 
राजू (आलोक बर्मन) है बूढे बाबा (राधेश्याम) है 
साजिन्दा- १ (गोपालशंकर व्यास) , बचा 
(आनन्द वर्द्धन) , जोकर (आनन्द किशोर 
मिश्र) । सितम्बर, १ ९७४ । 
सअरबाड़ा---सत्यजित मजुमदार । अभिनयज्योति 
द्वारा प्रस्तुत: निर्देशन-अरे-च आचार्य: 
अभिनय-य-राजेश वर्मा, स्नेहवल्लभ पांडेय, 
सियाराम तिवारी, अनन्तजी केसरी, विनय 
धालचंट टामले 1,अव्रटूव्रर,__१९७दु०दु५ । 
रंगदशों 
दृधेर नगरी-भारती-दृ, हरिश्चन्द्र । नागरी नाटक 
मंडली द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-सत्यव्रत 
सिन्हा । 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिह है नागरी 
नाटक मंडली द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन---- 
नारायण भंडारी । 
बडे आदमीड्डेरमेश मेहता । नाट्य परिषद द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-नीलकमल चैटर्जी 1 
अंडरसेलेटरी----रमेश मेहता । बीमा कर्मचारी संध 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन…नीलकमल चटर्जी । 
दीपशिखा-प-रेवती सरन शर्मा । नटराज द्वारा 
प्रस्तुत है निर्देशन-मोतीलाल । 
भटकते लोग-तारा शंकर कुसुम । कलाकुंज द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----.., । 
वत्शिनपरस्त---गोविन्द कान्त मिश्र । जन नाट्य संघ 
(इछा) द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-लेखक । 
जाग उठा रायगढ़-य-वसन्त कानेटकर । मराठी से 
अनुवाद-य-वसन्त देव । नागरी नाटक मंडली 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-य-नन्दलाल मेहरोत्रा । 
सखाराम बाइंडर-विजय तेंडुलकर । मराठी से 
अनुवाद-सरोजिनी वर्मा । श्रीनाट्यम द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-----' उजागर शर्मा । 
धूनी की आँग-बलवन्त गार्गी । वैशाली द्वारा 
प्रस्तुत 1 निर्देशन-यहि-रजी अग्रवाल । 
कृष्णमोहन 
शाहजहाँपुर 
खामोश, अदालत जारी है-विजय तेंडुलकर । 
मराठी से अनुवाद-सरोजिनी वर्मा । शाहजहाँ 
पुर जे ० सी ० जे ० के तत्वाधान में दर्पण, 
लखनऊ द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-बंसी कौल । 
अभिनय-पतीला बेणारे (शोभना अग्रवाल) , 
सामन्त (विजय वास्तव) हैं मि ० काशीकर 
(विमल बैनर्जी), सुखामि (स्वदेशबंघु) । 
सिंहासन खाली है…सुशील कुमार सिंह । दर्पण, 
लखनऊ द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-बंसी कौल । 
उपसंहार-अशोक शुक्ल । दर्पण, लखनऊ द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन…उर्मिल कुमार थपलियाल । 
अभिनय-य-विमल बैनर्जी, विजय वास्तव, 
शोभना अग्रवाल, उर्मिल कुमार थपलियाल । 
चन्द्रमोहन दिनेश 
८ १ /नटरं ग- २ ५ 
