निर्देशन…शिवकुमार झुनझुनवाला । प्रकाश 
-…तापस सेन है अभिनय------"" (यामा अग्र- 
सीतापुर 
कुत्त-इक्रबाल मजीद । दर्पण, सीतापुर द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन -उर्मिल कुमार थपलियाल । 
मंचसज्जा----रामकूमार गुप्त/गोविन्द प्रसाद 
वैश्य । प्रकाश------: गुलाम सिंह । ध्वनि;- 
बीरेन्द्र शर्मा। अभिनय------.-.: (विजय 
कपूर), पहला सिपाही (सुभाष चन्द्र), दूसरा 
सिपाही (राम कुमार गुप्त), तीसरा सिपाही 
(सलमान वसी) हैं चौथा सिपाही (रमेश 
तिवारी) है दर्शक (नसीघुलहक) है आवाजे: 
(कविता मुकर्जी, हैदरअलौ, उर्मिल 
थपलियाल) 1 कुल सात प्रदर्शन-य-सीता-गुर 
(१),विस्वा (१), हरदोई (१), भोपाल 
(२), लखनऊ (२) । 
कलकत्ता 
अबू हसन (नयी प्रस्तुति) -गिरीशचंद्र घोष । प्रथम 
विकृति (नया रूपान्तर) ------८ब7दल सरकार; 
द्वितीय विकृति (हिन्दी अनुवाद) ----प्रतिभा 
अग्रवाल । अनामिका द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन------ 
विमल लाठ । प्रकाश-तापस सेन । संगीत----- 
ज्ञानप्रकाश घोष । अभिनय…-रोशनारक्यूँस्तिनंघा 
वोही/यामा अग्रवाल), अबूहसन (विमल लाठ/ 
त्रिदीप दृ/गड़) है हारुन अल रशीद (अजित 
बैनर्जी/रवि दवे/शिवकुमार झुनझुनवाला), 
बेगम (यामा अग्रवाल/मंजुला नाहर ) , वृध्द 
बादशाह (मोतीशंकर पंचोली), वृद्ध वजीर 
(आत्मानंद), वजीर (लामी प्रसाद) , अम्मी 
(बकुल घोष) है मंसूर ( नरेन्द्र अग्रवाल), दाई 
(सिंधु तिवारी) हैं संखी (कल्पना तिवारी) हैं 
बादल सरकार (आदित्य विक्रम/रवि वांचू) है 
अन्यान्य (राजेश शाह, प्रदीप अरोडा, प्रदीप 
रतेरिया, दीपक गुप्त', जितेन्द्र पोद्दार, गोविन्द 
फ्तहपुरिया, आदि) । रंगशाला-य-कलाम-दिर 
तलकक्ष, हिन्दी हाई स्कूल, कलामंदिर । 
धनबाद में भी प्रदर्शित । जनवरी से सितम्बर 
तक कुल १ ९ प्रदर्शन । 
सारी रात-वादल सरकार । बंगला से अनुवाद-- 
प्रतिभा " अग्रवाल । अनामिका द्वारा प्रस्तुत है 
वाल) हैं वृध्द (आदित्य विक्रम) है पुरुष 
(शिवकुमार झुनझुनवाला) । रंगशाला---- 
कलामंदिर तलकक्ष तथा धनबाद । अप्रेल से 
सितम्बर तक १ ० प्रदर्शन । 
लेंगडी टरैग-हरिशंकर परसाई । नाट्य------ 
सरनबलौ 'धी-वास्तव । अनामिका द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-विमल लाठ । प्रकाश-मल सेन । 
अभिनय-मविकारी (विमल लाठ) , भयभीत 
सिह (रवि दवे) हैं भैयाजी ( न न्द्र अग्रवाल) , 
कवि (राम गोपाल बागला/आदित्य विक्रम) हैं 
करेलामुखी (मंजुला नाहर) है राखड़सिंह 
(आत्मानंद) हैं डाक्टर (दिनेश राय ) हैं अस्तभान 
(अजय भंडारी) , मुफतलाल (अशोक लाठ) , 
नागफनी (बैसाखी भादृडी/यामा अग्रवाल), 
लम्मू (रामावतार बागला) हैं भम्मू (आलोक 
जोशी) , सहायक (लदभी प्रसाद), सांवादिक 
(राजीव कपूर), सांवादिक (मोहन अग्रवाल) हैं 
मंत्री (राजेश शाह) है प्रे-मपुजारी (रत्न खाना) , 
३ ० नंबर (सत्यव्रत/रवि बांस) । मई में एक 
प्रदर्शन 1 
प्रयोग-ममलाका-ल वर्मा । अनामिका द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-य-प्रतिभा अग्रवाल । 
प्रकाश -… विमल लाठ । अभिनय -- 
डाक्टर सिद्धार्थ (आलोक जोशी) है सुजाता 
(मंजुला नाहर), निहिल (त्रिदीप टुग्गड़) , 
' हेमा (प्रतिभा अग्रवाल), व्यक्ति (प्रदीप 
अरोडा/प्रदीप रतेरिया), इंसपेक्टर (राजेश 
शाह) । रंगशाला-उ-कलाम-दिर तलकक्ष । 
जून से सितम्बर तक १ ३ प्रदर्शन । 
बडी बूशाजड़े----जादल सरकार । बंगला से अनुवाद--- 
प्रतिभा अग्रवाल । अनामिका द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-शिवकुमार जोशी र । प्रकाश---- 
परेश दत्त । अभिनय-----." (बकुल 
घोष) है फूफाजी (मोती शंकर पंचोली/नरेन्द्र 
अग्रवाल), योगीन (आत्मानंद) शशांक 
(राजेन्द्र भाटिया/त्रिबीप दृग्यड़) हैं धूवेश 
(रामअवतार बागला) हैं जगत (दीपक गुप्ता/ 
आलोक जोशी), अनु (ममता चौधरी/मंजुल 
'८३ /नटरेंग-२ ५ 
