नाहर/यामा अग्रवाल), मिस्टर सेन (गोविन्द 
झुनझुनवाला), बनानी (मीरा जैन/सिंधु 
तिवारी), नित्यानन्द (रवि दवे/रामगोपाल 
बागला) , अनाथ (जितेन्द्र पोद्दार), राजीव 
(मोहन अग्रवाल/गोपाल कल बानी ) हैं मुम्मी 
(वन्दिता शाह), सुन्न' (रमेश मेहरा/केशव 
डागा/राजेन्द्र जानी) , शंभुनाथ (प्रदीप 
अरोडा) । रंगशाला-कलामंदिर, . कलामंदिर 
तलकक्ष, विद्यामंदिर । : ६ प्रदर्शन । 
बीज नाटक-पावल सरकार । बंगला से अनुवाद--- 
यामा अग्रवाल. अनामिका द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-बादल सरकना-र/सिंधु, तिवारी/विमल 
लाठ/ममता चौधरी । अभिनय-करीब ४० 
कलाकार । ६,ली रोड, कलकत्त द्दा-२ ० पर खुले 
मैदान में 1 अक्टूबर में एक प्रदर्शन है 
चन्द्रगुप्त-जयशंकर प्रसाद । अनामिका द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-विमल लाठ । प्रकाश--- 
तापस सेन । मंचसजजर…-सुरेश दत्त । 
मंचनिर्माण … परेश दत्त । वेशभूषा-- 
कृष्ण. रैलिन/यामा अग्रवाल । संगीत---- 
स्वर (नमिता चैटर्जी), वाद्य (गौर 
गोस्वामी) र्श । ध्वनि-चन्द्रमोहन । अभिनय----. 
चाणक्य (प्रदीप अरोडा) है सिंहरण (त्रिबीप 
दुग्गड़) अनेक (अशोक लाठ ) , अलका 
( यामा अग्रवाल), चन्द्रगुप्त (अजित बैनर्जी), 
नन्द (आत्मानन्द), राक्षस (रवि दवे) है 
सुहासिनी (कल्पना तिवारी), कल्याणी 
(मंजुला नाहर) हैं नीला (रेणु ओवर) हैं लीला 
(आभा जालान), पर्वतेश्वर (मोतीशंकर 
पंचोली) हैं एनिसाक्रिटीज़ (राजा शाह) , 
दांडूयायन (कृष्णकान्त तिवारी) हैं सिकन्दर 
(शरद सेठ) , कानोंलिया (विनीता रैलिन) हैं 
फिलिप्स (रामावतार बागला) , मौर्य सेनापति 
(नवनीत- गुप्त) , मौर्य-पत्नी ३ (प्रतिभा 
अग्रवाल ) है मालविका (ममता चौधरी), तथा 
अन्य रंगशाला…कलामन्दिर । दो प्रदर्शन । 
प्रतिभा अग्रवाल 
कालेज द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-----.. 
भाटिया । अभिनय-अहि-चनाव (विकास 
नंन्दा), सिंघानिया (रवि सेठ) , जगमोंहन 
(हर प्रीत) है जुनेजा (अरविन्द नन्दा) हैं बिन्दी 
(इन्दरप्रभा) , किन्नी ( नीलम बेदी ) है सावित्री 
(सरिता पत्रा । मार्च, १ ९७४ । 
कनक दी अली (पंजावी)…-बलवन्त गार्गी । 
विश्वविद्यालय के भारतीय रंगमंच विभाग 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-----: व ० कारन्त । 
अभिनय-तारों (किरण ठाकर सिंह) हैं ठाकूरी 
(मनजीत ग्रेवाल), ताबाँ (परवीन पूर्वा) है 
झंडू (रवि शर्मा) 1 पाँच प्रदर्शन । 
खामोश, अदालत जारी है…विज़य तेंडुलकर । 
मराठी से अनुवाद-सरोजिनी वर्मा । यवनिका 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-मंसी कौल । अभिनय 
……काशीकर (पब्दी पाठक) , सूखा-मि (महिन्दर 
मस्ताना), रोकडे (विजय नलवा), मिसेज 
काशीकर (मुक्ति मदान) , सामंत (श्रीराम 
शर्मा) हैं लीला बेणारे (शीतल शर्मा) । 
आषाढ़ का एक दिन-मोहन राकेश । अभिनेता 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन------., नवीनचंद । 
अभिनय-कालिदास (हरीश भाटिया) हैं विलोम 
(अतुलवीर अरोडा) है मल्लिका (उषा शर्मा) है 
अम्बिका (शीला राय) हैं मातुल (भुवनेश्वर 
प्रसाद सिन्हा) । रंगशाला-य-इम-दरा होलीडे 
होम का सभाभवन । अगस्त, १ ९७४ में दो 
प्रदर्शन । 
वं२रेन्द्र मेंहदीरत्ता 
दिल्ली 
मंदिर का हाथी (मलयालम-थेवारुदे अना) …… 
ओमचेरी । अनुवाद-सुरेन्द्र गुलाबी और 
मीना विलियम्स. अग्रदूत द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन तथा दृश्यबंध-एच ०वी ० शर्मा । 
प्रकाश-सुशील चौधरी । संगीत-----'" 
मुटाटकर और लीला ओमचेरी । 
अभिनय-भास्कर (प्राण तलवार, ) 
कम्बर (महेश्वर दयाल) हैं निवाले ( वरुण 
चंडीगढ़ 
शर्मा और एम ० आई० वर्मा) , संकु नायर 
आये-अधूरे-श-वाहन राकेश । 
इंजीनियरिग (देविन्दर मोहन) हैं उम्मीदवार (राजेन्द्र 
८ ४/नटरंग- २ ५ 
