कुमार) है फोटोग्राफ़र (प्रेमप्रकाश), पंचायत 
अफसर (विनोद दीक्षित), डाक्टर (अमिताभ 
कांत) हैं ज्योतिषी (संजीव धीर) । रंग- 
आला-य-फाइन आद्देस थिएटर । नवम्बर- 
दिसम्बर में सात प्रदर्शन । 
सैर तले की जमीन-------, राकेश । अभियान द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-राजिन्दर नाथ । 
दृबयबधि------अशीक भइटाचार्य । प्रकाश----- 
सितांशु मुकर्जी । अभिनसं-अठदुल्लर (दीना- 
नाथ), नियामत (भूपिन्दर कुमार) हैं पंडित 
(सुरिन्दर शर्मा) है झुनरुड्डावाला (गिरीश 
माथुर) , रीता (वीना मैंहता) है नीरा 
(सबीना), अयूब (विश्वमोहन बडोला), 
सलमा (अदिति गुस्ते) । रंगशाला फाइन 
आद्देस थिएटर । दिसम्बर में तीन प्रदर्शन । 
जकरी---मर्वेश्वरदयाल सक्सेना । जन नाट्य मंच 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन---- कविता नागपाल । 
त्रिवेणी तथा अन्य स्थानों पर अनेक 
प्रदर्शन । 
बदनाम लोग-य-राजेन्द्र कुमार शर्मा । द्वीपकला द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन---राजेन्द्र कुमार शर्मा । 
प्रकाश-ममराज शर्मा है रंगसज्जाड्डे 
वी० के० अरोडा । अभिनय-य-नरेन्द्र (नूर 
अहमद) हैं जुम्मन (एस० एल० कपूर) , 
जोनी (राजेन्द्र कुमार शर्मा) हैं आशा (पुष्पा 
शर्मा) हैं जम्मू (ओ० पी० राय) , मोहनी 
(आनंद कौर), सेठ (सी०एस० नागर) , 
चमेली (संतोष लता) हैं हैड कांसटेबल 
(के० एस० पै'वार) । रंगशाला-प्रकास 
आद्देस थिएटर । जनवरी, १ ९७४ में दो 
प्रदर्शन. 
'राजा चम्बा और चार भाई-------" तनवीर 1 
नया थिएटर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन तथा 
दृश्यबन्ध-हबीब तनवीर । प्रकाश----'- 
कुमार । संगीत-----?, बर्धन" । अभिनय----. 
संकर (हरजीत) , दौलत (इरफान असकरी), 
लोलाब (अमर सिंह अहलूवालिया) , 
चक (विनोद वर्मा) हैं राजा चम्बा (ज्ञान 
शर्मा) हैं कैला (महेन्दाणी) है अरवल (कुसुम 
हैदर) , कस्तूर (मदन लाल ) , थिओरीस (हबीब 
तनवीर) , कारतीस (आफताब सेठ) हैं हरमुज़ 
(निगम प्रकाश) हैं सूत्रधार (लालूराम) कोरस 
( ब्रिजलाल, भुलवाराम) तथा अन्य अनेक । 
रंगशाला-----, कमानी थिएटर । जनवरी 
में आठ तथा फरवरी में नौ प्रदर्शन । 
ख्याल ठाकुर पृथीपाल सिंह…हबीब तनवीर । 
बोरुंदा ख्याल वर्कशाप द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन------ हबीब तनबीर । रंगशाला---- 
मावलंकर हाल । जुलाई में दो प्रदर्शन 1 
उत्तररामचक्ति---भवभूति । संस्कृत/अंग्रेजी से 
अनुवाद-नू-नबी अब्बासी तथा हबीब 
तनवीर । छत्तीसगढी अंश------' कुमार । 
नया थिएटर द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन----- 
हबीब तनवीर । संगीत-रानु, बर्धन और 
हेमन्त दासगुप्त । वेशभूषा-----.' जैदी । 
प्रकाश-य-सुशील चौधरी । अभिनय-य-नादी 
(लालूराम), सूत्रधार (लालूराम) हैं राम 
(इरफान असकरी) है सीता (कुंकुम माथुर) है 
लक्ष्मण (विनोद वर्मा) हैं गंगा/अवैयी 
(केंवल अजीम), बासंती (सबा जैदी), 
शासक (रामचरन), तमसा/पृथ्वी (फीता 
बनाई) हैं जनक (हबीब तनवीर) , कौशल्या 
(मोनिका तस्वीर) है लव (आशीष विद्यार्थी), 
वाल्मीकि (मजीद साँ) तथा अन्य ३ अनेक । 
रंगशाला-उज्जैन में कालिदास समारोह 
के मुक्ताकाशी रंगमंच पर एक तथा फाइन 
आद्देस थिएटर, दिरुली में तीन प्रदर्शन । 
तीसरा हाथी------' बक्षी । नाटिका द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन तथा दृश्यबन्ध-एम० के० रैना। 
प्रकाश … सूव्याबाराव । अभिनय मैं-ति-मस शुभा 
(नीलम भाटिया) हैं मोहन (वेदप्रकाश) , 
विभा (रजनी ) है सोहत/रोशन ( हरि 
राजदान) , मिस मैसी (केंवल मोंगा) हैं 
अमित (विनय बरुआ) । रंगशाला----- 
इंडियन नेशनल थिएटर । दिसम्बर में 
तीन प्रदर्शन । 
जी हुजूर…गोगोल के गवर्नमेंट इंरुपैक्टर का रूपान्तर 
…-सई परांजपे । नष्ट्रयद्धयी द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन------: 'परांजपे । दृश्यबन्ध-- 
भाकुं शर्मा । प्रकाश-य-सुशील चौधरी - । 
८ ५ /नटरं ग- २ ५ 
