दिल्ली 
विकास तथा' चुनौतियों का नगर 
प्रगति के पथ पर 
विगत तीन वर्षों के विकास की भाँकी 
उद्योग 
नरेला में नयी विशाल औद्योगिक बस्ती का निर्माण हो रहा है । एक हजार बेरोजगार इंजीनियरों 
के लिए ८ ६ २ औद्योगिक शैडों का निर्माण । 
५ लाख बेरोजगारों के लिए रोजगार 
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत लगभग १ है, ० ० ० शिक्षित बेराज़गारों को कारोबार देने के लिए ५६ 
नयी योजनाएँ प्रस्तावित और कार्यान्वित की गयी हैं । ग्रामीण बेरोजगारों के लिए सघन कार्यक्रम चालू 
किये गये हैं । इस वर्ष २ ० लाख रुपये की लागत से विशेष रोजगार योजनाएँ चालू की गयी हैं । 
शिक्षा 
दिरुली में शिक्षा को कार्य-अनुभव व विज्ञान-सम्पन्न बनाने के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रम प्रारम्भ 
किये गये हैं । 
हरिजन-कल्याण 
हरिजन तथा पिछडी जातियों के कल्याण की कई नयी योजनाएँ चलायी हैं जिन पर चौथी योजना 
के मूल परिव्यय से दुगुना धन खर्च किया जा रहा है । 
चिकित्सा सुविधाएँ 
सन १ ९७३-७४ के दौरान पिछडे तथा झुनंगी-झरैंपडी क्षेत्रों में १ ० नये औषधालय खोले गये है 
हेस प्रकार अब तक ५० औषधालय खुल चुके हैं । ५ ० ० - ५ ० ० बिस्तरोंवाले दो अस्पताल निर्माणाधीन हैं । 
किसानों को सुविधाएँ 
छोटे तथा भूमिहीन किसानों को अनुदान तथा सस्ती दर पर कर्ज देने के लिए "मार्जिनल फाम९स८ 
एग्रीकत्त्वरल लेडलैस जैबरर्स एजेंसी' रुथाप्रित की गयी है । 
पशु संवर्धन के लिए "वीर्य बैंक' तथा बहुत दूध देनेवाली आरुहूँलिया [की गायों के फार्म की" 
स्थापना की गयी है । 
दि'रूली की पाँचवीं पंचवर्षीय योजना में अधिकाधिक नागरिक सुविधाएँ जुटाने, गुहनिर्माण तथा 
गन्दी बस्तियों की सफाई, बेरोजगारी को समाप्त करने तथा कमजोर वर्गों के कल्याण आदि कार्यक्रमों को 
प्राथमिकता दी गयी है । 
दिरुली को आदर्श राजधानी बनाने में अपना भरसक योगदान करें । 
सूचना एवं प्रचार निदेशालय, दिल्ली प्रशासन, दिरुलौ द्वारा प्रकाशित 
८ ८/नटरेंग-२ ५ 
