कपूर । निर्देशन--------), अरुकाजी । संगीत 
--मोहनचंद्र उप्रेती । प्रकाश-ब ० एन० दास 
गुप्त । रूपक-जा-य-न्यास घोष । वेशभूषा------..' 
गुप्त । अभिनय…सूत्रघार (अनिलकुमार) हैं 
चारुदत्त (अजोंत वाछानी/चन्द्रशेखर वैष्णवी), 
जूता (अतिया बल), मैत्रेय (राज बब्बर), 
रदनिका (नीलम मानसिंह), वर्धमानक (के० 
एन० चोपडा) हैं रोहसेन (सुमन तिवारी) , 
वसन्तसेना (रमा) , मदनिका (अर्चना खोसला/ 
शशिकिरन) , कुंभीलक ( सुधीर कुल-कर्ण-त्/अजीत 
गुप्त) हैं संस्थापक ( अजित नारोयणदास/हरजीत 
सिधू) , विट (विजय माथुर/वीरेन्द्र राजदान) हैं 
स्थावरक ( एस ० एम० इस्लाम/चन्द्रशेखर 
रैना), संवाहक (पंकज कपूर/रघुबीर प्रसाद 
यादव) हैं माथुर (विजय काविश) हैं जुआरी 
(शैलेन्द्र रघुवंशी/आर ० एस ० बुदेला) , ददु०रक 
( एस ० बी ० जोशालकर/रंजीत कपूर) , शविलक 
सुधीर कुलकर्णी/अजीत वाछानी) है आर्थक 
(के० के० रैना) वीरक (दिलीप शाह) । 
रंगशाला…कालिदास समारोह उज्जैन के 
मुक्ताकाशी रंगमंच पर एक और दिल्ली में 
गाँधी मेमोरियल हाल में दिसम्बर १ ९७४ में 
चार प्रदर्शन । 
शिलचटुटा----यहुद्राराक्षस । रात्ष्ट्ररिय नाट्य विद्यालय 
रेपर्टरी कम्पनी द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन-----'. 
सभरवाल । प्रकाश-सुब्बाराव । भास-जता---- 
गोवर्द्धन पांचाल ` ( अभिनय…देव (नसीरुद्दीन 
शाह), केशी (उत्तरा बावकर) हैं पिंडारी- १ 
(पंकज कपूर), पिंडारी-२/काला आदमी 
(बलराज पंडित) , तिलचटूटा (सुउबाराव) 1 
रंगशाला…राष्ट्र'गेंय नाट्य निद्यालय कान्दटूडियों 
थिएटर । जून १ ९७४ में ४ प्रदर्शन । 
रसमंधर्व-----मणि मधुकर । राष्ट्रनैय नाट्य विद्यालय 
रेपर्टरी कम्पनी द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन तथा दृश्य- 
बन्ध-य-भानु भारती । प्रकाश-य-सुनार-व । वेश- 
भूषास्तुरेखा सीकरी 1 नृत्य…ज्योति हेदुस्नापांडे । 
संगीत------: वावकर/ज्योति देशपांडे । 
अभिनय-पहला कैदी (सुरेखा सीकरी) , दूसरा 
(बलराज पंडित) हैं तीसरा (राजन सभरवाल) , 
चौथा (ज्यब्बेति देशपांडे), लेखक/अफसर/संतरी 
(मनोहर सिंह) है युवती (उत्तरा बावकर) है 
परी (सोनू कृशन) । विद्यालय के सूफ्ताकाशी 
रंगमंच पर मार्च-अप्रैल में सात प्रदर्शन । 
लुक बैक इन ए-गर-जिनि औस्वन९ । अंग्रेजी- से 
दि 
सूय 
अनुवाद-य-नादिरा जहीर । राष्ट्रपैय नाट्य विद्या- 
लय रेपर्टरी कम्पनी द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन) 
दृरुययन्ध/प्रकाश/संगीत----इबाहिन अरुकाजी । 
अभिनय-य-जिमी पोर्टर (मनोहरसिंह) हैं एलिसन 
पोर्टर (सुरेखा सीकरी), "क्तिफ़ लेविस (भानु 
भारती/राजन सभरवाल) है हेलेना (उत्तरा बाव- 
कर/ज्जयोति देशपांडे) है कर्नल रेडफर्न (बलराज 
पंडित) । विद्यालय के स्टूडियो थिएटर 
में जनवरी से दिसम्बर तक अनेक प्रदर्शन है 
की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक 
-----सुरेन्द्र वर्मा । राष्ट्रपैय नाट्य विद्यालय 
रेपर्टरी कम्पनी द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन 
-रामगोपाल बजाज । दृश्यबन्ध 
अहमद मुनीर । प्रकाश-------., कोटक । 
वेशभूषा-- ममता गुप्त । संगीत-रीता 
कोठारी । अभिनय…महत्तरिका (सुरेखा 
सीकरी), प्रतिहारी (ममता गुप्त) हैं ओवकाक 
(राजेन्द्र गुप्त), महामात्य (भानु भारती), 
राजपुरोहित (राजन सभरवाल), महा- 
बलाधिकूत (सुधीर कुलकर्णी ) , शीलवंती 
(उत्तरा बावकर) हैं प्रतोष (राजेश विवेक) । 
विद्यालय के स्कूडियों थिएटर में तथा अन्यत्र 
अकसर-दिसम्बर तक अनेक प्रदर्शन । 
पुरस्कार-जयशंकर प्रसाद की कहानी का नाटुयांतर 
-…अरुण कुकरेजा । रुचिका द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन तथा दृश्यबंध-अरुण कूक- 
रेजा । प्रकाश-य-युसुफ मेहता । संगीत---- 
फैजल अ-तकाजी 1 अभिनय-कलिका (मोना 
चावला), राजकुमार अरुण (आलोक 
नाथ) हैं महाराज (दीपक कपूर) , महामंत्री 
(ललित सिंघल), सेनापति (मुकुल गोयल) , 
उदृघोषक (सं-राजीव भार्गव) है अन्य राजकुमार 
(असीम कुमार, नन्द किशोर, सुएज 
अकरम, मुकुल गोयल, पवन सोनी) , अन्य 
(अमिता पागल, शांनंबाँ मुकर्जी, बीना पाल, 
नमिता पहा, विपिन हांडा आदि) है 
८ ९/नटरंग-२ ५. 
