र०गज्ञाला----वाधी मैमोरियल हाल का मुक्ता- 
काशी रंगमंच । सितम्बर में दो प्रदर्शन । 
बुरे केंसे-पंडित भूषण । लिटिल थिएटर गुप द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन-वृजमोहन शाह । दृश्यबन्ध 
-इन्दर दास । अभिनय---- पुलिस अफसर 
(जैमिनी कुमार) है रैना (नरेश सूरी) हैं शर्मा 
(प्रदीप) , घनश्याम (बिशन चतुर्वेदी) . 
रिपोर्टर (ज्ञानेश मिश्र) , जरनैलसिंह (सतीश 
महाजन), किशोर (राकेश), श्रीमती 
(सविता बजाज), बरुशी (रमेश कपूर) , 
डिम्पल (निम्मी अहत्१वालिया) परवेज़ मियाँ 
(अनिल राजदान) हैं सेम्युअल (श्याम बवेजा) , 
प्राणेश कुमार (बीरेन्द्र हाराइत) । रंगशाला 
-…लिटिल थिएटर । फरवरी में छह, मार्च 
में दस प्रदर्शन । 
दो किंक्तियों का सवार-गो-त-डोनी । अनुवाद-- 
रेखा कौशिक । लिटिल थिएटर गुप द्वारा 
प्रस्तुत 1 निर्देशन…वृजभोहन शाह । दृरुयबधि 
-…इन्दर दास । वेशभूषा-मजिता बजाज । 
प्रकाश-प्रदीप 1 अभिनसं-वेंटेलौने (रमेश 
कपूर), क्लैरिस (सुचित्रा गुप्त) हैं लोम्बार्डी 
(जैमिनीकुमार) हैं सिहिवयों (अनिल राजदान) 
बिएट्रिस (निम्मी अहलूवालिया) , १न्तोरिन्दो 
(नरेश सूरी) हैं तूफालदिनो (वृजमोहन शाह) 
तथा अन्य 1 रंगशाला-ते-लिटिल थिएटर । 
मार्च में आठ प्रदर्शन । 
छायदनट----उत्पल दत्त 1 बँगला से रूपान्तर---- 
कूष्ण कुमार: लिटिल थिएटर युप द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन…बुजमोहन शाह । प्रकाश 
-…ज्ञानेश मिश्र 1 वेशभूषा …… लवलीन 
सचदेव । अभिनय-अजित शर्मा (बनवारी 
तनेजा) हैं अजुश्न मलिक ( प्रदीप कुमार), प्रकाश 
चतुर्वेदी (अनिल राजदान) हैं शंकर भाई 
(जैमिनीकुमार) हैं वासुदेव (रमेश कपूर) हैं 
शबनम (सविता बजाज) हैं मघुमती (सुषमा 
आहूजा) तथा अन्य । रंगशाला-फाइन 
आईस थिएटर । सितम्बर में चार, अक्तूबर 
में आठ प्रदर्शन । 
अपने-अपने पाँव-दया प्रकाश सिन्हा 1 शतरूप द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन तथा दृबयवंध----शांति 
९०/नटरंग-२झदृ 
कालरा । प्रकाशम-एसल एन० दासगुप्ता 
अभिनय----, (प्रतिभा सिरा) हैं दादी 
(किरन घई) हैं बाबूजी (राजेश रायजादा) , 
रानी (गीता जोहरी) , हरी बाबू (राजेन्द्र 
वर्मा) है सुशीला (विनय भाटिया) हैं डाक्टर 
( के० एम ० गोविल) शाहंशाह बहादुर (दया 
प्रकाश सिरा) है मुंडा (त्रिवेनी कनौजिया) 
तथा बच्चे । रंगशाला-मं-वेणी गार्डन 
थिएटर । तीन प्रदर्शन । 
ए हैमलेट-शेक्सपियर । अनुवाद-लि-बताय । 
एक 
सबरंग द्वारा प्रस्तुत । आलेख में परिवर्तन 
तथा निर्देशन-भानु-भारती । रंगशाला------ 
फाइन आटू'स थिएटर । जुलाई में तीन 
प्रदर्शन । 
और अजनबी-मृदुला गर्ग 1 सबरंग द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन कीर्ति जैन । दृश्यबन्ध 
राजेन्द्र गुप्त । प्रकाश-उ-भानु भारती । 
वेशभूषा-----' जैदी । संगीत…कीर्ति जैन । 
अभिनय-जमानी (रमा पांडेय), मणि (रंजना 
गौहर) हैं माँ (सबा जैदी) हैं दादी माँ (इला 
पांडेय) हैं जगमोहन ( राजेन्द्र गुप्त) इन्द्र 
खोसला (सुधीर आहूजा) , सत्रों (सुरेखा 
सीकरी) हैं पुरुष (रामगोपाल बजाज) , कामिन 
(निशा कैम्प-) , पुरु ष… १ (रवीन्द्र माथुर) हैं 
पुरुष-धि (सुधीर पारीक), नौकर (सुनील जैन) हैं 
धुनिया (शाहिद वालिद खों) । रंगशाला- 
फाइन आट/स थिएटर । अक्तूबर में दो प्रदर्शन । 
अन्धायुग----धर्मवीर" भारती । संध्या द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन तथा दृश्यबंध-रवि वासवानी । 
प्रकाश-----; ० राममूर्ति 1 संगीत…संजीव 
स्वामीनाथन । रूपम"------ एम ० के ० रैना/ 
दीपक केजरीवाल । ध्वनि-गोपाल सक्सेना । 
अभिनय-अश्वत्थामा (एम ० के ० रैना) हैं 
गान्धारी (कुमकुम मात्रा:) हैं विदुर (दीपक 
केजरीवाल) है घुतराष्ट्र (शशि भूषण) हैं 
युधिष्ठिर ( वी ०के ० शर्मा) हैं कूतवर्मा (सुधीर 
पारीक) है कृपाचार्य (विनोद शर्मा) हैं संजय 
(प्रमोद शर्मा ) हैं युयुत्सु (रवि वासवानी) हैं 
वृद्ध याचक (रमेश मनचंदा), भिखारी (वेद 
प्रकाश धी-गडा), प्रहरी- १ (पं -.ज 
