सराफ) है प्रहरी-, (सुभाष शर्मा) हैं कथागायक 
(अशोक सागर) । रंगशाला-गोभी 
मेमोरियल हाल । दो प्रदर्शन । 
बिहार 
जमशेदपुर 
इतिहास चक-दया प्रकाश सिन्हा । रूपायन 
द्वारा प्रस्तुत । निर्देशन------.:' मोहन श्री- 
वास्तव । प्रकाश-गुहा । संगीत-----?, एन० 
जोशी । अभिनय-----:., (राजबहादुर 
सिंह) , मोहिनी (बाबली पंकज), पत्रकार 
(रघु-वर/दयाल शर्मा) । 
कुमुद कुमार 'कमल' 
मध्य प्रदेश 
उज्जनं 
वाकी इतिहास-बादल सरकार । अनुवाद- 
नेमिचन्द्र जैन । हिरुलौल संगम द्वारा प्रस्तुत है 
निर्देशन-य-धीरेन्द्र- कुमार । मंचसज्जा… 
रजिन्द्र संघवी । अभिनय-सीवान/थ (धीरेन्द्र 
कुमार) हैं कनक (सुचित्रा कर्वे), बूढा (राकेश 
परमार), विजय (राजेन्द्र संघवी) हैं विधु, बाबू 
(सुनील जोशी), निखिल (रमेश दीक्षित), 
वासन्ती ( निशा भांगड़े ) है वासु (अशोक नीमा) हैं 
आगन्तुक (जवाहर) । 
अशोक "वक्त" 
अन्यायुग--धर्मवीर भारती । रंगशिविर द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशक-राजेन्द्र गुप्त । कला- 
निर्देशन----; राममूर्ति । अभिनय------. 
त्यामा ( नवीन डेविड) , गा-न्यारी (सोनल) है धुत- 
राष्ट्र ( उयोति हैतिवरूप) विदुर (संजीव कुमार) , 
संजय (प्रतीश पाठक) , युयुत्सु (धीरेन्द्र कुमार) हैं 
वृध्द याचक (हरीश पाठक) हैं युधिपीष्टर (प्रमोद 
त्रिवेदी) , कृपाचार्य (राजेन्द्र अंतिम) , कृतवर्मा 
(पंकज पाठक) हैं प्रहरी- १ (भीष्म तेजवानी) , 
प्रहरी-धि (अजय अवस्थी), गुप्त सैनिक 
(कृष्ण गोपाल द्विवेदी), परिचारिका 
(उषाकिरण श्रीवास्तव), नर्तक (राज कुमुद) हैं 
कथागायक (शीतल कुमार माथुर, सुरेन्द्र-व्यास, 
कल्पना हर्द्धकिर) है पार्श्व-स्वर (राजेन्द्र गुप्त, 
हरीश पाठक), प्रकाश (रघुवंशी) ।कालिदास 
समारोह के अवसर पर मुक्ता काशी रंगमंच 
पर नवम्बर में एक प्रदर्शन । 
मंडला 
आनेवाला कल-शंकर पाठक । जागरण द्वारा 
प्रस्तुत । निर्देशन------, उपाध्याय । मंच; 
सज्जा-उमर खान । प्रकाश-मतोष गुप्त । 
संगीत-सतीश तिवारी । अभिनय-य-जमींदार 
(मुकेश उपाध्याय) हैं जमींदार की पत्नी (यशोधरा 
कस्तवार) हैं शरद (राजीवलोचन कस्तवार) है 
शेखर (चन्द्रभूषण), हिप्पी (विजनवन 
पीयूष) । नवम्बर में प्रदर्शन । . 
सुरेश मिश्र 
रायपुर 
प्यालियाँ टूटती हैं (एकांकी) -मोहन राकेश । 
चिकित्सा महाविद्यालय द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-गिरिजा-तं-कर अग्रवाल । दृश्य- 
बन्ध प्रतीप चक्रवर्ती । अभिनय-य-दीवानचंद 
(साँवरमल अग्रवाल), मीरा (निशा जरगर) , 
भोलानोथ ( जी ० एम"'; खान), महिंपत 
(अविनाश), पम्मी (मनीषा शर्मा) । 
शशिकांत 
सागर 
तीन लघु-नाटक…प्रयोग द्वारा प्रस्तुत 1 तीन अपा- 
हिज-विपिन कुमार अग्रवाल । निर्देशन-----, 
अनिल शर्मा । अभिनय-यत-लू (विभास गुजक्वे 
रया) हैं खल्लू (विनोद दीक्षित) , गल्लू (श्याम 
पांडेय) । कूड़े का पीपा-विपिन-कुमार अग्रवाल । 
निर्देशन-सन्तोष खन्ना । अभिनय-वर्त-रा 
(यश अवधुत) हैं नल्यू(ओ० पी ० श्रीवास्तव) । 
परतें…-लंकेश । अनुवाद-----" व० कारन्त । 
निर्देशन-------. शर्मा । अभिनय-य-व्यक्ति 
(अनिल शर्मा) , कंठी (धर्मवीर कोहली) है 
विटूटी (रामलाल सिंह) , किटूटी (सन्तोष 
खाना) । तीन प्रदर्शन । 
९ १ / नटरंग- २ ५ 
