राजस्थान 
बीकानेर 
बाद के आद-य-राजानंद । अनुराग द्वारा प्रस्तुत 1 
निर्देशन------..-, । अभिनय----".' जैन, 
भगवती लाल माथुर । 
चुप चुप चुप-य-राजानंद । आयाम द्वारा प्रस्तुत । 
निर्देशन-य-राजाना-द । अभिनय-अरुण गुप्त, 
भगवती लाल माथुर, जहाँगीर, कैलाश भार- 
द्वाज, सौभाग्यमल, इकबाल हुसैन, देवकिशन 
व्यास है 
शिवरतन थानवी 
जोधपुर 
समय-सन्दर्भ-हमीदुल्ला- । एकलव्य थिएटर ग्रुप 
द्वारा प्रस्तुत है निर्देशन-क-मदन मोहन माथुर । 
ध्वनि-पामेला: सिंह" । अभिनय-तो-नानु-निया 
(राजलरुमी गुप्त), लिली (गीता भटूटा- 
आर्य) , मि ० बोस (दिनेश सारस्वत), मशीनी 
मानव (श्याम र्प'वार) , मशीनी मानव-२/सूत्र- 
धार] १ (लश्मीकांत जोशी), सूत्रधार". 
(मदनमोहन माथुर) । 
महाबीर प्रकाश मेहता 
हिमाचल प्रदेश 
शिमला 
दि 
चेयर्स---आयनेस्वले । दि लिटिल थिएटर 
द्वारा प्रस्तुत. रूपान्तर तथा निर्देशन----- 
कैलाश अहलूवालिया । अभिनय-श-दल (भीम- 
सेन ठाकुर हैं बूढी (वन्दना सूद) । अक्टूबर 
में तीन प्रदर्शन । 
रामकुमार गुप्त 
रंगयोग 
सम्पादक 
नरपतसिंह चम्पावत 
एक प्रति दो रुपया : वार्षिक आठ रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा, जोधपुर (राजस्थान) 
पहल 
सम्पादक 
ज्ञानरंजन : कमलाप्रसाद पांडे 
७ ६ ३ हैं अग्रवाल कालोनी 
वार्षिक सहयोग राशि : दस रुपयै 
कृपया निशुल्क प्रति का आग्रह न करें । 
नटरंग का स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक-४ (नियम ८) 
प्रकाशन स्थान नयी दिरुली 
प्रकाशन अवधि वैमासिक 
प्रकाशक मुद्रक, सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
राष्ट्र-यता भारतीय 
पता आई-४७, जंगपुरा 
ऐक्सटेंन्दान, 
नयी दित्ल्ली १ १ ० ० १४ 
स्वामी रामबाबू लाल 
पता बिजली मिल्स, हाथरस 
मैं नेमिचन्द्र जैन घोषित करता हूँ कि उपर्युक्त 
विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार 
सही है । 
(ह) नेमिचन्द्र जैन 
प्रकाशक 
९ २/न टरंग-२ ५ 
