विश्वविद्यालय शिक्षा-स्तर की पुस्तकों के लिए निरन्तर कार्यशील 
राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी 
के 
बहुचर्चित एवं बहुप्रशंसित प्रकाशन 
० भारतीय शिक्षा की वर्तमान समस्याएँ-----" महेश चन्द्र सिंहल २ ५० ० ० 
० निर्देशन के मूल तत्व------', इन्दु दवे, डा० अरविन्द फाटक १ ५.० ० 
० तुलनात्मक शिक्षा…श्री श्यामलाल कौशिक, श्री कृष्णकुमार बीजावत २ ०.० ० 
० अनुरंजनात्मक क्रियाएँ : शारीरिक शिक्षा एवं स्वास्थ्य------; ० शि-कुमार शर्मा १ ५. ० ० 
० आहार एवं पोषाहार-------, सत्यदेव आर्य १ २ ० ५ ० 
० विटामिन तथा हारमोन-----' एन० के० माथुर १ ५॰५ ० 
० प्रायोगिक रसायन-------." ० रामचरण मेहरोत्रा, डा ० राजकूमार बंसल १ ५. ० ० 
-० अम्ल एवं क्षारक-डा० रामचरण मेहरोत्रा, ए ० के ० मिश्रा ४.० ० 
-० लेसर और उनके उपयोग श्री श्यामलाल काकानी ६ . ५० 
-० धातुकी के आधारभूत सिद्धान्त----' धर्म९न्द्र कुमार १ ५० ० ० 
० भारतीय सामाजिक संस्थाएँ----' मोतीलाल गुप्ता २ ० . ० ० 
० - भारत का भौतिक आर्थिक एवं क्षेत्रीय भूगोल-----' बसन्तसिंह ३ ० . भी ० 
सम्पर्क-सूत्र 
राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी 
ए २ ६/२ विद्यालय मार्ग, तिलक नगर 
जयपुर--' ०२ ० ०४ (राज०) 
साहित्य अकादेमी द्वारा प्रकाशित 
उत्कृष्ट नाट्य कृतियाँ 
हिन्दी में 
अगमेम्नन ईस्तिलुस रु ० ४-५ ० 
गुजराती के श्रेष्ठ एकांकी सं ० गुलाबदास बोकर १ ० - ० ० 
वया यहीं सभ्यता है ? माईकेल मधुसूदन दत्त १… ५ ० 
मोलियर के दो नाटक मोलियर ४- ० ० 
मुर्याबी ध्यान ४- ० ० 
ओथेलो शेक्सपियर ३- ० ० 
प्रह्नरद बालकृष्ण सम ६- ० ० 
आर ० यू ० आर० कारेल चापेक ४… ० ० 
सहकारी खेती एडस्सेरी गोविन्दन नायर २-५ ० 
रवीन्द्रनाथ के नाटक भाग १ रवीन्द्रनाथ टेंगोर ८-० ० 
रवीन्द्रनाथ के नाटक भाग २ रवीन्द्रनाथ टेगोर ८-० ० 
देवनागरी में 
नाट्य सप्तक भाग १ रवीन्द्रनाथ ईगोर २ ०-० ० राज संस्करण 
हैं ६… ० ० साधारण 
प्राप्ति स्थान 
साहित्य अकादेमी 
रवीन्द्र भवन, नई दिरुली५ १ १ ० ० ० १ 
९३ /नटरंग-२ ५ 
