रांष्ट्रपैय बचतों यर " 
अब अधिक व्याज 
कमाइये 
प्रति वर्ष 
डाकघर बचत बैक 5% कर-मुक्त 
राष्ट्रपैय बचत पत्र 
द्वितीय और तृतीय निर्गम 6% करब" 
राष्टीय बचत पत्र 
चतुर्थ और पंचम निर्गम 10457, 
डाकघर सावधि जमा : 
1-वर्ष 8% 
य-वर्ष 8 . दु% 
हैं-----" 9034, 
5-वर्ष यह 
दु…-वर्वीय डाकघर आवर्ती 
जमा खाता 9 ,25% 
1०…वबोंथ डाकघर सावधि 
संचयी जमा खाता : 6.257, 
15…वर्षोंय लोक भविष्य 
निधि खाता ० । 704 
० करों में छूट मिल है और व्याज पर भी कोई कर 
नहीं लगता-----', फायदा । 
23 जुलाई, 1974 से पहले सावधि जमा खातों में जमा 
कराई गई राशि पर और इस तारीख से पहले जारी 
किए गए राषट्रीय बचत पत्रों पर भी 23 जुलाई, 
1974 के बाद बढी दर से व्याज दिया जाएगा । 
अन्य योजनाओं पर है 4900 रु. प्रति वर्ष तक व्याज कर 
मुक्त है । इस राशि में दूसरी अन्य निर्दिष्ट स्कीमों के 
अन्तर्गत कमाया गया व्याज शामिल है है '३ 
कि आज ही से बचाइए : अधिक बचाइए 
ने राठट्रोथ स्वत संगठन 
पोस्ट श्या नम्बर है", नागपुर 
९४/नटरेंग-२ ५ 
