उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी 
द्वारा 
हिन्दी के श्रेष्ट मौलिक नाटक पर भारतेन्दु, पुरस्कार 
उत्तर प्रदेश संगीत नाटक अकादमी ने आधुनिक हिन्दी नाटक एवं रंगमंच के प्रवर्तक भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र की १ २ ५वीं जयंती के वर्ष से एक नया पुरस्कार भारतेन्दु पुरस्कार के नाम से आरम्भ करने 
का निश्चय किया है । 
भारतेन्दु पुरस्कार नकद पुरस्कार के रूप में हिन्दी के मंचन-योग्य सर्वश्रेष्ठ पूणगि मौलिक नाटक पर 
प्रदान किया जायेगा । वर्ष १ ९७ ५ का पुरस्कार वर्ष १ ९७ १ से वर्ष १ ९७४ (चार वर्ष ) की अवधि में 
लिखित, प्रकाशित अथवा अप्रकाशित नाटक पर प्रदान किया जायेगा । इसके उपरान्त प्रति वर्ष विगत दो 
वर्षों में लिखित, प्रकाशित एवं अप्रकाशित मंचन-योग्य पूर्माग मौलिक नाटकों पर पुरस्कार हेतु विचार 
किया जायेगा । यथा, वर्ष १ ९७६ में वर्ष १ ९७४ व १ ९७ ५ के नाटकों पर विचार किया जायेगा । 
नाटकों का मूल्यांकन विभिन्न चरणों में अकादमी द्वारा गठित एक विशेषज्ञ मंडल की देख-रेख . में 
होगा । इस पुरस्कार का उद्देश्य हिन्दी में मंचन-योग्य पूणगि नाटय-लेखन को प्रोत्साहन देना है । 
