इस वर्ष अप्रैल में श्री जगदीश की माथुर का आकस्मिक निधन हिंदी रंग- 
जगत की एक अपूरणीय क्षति है । हिंदी नाटक और रंगमंच से जगदीश 
जी का रिश्ता कंई रूपों में था-नाटककार- रंग-मअंता-विचारक तथा रंग- 
मंच के पोषक-संरक्षक । 
नाटक में उनकी सक्रिय रुचि चौथे दशक में छात्र-काल में ही शुरू 
हुई । तभी उन्होंने ऐसे एकांकी लिखे और खेले जिनकी संवेदना उस जमाने के 
हेंनाटक-लेखन से भिन्न प्रकार की और सूक्ष्म तो थी ही, उनमें नाटक-रचना को 
रंगमंच से अनिवार्य रूप में जोड़ने की कोशिश भी थी । शिक्षा समाप्त होने पर 
है इंडियन सिविल सक्ति में प्रशासकीय पदों पर रहते हुए भी उनकी नाटक-लेखन 
और प्रदर्शन के लिए रुचि और लगन उतनी ही गहरी बनी रहीं और वे जहाँ भी 
गये वहीं उन्होंने रंग-कार्य को बढावा दिया । धीरे-धीरे उनका नाटक-लेखन 
और अधिक परिपक्व और समर्थ हुअ रू जो उनके पूर्णाकार नाटकों में दिखाई 
पड़ता है । कोणार्क, शारदीया, पहला राजा, दशरथनंदन, आदि रचनाएं हिंदी 
के नाटक-साहित्य की उल्लेखनीय कृतियाँ हैं, क्योंकि इनमें से प्रत्येक ने अपने- 
अपने ढंग से हिंदी नाटक और रंगमंच को आगे बढाया और एक न एक नया 
विस्तार दिया ।" 
कोणार्क पांचवे: छठे दशक तक हिंदी का संभवत: सबसे अधिक खेला जाने 
वाला नाटक था------, सिर्फ इसलिए कि उसमें कोई रुती-परुत्न न था, बर्तिक 
मुख्यत: इस कारण कि ५ उसके कथ्य में तब तक के प्रसादोत्तर नाटकों में 
सबसे अधिक सूक्ष्मता थी । शिल्प के स्तर पर उसमें (धटनाक्रम के संयोजन तथा 
चरित्रों के अंतद्वद्वि का ऐसा रूप था जो हिंदी" नाटक के लिए पदम नया था 
और भाषा में नाटकीय और काव्यात्मकता का बड़ा प्रभावी मिश्रण था 1 
शारदीया में इस विशेषता का और अधिक संपूर्ण तथा निखरा हुआ रूप 
सामने आया जिसने हिंदी नाटक को ऊंचा दर्जा दिया तथा उसे रंगमंच से 
जोड़कर नये सिरे से प्रासंगिक बनाया 1 इन दोनों नाटकों की शैली कमोबेश 
यथार्थवादी थी । इनसे भिन्न पहला राजा पारंपरिक नाट्य-रूपों की 
रूढियों, व्यवहारों और युक्तियों के उपयोग की दृष्टि से उल्लेखनीय है जिसने 
हिंदी नाटक को समकालीन भारतीय नाटक की नवीनतम प्रवृतियों में जोड़कर 
उसकी अगली उपलबिधयों के लिए रास्ता तैयार किया है इसमें कोई संदेह नहीं 
कि हिंदी नाटक के इतिहास में जयशंकर प्रसाद और मोहन राकेश के बीच एक 
महत्त्वपूर्ण कडी के रूप में जगदीश चंद्र माथुर का नाम सदा लिया जायगा । 
मगर हिंदी रंगमंच को जगदीश जी की देन केवल नाटक-लेखन तक सीमित 
नहीं है [ कई दृष्टि से उनका इससे भी बडा योगदान पारंपरिक भारतीय तथा 
हिंदी नाट्य के अध्ययन, विवेचन, मूल्याकन तथा समकालीन रंगकार्य के लिये 
उसके महत्त्व पर निरंतर, अथक उत्साह से, जोर देते रहते में है । अंगरेजी और 
हिंदी में अनेक लेखों, भाषणों और वार्ताओं के अलावा, हिंदी में परंपराशोल 
नाट्य तथा अंगरेजी में रूरल ड्रामा इन इंडिया ( भारत का ग्रामीण नाटक) 
अपने विषय के बहुत ही महत्वपूर्ण ग्र'थ हैं जो भारतीय पारंपरिक नाट्य का 
बहुमुखी और संवेदनशील अध्ययन प्रस्तुत करते हैं, एक सर्वथा नवीन क्षेत्र 
३/ग टरंग- ३ है 
