राघव प्रकाश 
तीसरा मचान 
पात्र 
जरठा फौरी 
पुराचा जिज्ञा 
धर्मा मजीका 
रजिया चीत 
पहला अंक 
दृश्य १ 
हजारों वर्ष पूर्व मनुष्य की वह आदिम अवस्था 
जव खेती का अन्म ही हो रहा था । डूबने को पहुँचता 
हुआ सूरज । पहाडी प्रदेश की तलहटी में बनी एक 
गुफा । गुफा के सामने टहनियों की मेड़ से शिरा हुआ 
आंगन----- अभिनय का मुख्य स्थल-जिसमें बडे-बढ़ 
पत्थर और लड़कियां पडी हुई हैं । मंच के एक कोने में 
आग सुलगती रहती है । गडी हुई लकडियों पर जान- 
वरों की खालें लटक रही हैं और गुफा की दीवारों के 
सहारे पत्थरों एवं लकडियों से बने भाले, कुरुहाडी 
आदि हथियार एवं औजार टिके हुए हैं । घास, पटसन 
एवं कपास के बने वस्त्र तथा जानवरों की खालों से 
बनी पादों की वेशभूषा । 
इस समय दोनों पैरों से अपंग जरठा अपनी दोनों 
हथेलियों के बल आंगन के एक कोने से गुफा के दरवाजे 
की ओर खिसकती हुई जारही है । 
जरठा अरी जिज्ञा. . .औ जिज्ञा० . . ! जिज्ञा. . . ! न 
जाने कहां चली जाती हैं ? घर्षा. . .पनेरी. , .रचिया. . . 
सब बहरी हो गयी । अरे, तुम्हारे कानों में सांप घुसे, 
मुझे पानी तो पिला दो । (रुककर) कब से प्यास लगी 
है ? अरी पुराचा. . .अरी, मुझे पानी तो पिला दे । 
पुराना (गुफा में से ही चीखती है) क्या है, जरठा ? 
जरठा बूढी क्या हुई पानी से भी गयी । अब तो 
इंकार खा जाये तो प्यास मिटे । 
पुराधा (गुफा में से एक भारी शिला को उठाकर 
लाती हुई) तो तू झरने पर त्यों नही: मर जाती । वहीं 
इस नाटक के प्रदर्शन अथवा किसी भी प्रकार के उपयोग के 
पहले लेखक की लिखित अनुमति अनिवार्य है । पता : ७ सी, 
महारानी कालेज रुटाफ़ क्या", जयपुर… ३ ० २ ० ० ४ । 
५ /नट रंग- ३ १ 
