पानी भी मिल जायेगा और इंका र भी 1 
जरठा मेरा क्या है ? मैं तो आज ही झरने में दूब 
जाऊंगी, पर प्यास तो कल तुझे भी लगेगी ही । (स्म 
कर) तू काम कर रही है तो रचियता को भेज दे । वह 
पिला देगी पानी । 
पुराना रचियता बैठी है तेरे लिए यहां । 
जरठा तो जिज्ञा, य, पनेरी--कोई तो होगी । 
पुराना सब खेत में गयी । (पुलक के साथ) तुझे पता 
है जरठा, आज पहली बार गुफा में गेहूँ की बाले" 
आयेंगी ? हमारे खेत की गेहूँ की बालें । वही गेहूँ की 
वालें जिनको बटोरने के लिए मैं जंगल-जंगल भटकती 
रही हूँ । हई ! कैसा था वह मांम के लिए उगल-पहाड़ 
भटकना ! एक भूख की मौत बचने के लिए दूसरी 
मौत के पीये-पीछे दौड़ना ! वह दूरदराज के जंगलों में 
हैंकार का भय और यह पसवाड़े के खेत में गेहूँ की 
वालें ! सच, मौत तो अब चौथाई भी नहीं रही । 
(उन्माद के साथ) जरठा, आ ज गेहूं की बाले आयेंगी । 
धरती ! मां ! अनाज तुम्हारी गेहूं की बा लें आयेंगी । 
घर्षा, पनेरी, रनिया-सब गेहूं की बातों लायेगी आज । 
आज, पहली बार । पहली-पहली बार । हमारी बोई 
हमारी काटी गेहूं की बातों । (रुककर) तू पानी 
पीयेगी न ऊ, जरठा ? (गुफा में पानी लेने के लिए शीघ्रता 
से चली जाती है । ) 
जरठा तुम सब ये क्या नये-नये कौतक करती रहती 
हो ? जाने कबसे गेहूं-गेहूं रटे जा रहीं हो । क्या होता है 
यह गेहूं ? अरे, बिना मांस के भी आदमी का पेट भरता 
है क्या ? और भरे तो भरे, लेकिन आदमी वास-फुस 
चरेगा तो टदृटू नहीं हो जायेगा ? फिर पटु इंकार को 
कैसे मारेगा ? मेरी तरफ से कोई भी किसी को मारे । 
मेरा क्या है ? पर तुम्हारे ये घास-फुस के कौतक अच्छे 
नहीं हैं । 
पुराना ( चमड़े की थैली से पानी पिलाती हुई) देख 
जरठा, तू हर बात में टांग मत अड़ाया कर । 
जरठा अड़ाने को ही टागें होती तो प्यासी मरती यहाँ 
पर ? लेकिन तू यह ज'गल काट-काटकर खेत बनाती 
है और ज३गल में से ही बाले" लाकर यहां खेत में बोती है 
इससे जंगल नाराज नहीं हो जायेगा ? देख लेना, फिर 
तुम सब भूखी मर जाओगी लेकिन जंगल शिकार नही 
देगा । दिन भर भटकोगी और मांस का एक टुकडा भी 
६ /नट रंग- ३ १ 
नहीं मिलेगा । 
पुराना अब मांस के टुकड़े के पीछे भटकेगा ही कौन ? 
सब अपने- अपने खेतों में अपना गेहूँ बोयेंगे और काटेंगे । 
अब न कोई शिकार करेगा और न एक दूसरे के शिकार 
को लूटने-खसोटने की जरूरत पड़ेगी 1 जरठा, अब से 
आदमी की लूट बंद हो जायेगी । 
रनिया का एक भारी टहनी को घसीटकर लाते हुए 
मंच पर प्रदेश है 
पुराम" (उत्सुकता के साथ) ले आयी तू गेहूँ की 
बालें ? (पुराचा वापिस जरठा की ओर जाती हुई) ये 
देख जरठा, गेहूँ की बालें ! काश की तू अंधी नहीं 
होती ! (रबिया टहनी को हाथ से छोड़कर दुख के 
साथ सिर नीचे किये खडी है । ) रचियता, कहां हैं गेहूं की 
बालें ? बालें कहाँ हैं, रचिंया ? तू क्या----- काट लायी 
यह ? (मजाकिया हंसी के साथ) ये गेहूँ की बालें हैं ? 
गेहूँ की बालें हैं ये ?-……पनेरी और घर्षा ला रहीं हैं 
क्या ? (रनिया अस्वीकृति में गरदन हिला देती है भी 
पुराना तो. ० ॰ ? अभी पकी नहीं क्या ? नहीं, कल ही 
शाम तो मैं खुद देख कर आयी हूँ । एकाएक बाल पक 
गयी है । (रबिया अचानक फूट-फूटकर रोने लगती है ।) 
क्या हुआ, रचियता ? रचियता, क्या हुआ ? तू.बोल तो 
सहीं । आज भी घर्षा ने तूझे पीटा होगा ? है ना ? 
रजिया नहीं, पुराचा । गेहूँ की एक-एक बाल को---- 
(फिर रोने लगती है ।) 
पुराचा क्या हुआ गेहूं की एकाएक बाल को ? 
रजिया जमीरा मर्द ने अपने सूअरों को चरा दिया । 
पुराचा क्या ? जमीरा ने अपने सूअरों को चरा दिया? 
हमारी गेहूँ की बालों को ? (शोक में डूबकर ) ओह ! 
जमीरा ! तूने यह क्या किया ?-यह क्या हुआ 
रचिया ? इस धरती की पहली फसल को ही जमीरा के 
सूअर चर गये । हमारे खेत की पहली बालों पर ही 
जूट मच गयी । (पुराचा सुबकते लगती है । ) 
जरठा मैंने पहले ही कहा था यह घास-फुस का 
कौतक मत करो । पर मेरी सुनी किसी ने ? मत सुनो । 
मेरा क्या है----- 
पुराना (आँसू पोंछकर क्रोध के साथ जरठा की तरफ 
देखती है है फिर रजिया को कहने लगती है । ) जमीरा 
के सूअर अब भी चर रहे थे खेत में ? 
