संख्या हो, पुराना । 
पुराना (कोष के साथ) फिर घर्षा, जिज्ञासा, पनेरी, 
तुम सब खडी देखती रहीं उस मर्द के बच्चे को ? 
रधिया एक घर्षा ही तो थी मेरे साथ । वह भी जिज्ञा 
को ढूँढने चली गयी । 
पुराना जिज्ञा कहां मर गयी थी ? 
रजिया वहीं, बादलों को देखने पहाडी पर । 
पुराचा (कुंझलाकर) इस लड़की को तो बादलों ने 
पागल बना रखा है 1 और पनेरी ? (रधिया चुप) और 
पनेरी को क्या हंकार खा गया था ? 
रजिया पुराचा-वह आज भी आया था ? 
पुराचा वह कौन ?--अच्चछा वह है वह आज भी 
आया था ? 
रचियता हमारे पहुंचने से पहले ही खडा था वहां । वहीं 
जमीरा के साथ 1 
पुराना फिर ? 
रजिया फिर क्या ? मैंने तो जमीरा के सूअरों को 
खेत में चरता देखकर उन पर पत्थर बरसाने शुरू कर 
दिये । जब उसके सूअर भागने लगे तो जमीरा मुझे 
मारने दौड़ा । उसके पास तो पत्थर का भाला था । फिर 
मैं अकेली करती भी क्या 'है (रुककर) और पनेरी तो 
कभी की अपने उस मर्द के साथ झरने की ओर उतर 
चुकी थी । 
पुराचा आज आने दे उस पनेरी को, देखती हैं वह 
कब तक उस मर्द के साथ झरने में ही पडी रहेगी ? 
जिज्ञा का हाथ में एक फूल लिये हुए एवं शर्मा का एक 
पैर के पंजे के बल लंगड़ाकर चलते हुए प्रवेश । 
जिज्ञा (पुलककर) देख, पुराचम्मा, मैं यह फुल 
लायी हूँ । 
पुराचा (क्रोध में) कहां गयी थी तू ? 
जिजा बादलों के पास । पहाडी पर । 
पुराचा और वहां हंकार आ जाता तो ? 
जिज्ञा तो हंकार को मैं फूल सु'घा देती ? बहुत अच्छा 
फूल है । यूंघेगौ ? 
पुराना चुप३ रह । 
जिज्ञा (मचलकर) ऊं-ऊं-पूल बहुत अच्छा है । 
पुराचा तेरा पेट भरा है ना, इसलिए। (घर्षा से ) 
और घर्षा तु------" 
धर्मा मैं इसी को ढूँढने चली गयी थी, पु राचा । यह 
हमेशा पहाड़ की चोटी तक पहुंच जाती है । मेरे तो 
पांवों में कांटे ही कांठे चुभ गये । (रधिया से ) और तू 
अभी से कैसे आ गयी ? बालें अभी पकी नहीं क्या ? 
पुर"" बालों को जमीरा ने अपने सूअरों को चरा 
दिया । 
घर्षा जमीरा ने सूअरों को चरा दिया ? (रचिंया 
स्वीकृति में सिर हिलाती है । ) हमारी बोयी गेहूं की 
बालों को ? कब? कल रात तो हम पकी हुई देखकर 
आयीथीं? 
रजिया रात भर उसके सूअर चरते रहे हैं । अब 
तक भी । कह रहा था कि तुम्हारी पुरब" और तुम 
औरतों का तो दिमाग खराब हो गया है । कोई घास- 
फूप्त के खाने में भी मजा आता है ? यह तो सूअरों का 
खाना है और सूअर चर रहे हैं । 
जरठा मैंने भी कहा था कि घास-फूस भी कोई खाने 
की चीज है, पर मेरी सुनता कौन है ? मत सुनो । मेरा 
क्या है ? 
घर्षा तू चुप रह, जरठा । . . .पुराचा हम भी उसके 
सूअरों का पेट आलों से चीर देंगे । अब फिर से गीदड़- 
सा वह जमीरा मर्द अपने आपको हंकार समझने लगा 
है । पिछली बार ही जब वह हमारी लकडी चुरा ले गया 
था तो हमने उसकी मूंछो पर उसी के सूअरों का गोबर 
लीप दिया था, अब की बार उसकी मू'छो का एकाएक 
बाल उखाड़ लेंगी ।उस सांप-काटे को मार-मारकर 
हंकार की मांद में नहीं घुसा देंगी ? 
पनेरी का सुबकते हुए प्रवेश है 
पुरांथा (झा-लाकर) आ गयी तू ? तुझे खेत पर भेजा 
था या मर्द के साथ उस झरने के लूहों में ? (पनेरी को 
पकड़कर मारने लगती है और पनेरी चित-लाने लगती 
है ।) वह भेडिया अपने सूअरों से हमारा खेत चरवाता 
रहा और तू दूहों में मर्द के साथ सोती रहीं । यही वक्त 
मिला था तुझे ? अब जलना पेट की आग में । बंद कर 
दो इसके कंद-मूल सब । भूखी रह पांच दिन तक । 
पनेरी नहीं, अम्मा, मुझे भूखी मत रखो, अम्मा । 
(पुराचा के पांव पड़ती है । ) मैं तो झरने से कभी की 
७ / नटरंग- ३ १ 
