आ गयी थी । 
पुराना फिर कहां थी अब तक ? (पसेरी जोर से 
रोने लगती है है तेज स्वर में) अब तक कहां थी 
फिर ? 
पनेरी जमीरा ने मेरे साथ जोर-जबर की है 
घर्षा सुना, पुराना ? 
पनेरी जब मैं उसके सूअरों को खेत से दौड़ाने लगी तो 
उसने मेरे साथ---- (रोने लग जाती है । ) 
पुराना तो जमीरा यहां तक पहुंच गया ! आज तक 
इस कबीले की औरत अपनी इन्वछा से सोती थी । 
जमीरा तो उस इच्छा का भी शिकार करने लगा । 
ब्ररठा अब जास-फुस खाकर मदों से बराबरी करोगी ? 
मैंने पहले ही कहा था, पुराचा, कि ये घास-फुस के कौतक 
मत करों । लेकिन मेरी सुनता कौन है ? मत सुनो, मेरा 
क्या है ? 
पुराना (गरजकर) क्या सुने हम तेरी ? बडा आया 
है वह मर्द का पिरुला ! वह मर्द है को ई, सूअर कहीं 
का ! जंगल में शिकार करने से डरता है तो सूअर 
गोगा और पीठ-पीछे से रात में हमारा खेत चरायेगा । 
मुझ से करता वह जोर-जबर । उस मर्द के बच्चे को 
टांगों से चीरकर झरने में नहीं फेंक देती । (रजिया से ) 
रचियता, तू पहले मशाल जला । वर्षा, तू सबको भाले 
लाकर दे । पनेरी, तू भी हमारे साथ चल । जरठा, तू 
जिज्ञा को अपने पास रखना है जिज्ञा, तू अलाव में 
लकडी और डाल दे । हंकार फिर इधर आयेगा ही 
नहीं । (सब अपने-अपने कामों में लग जाती हैं । ) 
जिज्ञा आयेगा तो मैं उसको फुल सुधा दूगो, 
पुराचम्मा । 
पुराचा (झा-लाकर) जिज्ञा, अलाव की आग तेज कर 
दे । ( पनेरी से ) जमीरा कहां होगा इस वक्त ? अपनी 
गुफा में ही होगा ? 
पनेरी तब वह जा तो गुफा की तरफ ही रहा था । 
अब शाम के वक्त तो गुफा में ही होगा । 
सब लोग एक साथ में मशाल और दूसरे हाथ में भाला 
लेकर तैयार हो जाती हैं है पनेरी, घर्षा और रजिया 
पुराना के पैरों को छूती हैं और एक-दूसरे की मशालों 
को परस्पर मिलाती हैं 1 पुराना जरठा के पैर छूने 
जाती है है उसी बीच किसी पुरुष की आगाज़ सुनाई 
८ /नटरंग- ३ १ 
पड़ती है है दूर से आती हुई आवाज : पुराचा-पुराचा 1 
रबिया (घबराकर) जमी रा ! 
सा में खलबली मच जाती है है 
पनेरी (मय के साथ ) यहीं आ गया लगता है । 
रजिया नहीं, जमीरा की आवाज नहीं है । किसी और 
मर्द की है । 
पनेरी नहीं, जमीरा की ही है । 
पुराना किसकी आवाज है, घर्षा ? 
धर्मा क्या पता ? सब मदों की एक-जैसी ही आवाज 
होती है । भेडिये-जैसी । 
पुरांचा नहीं, जमीरा ही होगा ।-आने दो जमीरा 
को । आज हम उसे मशालों से ही भून देंगे । अभी सब 
लोग छिप जाओ । आने पर उसे सब लोग घेर लेंगे । 
फिर घेरे को उसके नजदीक करते जायेंगे और अपने- 
अपने भाले को उसकी तरफ कर देंगे । जिज्ञा, तू गुफा 
में चली जा । इधर मत आना । जरठा को भी ले जा 
अंदर । (जिज्ञा ऐसा ही करती है ।) उसके पेट में 
भाला सबसे पहले मैं धुसाऊंगी । फिर तुम सब वार 
करना । अब जाओ, छिप जाओ । घर्षा, तू ९रवाजे के 
पास रहना, भाग नहीं जाये वह । 
सब छिप जाती है । चीत हाथों में माला और मशाल 
लिये थका हुआ-सा आता है । घर्षा उसके अंदर 
आने पर तुरंत दरवाजे' पर खडी हो जाती है और 
"जमीरा हुआ हुआ' कहने लगती है है धर्षा की आवाज 
सुनकर पुराना, रबिया और पनेरी भी तुरंत 'जमीरा 
हुआ हुआ' कहती हुई उसे वेर लेती हैं । चीत 
घबरा जाता है है 
चीसू पुराना, यह क्या हो रहा है ? पुराना, मैं चीतू 
हूँ चीत । मैं जमीरा नहीं हूँ-मैं जमीरा नहीं हूँ । 
चिति-लाने लगता है ओर चारों तरफ बचने के प्रयास 
में घुमने लगता है । पुर"" अपने भाले से चीत पर 
वार करने लगती ही है कि पनेरी "यह जमीरा नहीं 
है' कहती हुई पुराचा के भाले को रोक लेती है । सब 
रुक जाती हैं है चीत मय से हांफ रहा है । 
