पुराना (चौनू से ) भाला फेंक दे । 
चौसू तुम सब भूखी हंकारी हो क्या है क्या हो गया 
है तुम को है (हांफता जा रहा है है) तुम तो मुझे-मार 
ही डालती । 
पुराचा कहां था अबतक तु ? तेरी आस में चार 
पंजे सूरज दूब गये----' पंजे सूरज ! 
चीत पुराना, तुम लोग भी भाले फेक दो । (सब्र 
भाले फेक देती हैं । ) शिकार के लिए बहुत दूर निकल 
गया था 1 कई दिनों तक भूखा ही पडा रहा 1 चला ही 
नहीं गया 1 
पुराना तु भूखा भले ही मर जाये, पर शिकार नहीं 
छो ड़ेगा 1 
ब्ररठा (गुफा के दरवाजे में से) मेरी मानो तो 
शिकार छोड़ना भी मत 1 --और छोडी तो छोडी 1 
मेरा क्या है-- ? 
चीत नहीं पुराना, अब शिकार नहीं करूंगा 1 शिकार 
करते-करते भी भूख से तंग आ गया हूँ । मुझे तो अभी 
भी भूम लगी है । लाओ, तुम्हारे खेत की बालें तो 
खिलाओ । (सव चुप हो जाती हैं ।) मुझे सचमुच 
भूल लगी है, पुराचा 1 
शर्मा हमारे खेत की बालों को तो जमीरा ने अपने 
सूअरों को चरा दिया । 
चीत कब है जमीरा के सूअरों को तुम्हारा खेत ही 
मिला था क्या ? 
रबिया - खेत की मेड़े बैनाते-बनाते मेरी तो कमर टूट 
गयी थी । 
पनेरी झरने से खेत तक पानी लाते-लाते मैंने भी 
रास्ता ही बना दिया था । 
धर्मा उस जमीरा को क्या मालूम, चीत, जंगलों में 
भटक-भटककर पुराचा ने गेहूँ की बाले" बटोरी थीं, बोने 
के लिए 1 खेत का सारा जंगल साफ किया था । उन 
बालों के लिए हम सबने शिकार छोडी, आधापेट भूखी, 
रहीं । और उस जमीरा ने-जमोरा ने यह नहीं सोचा 
किडे-अभी हम उस जमीरा को ही मारने जा रही 
थीं----: 
पनेरी हम तो अब अपनी शिकार ही कर लिया 
करेंगी । कि 
जरठा मेरी मानो तो शिकार छोड़ना भी मत-वैसे 
मेरा क्या है----" 
पुराचा (जरठा से) तू चुप रह, जरठा 1 (पनेरी से) 
क्या कहती है तू की हम फिर से शिकार करने लगेंगी है 
गीदडी कहीं की 1, (जीतू से ) जमीरा ने पनेरी के साथ 
सोने में भी जोरजबर की है । पनेरी की इचछा के बगैर । 
और तु भी यह अच्छी तरह जानता है कि इस कबीले 
की औरतें अपनी इच्छा से ही किसी के साथ सोती 
हैं । ये भाले और मशालें आज जमीरा के लिए ही 
निकली हैं 1 
चीत जमीपको इतने भालों की क्या जरूरत है ? 
जमीरा को कल सुबह इस जंगल से मैं अकेला ही भगा 
दू गा । 
पुराचा नहीं चीतू, तू कब तक इन जमीराओं से हमें 
बचाता फिरेगा ? हम आज रात खुद ही जमीरा को 
काटकर झरने में फेंक देंगी । 
धर्षा नहीं पुराना, अभी तो उसके कबीले में और 
कई मर्द होंगे । फिर उसने कुत्ते भी तो कितने पाल रखे 
है । 
चौतू कुतों की बात नहीं है, घर्षा । आस-पास के 
कबीलों को यह भी मालूम होना चाहिए की पुराचा के 
कबीले में एक शिकारी मर्द भी रहता है । कल सुबह 
तुम सब जमीरा को झरने में बहता हुआ देखोगी । और 
उसके सूअर भी हमारे-हीं पास रहेंगे । 
रबिया नहीं, हम उन सूअरों को भी मार देंगे । 
न्होंने ही हमारी बातों चरी हैं । 
वीनू पुराना, खाने को कुछ और नहीं है क्या ? 
पुराना रजिया, जा छबडी उठा ला फलों की । 
चीतू पानी भी पीऊंगा । 
धर्षा मैं लाती हूँ पानी । 
रजिया गुफा में से फलों की छबडी और घर्षा चमड़े 
की वैसी में पानी लेकर आती हैं । चौनू पानी पीकर 
फलों पर टूट पड़ता है । जस्वी-जरुदी खाने लगता है । 
पुराचा इन भालों और मशालों को रख दे, पनेरी । 
(पनेरी ऐसा ही करती है ।) 
चीतू तेरे फल तो बहुत मीठे हैं, पुराचा । मैं जंगलों 
में घूमता हैं और ऐसे फल नहीं मिलते 1 
पुराचा तू जंगल में मांस दू'ढ़ता है रे । और मांस 
दू५स्नेवाले को फल नहीं दिखते । तेरी आंखें तो जानवर 
है /नटरंग-३ है 
