की खोज में रहती हैं । 
चीत कुछ नहीं, पुराचा । सब भटकाव है । जंगलों में 
भटकते-भटकते थक गया हूँ मैं तो । ऐसा लगता है जैसे 
इंकार हर वक्त मेरे पीछे ही घूम रहा है । इस जंगल 
की जिदगी में यह तय करना ही मुदिकल है कि शिकारी 
कौन है और शिकार कौन ? सब एक-दूसरे को मानि- 
दौड़ रहे हैं । मैं अब और नहीं दौड़ना चाहता, पुराचा । 
पुराचा मैंने तो तुझे पिछली बार ही कहा था, रे । 
हम लो ग जानवरों से बड़े हैं । जानवरों की तरह जंगल- 
जंगल भटकेंगे क्या पेट के लिए ? तू बता, जब धरती 
मां में यहां भी कंद-मूल-फल लगते हैं, यहां भी खेत 
बन सकते हैं, तब जंगल-जंगल भटकने से फायदा ? 
जिज्ञा की मां भी तो भटकती थी न तेरे साथ ? इसी- 
लिए तो खा गया न हंकार उसको ? कौनसा कबीला 
है यहां जो हैंकार से बच गया हो ? और देख, एक दिन 
हंकार से तू भी नहीं बच सकेगा । 
चीत यह तो मुझे भी लगता है कि हंकार एक-न-एक 
दिन मुझे भी चबा जायेगा । लेकिन पता नहीं, पुराचा ! 
गुफा, खेत और झरने के बीच ही चक्कर काटते रहते 
में तो शरीर की अण्ड ही नहीं खुल पाती । पत्थर-सी 
बनी रहती है देह । पहले यहां रहा भी था ना कुछ दिन? 
दौड़ना ही भूल गया था । तब पेट में से पूरी तरह सांस 
ही नहीं निकलती थी । मेरा तो पेट ही छोटा हो गया 
था, पुराचा । भूख ही नहीं जगती थी । लेकिन भूख न 
जगे तो न जगे । अब मैं यहीं रहूँगा, पुराचा है सूरज उगने 
के साथ जैन से पेट तो मर लू'गा । सूरज छिपने के साथ 
गुफा में आराम से सो तो जाऊंगा । . . .लेकिन, पुराचा 
---पुराचा--श्यह देख लेना, खेत में काम करने के बाद 
मैं शिकार के काबिल नहीं रहूँगा । तब पुराचा, तू 
मुझे इस गुफा से निकाल मत देना. . .पुराचा, कहीं ऐसा 
न हो कि तुम लोग मुझे इस गुफा से ही निकाल दो. . ॰ 
फिर मैं कहीं का भी नहीं रहूँगा, पुराचा । 
पुराचा नहीं नीबू, तेरे पेट की भूख के लिए मेरे खेत 
की बाले" होंगी । और चीनू. . सार चीतू. . स्वीतू० . ० 
( पुराना चीतू से सटकर उसकी दोनों बाहें पकड़ 
लेती है है) 
अंधकार 
१ ० /नटर'ग-३ १ 
दृश्य २ 
संध्या से पहले । यही दृश्य । जरठा आंगन के एक कोने 
से गुफा के दरवाजे की ओर खिसकती हुई । 
जरठा अरी जिज्ञा...ओ जिज्ञा७१०रचिवा.-० ! अरी 
कोई तो आओ. . ० । (जिज्ञा उ१लती-कूदती हुई आती 
है ।) जिज्ञा ! 
जिज्ञा क्या है, जरठाम्मा ? 
जरठा गिलहरी की तरह कहां फुदकती रहती है तू ? 
जिज्ञा तो तेरे साथ मैं भी कछुई बन जाऊं ? 
जरठा ले, मेरा सिर तो देख दे जरा । पोखर-सा 
कुलबुलाये जा रहा है । 
जिज्ञा (जुएं ढूँढने लगती हैं) ए जरठाम्मा, तेरे सिर 
को तो दीमक लग गयी है, री । 
जरठा दीमक लग गयी है ? (हंसती है जैसे बुढापा 
हंस रहा हो । ) मेरे सिर को दीमक लग गयी है ? ( हंसी 
से लोट-पोट होते हुए) अरी ओ र चिया, सुन यह जिज्ञा 
क्या कहती है ? कहती है कि मेरे सिर को दीमक लग 
गयी है------ (गंभीर होकर) अब दीमक लगे तो लग जाने 
दे । मेरा क्या है-----! 
जिज्ञा जरठाम्मा, तेरा सिर दीमकों की गुफा है 
क्या? 
जरठा गुफा नहीं, जंगल है जंगल । 
जिज्ञा (इतरा-र) और इस ज़'गल में मैं शिकार कर 
रहीं हूँ । है ना जरठाम्मा । (जिता नाखूनों से तेज अटका 
देती है, जरठा के सिर में दर्द होता है ।) 
जरठा अरी सांपकाटी, अपने नाखूनों का भाला तो धीरे 
मार । 
जिज्ञा ए जाठाम्मा, बादलों के पास तू भी चलेगी 
क्या ? 
जरठा बादलों के पास कौन जाने वाला है ? 
जिता मैं और रचिया । मैं वहाँ भी तेरे सिर की 
दीमक मारा करूंगी । 
जरठा तब तो मैं भी चलूँगी । 
जिज्ञा मैं बादलों पर बैठकर दौड़ लगाऊंगी । 
जरठा तब फिर मैं नहीं चलती । 
जिज्ञा (रुआंसो होकर) क्यों ? 
जरठा तू वहां दौड़ लगायेगी या मेरे सिर की दीमक 
मारेगी ? 
