जिज्ञा मैं तुम्हारी दीमकों को दौड़ा-दौड़ाकर 
मारून । (रस्सी बटते हुए रबिया का प्रवेश) ए 
रचियता, जब हम बादलों में जायेंगी ना, तो जरठाम्मा 
के सिर की दीमकों को दौड़ा-दौड़ाकर मारेंगी । है ना ? 
तुझे चलना है तो चल, मैं तो जा रही हूँ । 
रबिया किस के साथ ? 
जिज्ञा जरठाम्मा के साथ । 
रजिया जाओ, मैं नहीं चलती 1 
जिज्ञा चलौ जरठाम्मा, हम ही चलते हैं । 
जरठा मैं भी नहीं चलती । 
जिज्ञा तू भी नहीं चलेगी ? (तुनकका) तुम दोनों 
बूढी भेड़े हो । मैं खेत से चीतू को लेकर चली जाऊंगी है 
पुराचा (पानी पीने के लिए षमड़े की थैली को 
देखते हुए गुफा से बाहर आती हुई ।) चीतू को लेकर 
कहाँ चली जायेगी ? (जिज्ञा डरकर चुप हो जाती है ।) 
कहां जा रही है तू चीतू को लेकर ? 
जिज्ञा (सहमते हुए ) बादलों के पास । 
पुराना (झु'झलाफर) तेरे बादलों के पास जाने के 
लिए चीतू के पास फुर्सत है क्या ? दिन भर खेत के 
लिए ज॰गल काटेगा या तेरे साथ भटकता फिरेगा ? 
चीतू अब हारा-थका आयेगा । जा, उसके लिए झरने से 
पानी भर ला । देख, मिट्टी वाला मत लाना । 
जिज्ञा झरने का पानी तो मिट्टीवाला ही है । मैं 
बादलों से भर लाऊँ । 
रबिया (समझाकर) देख जिज्ञा, बादलों से कल भर 
लाना । अभी तो झरने से ही ले आ । 
जिज्ञा तो फिर कल तू भी चलेगी न मेरे साथ बादलों 
में पानी भरने ? 
रधिया हां-हां, जा । अभी तो जा तू है 
जिज्ञा चमड़े की थैली लेकर कूदती-कांदती चली 
जाती है । 
पुराना रचियता, जा तू भी कपास कात ले । कल से 
बुनने लगना । चीतू अभी भी घास की लपेटनी लपेटता 
है । लकडी काटने में एक दिन नहीं चलती । 
रबिया मैने तो सारी कपास कात ली, पुराचा । उससे 
तो चीतू की लपेटनी मुश्किल से बनेगी । 
पुराचा अरे आज ही तो मैं और कपास बटोरकर 
लायी हूँ । उसे भी कात ले । और जिधर दिन उगता हैं 
उधर के ज॰गल में कपास बहुत है 1 एक दिन मेरे साथ 
चलना, बता दूंगी । और उस जिज्ञा को भी कातना 
सिखाना । 
रधिया जिज्ञा को कातना सिखाऊं ? ना पुराना, 
वह तो कातेगी भी तो बादलों को ही कातेगी । 
रचियता गुफा में चली जाती है । घर्षा सिर पर फलों की 
छचडी रखे हुए प्रवेश करती है । 
पुरांचा क्या लायी, धर्षा ? (घर्षा छबडी देती है । 
पुराचा फलों को देखने लगती है । नारंगी उठाती हुई ) 
ये क्या तोड़ लायी ? पानी फल ! इससे चीत की भूख 
बुझेगी क्या ? (सेव को उठाती हुई ) हाँ, ये ठीक हैं । 
अरी, मर्द को ठोस चाहिए ठोस । कितना मिलता है खेत 
में । कोई दस पंजे कदम का ज॰गल काट दिया एक दिन 
में । मैंने तो कल देखा था उसे, जब वह लकडियों ला 
रहा था यहाँ । कितना पसीना बह रहा था उसके ? वह 
घास की लपेटनी भी टपक रही थी । 
रजिया लकडी की बनी तकली पर कातती हुई 
आती है है 
घर्षा और मैं भी तो उसके साथ बू रहीं थी । वह कुछ 
भी नहीं ? मैं कौन-सा उससे कम काम करती हूँ ? 
पुर"" हाँ-हाँ दू, भी बहुत काम करती है । (रधिया 
से) रबिया, तेरे कपासवाले ज'गल में खरगोश भी 
बहुत हैं । दिखें तो मार लाया कर एक-दो । चीतू को 
खरगोश बहुत पसंद है । खरगोश पर तो वह टूटकर 
पड़ता है । तुझे पता है जिस दिन उसने जमीरा को काट 
कर जगल में फेंक दिया था, उस दिन उसने खरगोश 
खाने के लिए ही कहा था । 
जरठा तुम लोग कितना ही घास -फुस खिलाओ उसको 
उसका मांस का स्वाद भी छूटेगा कहीं ? मेरी मानो 
तो . . . 
पुराचा जरठा, तू चुप भी रहेगी या नहीं ! 
जरठा मैं बोलती ही कहां है ? मेरी ओर से कुछ भी 
खाओ- पीओ । मेरा क्या है ? 
पनेरी का हाँफते हुए घबराहट के साथ प्रवेश । 
१ १ /नटरंग- ३ : 
