पनेरी पुराना ! जमीरा जमीरा ! 
पुराचा जमीरा ? 
रजिया कहाँ है जमीरा ? 
धर्षा अरे, जमीरा कहां से होगा ? 
पनेरी नहीं, जमीरा ही था वह । मैंने जमीरा को देखा 
है, पुराना है 
पुराचा जमीरा कहां से होगा ? उसको तो मेरे सामने 
चीत ने काटकर झरने में फेंक दिया था है 
पनेरी नहीं वह जिया है । 
रबिया तू ने कहां देखा उसे ? 
पनेरी वहाँ झरने के पास । वह मुझे देखकर मेरे पीछे- 
पीछे दौड़ने लगा । वह हैंकार पर बैहुंकर कई जगलों- 
और पहाडों पर मेरे पीछे-पीछे दौड़ता रहा । 
घर्षा हुस्सक्च ! जमीरा हंकार पर बैठेगा तो हंकार नहीं 
खा ज ।येगा उसे ? 
पनेरी हंकार भी तो मुझे खाने दौड़ रहा था । मैं तो 
अती-दौड़ती थक गयी, घर्षा ? और ज्यरैंही हंकार ने 
मुझे गर्दन से पकडा तो जमीरा ने मेरे साथ जोर-जबर 
करना शुरू किया, मैं जोर से चिति-लायी-चीत 
वीनू. ॰ . ! और फिर वे दोनों अचानक ही भाग गये । 
मुझे तो कहीं दिखे ही नहीं । वहां तो उनके निशान भी 
नहीं थे । 
रनिया 
पुराचा ? 
पुराचा 
चुका है । 
धर्मा लेकिन मरने के बाद यह जमीरा कहां से आ 
गया ? 
पमेरी झरने के पानी से फिर जिया हो गया होगा । 
रजिया मैंने तब ही चीतू को कहा था कि जमीरा को 
जला दो लेकिन चीतू ने कहा कि नहीं, मारनेवाले 
आदमी को झरने में ही फेंका करते हैं । 
पनेरी अब फिर वह हमारी फसलें चरवायेगा । जाने 
फिर कब मारेगा उसको चीतू ? 
घर्षा अबकी बार मारेगा तब उसे जला देंगे । बस ? 
चीतू से हैंकार भी इतना डरता है क्या, 
अरे, डरेगा नहीं ? वह कई हंकारों को मार 
इसी बीच होर की दहाड़ सुनाई पड़ती है है सब भय से 
जिसने लगती हैं है 
१ २ /न टरंग- ३ १ 
पुराना क्या गीदडियों की तरह रो रही हो ? 
सब चुप हो जाती हैं है जिज्ञा एक हाथ में पानी की 
थैली लिये हुए दौड़ती हुई आती है है 
जिज्ञा इंकार आ गया, इंकार आ गया, पुराचम्मा । 
मेरा फुल कहां है, रचियता ? तूने मेरा फुल देखा है, 
पनेरी ? 
पुराचा (बाँटकर) जिज्ञा, जा जरठा के पास बैठ जा । 
पनेरी मैंने कहा था ना, धर्षा, जमीरा और हंकार मेरे 
पीछे-पीछे दौड़ रहे थे ? 
जरठा मेरी मानो तो आग में घास डाल दो । वरना 
मेरा क्या है ? 
पुराचा रजिया, तू बाहर आग को तेज कर दे । 
हंकार डरकर भाग जायेगा । पता नहीं चीतू कहाँ 
होगा ? सबलोग चिलकाओ-----जोर-जोर से । सबकी 
आवाज सुनकर भाग जायेगा हंकार । 
सब लोग 'हुंकार हुआ' 'ह-कार हुआ' चिं-त्-लाने 
लगती हैं । इसी बीचकिसी के पीकर आने की आवाज 
सुनाई पड़ती है है सब सहम जाती हैं है 
पनेरी अब तो जमीरा ही आ रहा है । 
पुराना सब लोग भाले ले लो । 
सब भाले लेती हैं । दसों बीच एक दूसरे कबीले की 
औरत मजीका का डरते हुए प्र वेश है सब उसको देखकर 
हैरान हो जाती हैं । 
पुराना कौन है तू ? 
मतरीका थोडी भिन्न भाषा में यह कहती है कि मुझे 
बचा लो, मुझे शेर से बचा लो । वह शेर की आवाज की 
नकल करके समझाना चाहती है । 
घर्षा पुराना, यह हंकार से डरकर भाग आयी 
लगती है । 
रनिया पता नहीं किन पहाडों में रहती है यह ? 
(मजीका से) कहां रहती है तू ? 
मचीका फिर भी इंकार की आवाज की नकल ही करती 
