रहती है है फिर धर्मा उसको उसके रहने को जगह एवं 
उसका नाम पूछती है । मजीका अपना नाम बताती है 
एवं दूर किसी अस्पष्ट दिशा की ओर अपनी मुका बताने 
का इशारा करती है किंतु अंत में जैसे अपनी 
असमर्थता प्रकट कर देती है है फिर वह भूल और प्यास 
के लिए कहती है है उसे खिलाया-पिलाया जाता है है 
उसके बाद वह जाने को उठती है और धर्मा उसको 
रास्ता दिखाने जाती है है इस दौरान मजीका बराबर 
अपनी भाषा बोलती रहती है और विशेष रूप से जिज्ञा 
तथा रजिया उसकी भाषा पर हंसती रहती है । 
पुराचा पनेरी, भालों को अंदर रख दे । रचियता, तू 
आग को एक बार फिर से संभाल ले । 
चौसू (दौड़ता हुआ आता है । हांफता-हांफता 
कहता है है) पुराचा---पुराचा००-यह क्या किया तुम 
लोगों ने, पुराचा ? 
पुराचा क्यों, क्या हुआ है ! इंकार गरजा तब कहां 
था तू ? 
जीतू तुम लोगों ने इधर एक भी बड़ा पेड़ नहीं छोडा । 
सब काट लिये इन खेतों के चक्कर में । मैं बचाव के 
लिए चढ़ता भी तो किस पर ? वह तो यह समझो कि 
इंकार झरने के इस पार आया ही नहीं, वरना मैं गुफा 
में लौटता ही नहीं आज । 
जरठा मैंने तो पहले ही कहा था इन पेडों को मत 
काटो । पर मेरी सुनता कौन है ? काटो और काटो । 
मेरा क्या" है ? 
पुराना जरठा, तू गुफा में जाकर सो जा । इस जिज्ञा 
को भी ले जा । (वीनू से) यह तो बहुत बुरा हुआ, 
चीतू । तुम सब सुन लो-पनेरी, रचियता, घर्षा, अब 
गुफा से खेत तक के पेड़ कोई नहीं काटेगा । 
पनेरी चीतू, आज जमीरा आया था । 
चीत जमीरा आया था ? (हंसकर) जमीरा कहां से 
आया होगा ? अरे, कोई और होगा । 
पनेरी नहीं, जमीरा ही था वह । वैसा ही काला-काला 
मुहे वैसे ही भारी-भारी हाथ । हंकार पर बैठकर 
आया था, झरने के पास । 
रनिया हां चीतू, इसके साथ जोर-जबर करने है 
चौतू अरे, जमीरा के सिर को भाले से काटकर मैंने 
झरने में न हीं फेंक दिया था ? तुम सभी तो थीं तब । 
और फिर जमीरा को तो क्या, किसी और की भी ताकत 
नहीं कि हंकार पर बैठ सके । पर तू क्या कर रही थी 
झरने के पास ? 
पनेरी मैं तो रही थी वहाँ । 
चीत सो रही थी ? (जैसे समझता हुआ-सा हंसने 
लगता है और हंसता ही रहता है । ) अरे, वह तो नींद 
वाला जमीरा होगा । ऐसे तो मुझे कई बार हंकार खा 
चुका नींद में । हिस्स ! इन नींद वाले जमीराओं से नहीं 
डरना चाहिए है ये सब कुछ नहीं । (रुककर) रचियता, 
ला पानी तो पिला दे । 
रजिया (गुफा में से खाली थैली लेकर बाहर जाते 
हुए) अभी लाती हैं झरने से । 
पुराचा पनेरी, जा तू खरगोश भून ले । 
जीतू (उच्छवास के साथ ) यह ले, पुराचा, आज तेरा 
एक खेत और बन गया । 
पुराचा तो क्या पूरा ही जंगल साफ कर दिया ? तेरे 
हाथ तो पत्थर हैं, रे ! मैंने भी उस खेत में बोने के लिए 
गेहूँ की बालें बटोर ली हैं । 
चीत अब तू जब भी कहेगी उसमें गेहूँ बो दूंगा । 
पुराचा अब की बार तो उसमें मेड़ पहले से ही बना 
लूँगी मैं जिससे फिर किसी के सूअर न चर जा में । 
चीत (हंसकर) मेड़ तू बनायेगी ? (दुलार से) फिर 
मेरे लिए ख रगौश कौन भूनेगा ? 
पुराना रबिया है, पनेरी है । घर्षा भून देगी । खरगोश 
भूनने में क्या है ? 
चीत नहीं, मेड़ तू नहीं बनायेगी । 
पुराचा क्यों ? 
चीसू बहुत बना चुकी मेव अब तक ही । और फिर मैं 
किस लिए हूँ ? शिकार के लिए दिन भर भटकने से तो 
तुम्हारे खेतों की मेड़े३ बनाना ज्यादा आसान है । . . ० 
शिकार से तो तुम्हारे खेतों में काम करना हर तरह 
अच्छा है । तेरी लकडियों लादकर लाने से भी अधिक 
थके पांव होते हैं शिकार में । कभी-कभी तो दो बूंट 
पानी दूंढ़ने के लिए इतना थकना पड़ता है कि इतने 
थकने पर तो तुम्हारा सारा खेत कट जाये ! कि . .क्या 
जिदगी थी ! जिदगी क्या थी जंगल था जंगल । सच- 
मुच पुराचा, तूने तो मेरी जंगल-सी जिदगी को खुले खेत- 
सा बना दिया है । (विराम) नहीं पुराचा, मैं ही तेरे 
१ ३ /नटरंग- ३ १ 
