खेतों के लिए जंगल कार्दूगा, मेड़े' भी मैं ही बनाऊंगा । 
देखना, उनमें फसल भी मैं ही बोऊंगा और उनको 
काटूगा भी मैं ही... 
पृराचा तो तू मुझे कुछ भी नहीं करने देगा ? मैं इस 
गुफा में यूं ही बैठी रहूंगी दिन भर ? 
चीत तेरा बैठा रहना भी मुझे अच्छा लगेगा, 
पुराचा । 
पृराचा लेकिन मैं इस गुफा में बैठी रहूंगी दिन भर ? 
(हंसती है । ) इस अंधेरी गुफा में बैठी रहूँगी मैं ? 
चीतू नहीं, अब तू इस अंधेरी गुफा में भी नहीं रहेगी । 
पुराचा, मैं तेरे लिए अलग से एक टपरी बनाऊंगा । 
टपरी नाहीं मचान । सिर्फ तेरे लिए-एक मचान । 
जिसमें न हंकार का डर होगा न सांप का । पुराचा, वह 
मचान धरती पर नहीं, धरती से ऊपर होगा । पेडों के 
तारों पर । पुराचा, तेरा मचान धरती से ऊपर होगा । 
पुराचा नहीं रे, मेरी यह अंधे री गुफा ही ठीक है । मैं 
तेरे किसी ऊंचे मचान में नहीं रहूँगी । मचान गिर गया 
तो मैं ऐसी गिरूंगी कि चल भी नहीं सकुंगी । 
चीत नहीं पुराना, तेरा मचान बहुत मजबूत होगा । 
सागवान के ऊंचे-ऊंचे पेडों के तनों पर मोटी-मोटी 
लकांड़ेयां बांधकर बनाऊंगा । जब बने तब देखना । 
जिधर सूरज उगता है उधर एक ऐसा छेद रखूँगा जिसमें 
से सूरज की किरणे सबसे पहले तेरी ही पलकों को 
सहलायेंगी और तू आग की तरह जलते हुए लाल-लाल 
सूरज को देखती हुई अंगड़ाइयां लिया करेगी । उस 
मचान के छप्पर के छेदों में से चमकते तारे तुझे निरखा 
करेंगे और छनती हुई चांदनी तुझे सुलाया करेगी । फिर 
तेरे मचान की छोटी-छोटी सीढियां बनाऊंगा, जिन पर 
तू हिरनी की तरह उछल-उछलकर चढा करेगी और 
झरने की तरह फिसल-फिसलकर उतरा करेगी । रातको 
सीढियां भी ऊपर मचान पर ही रख लेंगे और तब फिर 
उस पर कोई भी नहीं चढ़ सकेगा । 
पृराचा तब तो वह धरती से बिलकुल कट जायेगा, 
रे । 
चीत कट जाये तो कट जाये । लेकिन आकाश में 
बदली की तरह भूलता सबसे ऊंचा मचान भी तो तेरा 
ही होगा । 
पुरा" नहीं चीत, तू मुझे धरती पर ही क्यों नहीं रह 
लेने देता ? मुझे तो उस भूलते मचान में बहुत डर 
१ ४ /नटरंग- ३ : 
लगेगा, है । 
बीनू डर क्यों लगेगा, मैं जो हूँगा तेरे साथ । 
पृराचा तो फिर जिज्ञा, रचियता पनेरी. . .इनको भी 
सुलायेंगे ना उसमें ? 
चीत लेकिन मेरे होते हुए भी डर लगेगा क्या उसमें ? 
तू चाहेगी तो घर्षा को भी सुलायेंगे उसमें ? 
पृराचा नहीं, घर्षा को भी नहीं सुलायेंगे तब । हम 
दोनों ही सोया करेंगे उसमें । लेकिन वह मचान कब 
बनाओगे, चीतू ? 
चीत इस फसल के बाद । 
पुराना इस फसल के बाद ? (सोचती है । ) बीस 
पंजे दिन के बाद ? नहीं, तू तो कल से ही शुरू करदे 
बनाना उसे । 
चीत कल से ही ? 
पृराचा हां चीत, कल से ही कल सूरज उगते ही । . . . 
लेकिन तूने यह नहीं बताया कि मैं क्या-क्या काम किया 
करूंगी ? 
चीत तू ? तू वहां आस-पास के पेडों की छाया में 
बैठना और बताया करना कि मचान की ऊंचाई कितनी 
होगी । तू उसमें पानी किधर रखेगी और सोयेगी 
किधर, और सूरज-चांद किधर से देखेगी ? 
पुराना क्या मैं सूरज-चांद ही देखती रहूँगी, ? नहीं, 
मैं तेरे लिए खरगोश पकड़कर लाऊंगी, उसे भूलूँगी और 
खिलाऊंगी । 
जीतू क्या ? तू फिर इन जंगली" में खरगोश पकड़ने 
जायेगी ? इन हाथों में भाले पकड़ेगी ? नहीं पुराचा, 
अब तो तू इन बेल-जैसे हाथों के सहारे मचान की 
सीढियां चड़ेगी । 
पुराचा (नक्रल करते हुए ) ऊं' ' ०सीहियाँ चड़ेगी है 
चीड़ के तने-जैसे ये मजबूत हाथ तुझे बेल-जैसे कमजोर 
दिखते हैं ? 
बीनू कमजोर नहीं, कोमल । कोमल । देवदार से 
लिपट जानेवाली बेल की तरह कोमल । (जीतू पुराचा 
के हाथों और गरदन को मुंघता है । ) लेकिन पुराचा, 
यह क्या किया है तूने ? 
पुराना (परेशान होकर) क्या किया है मैंने ? 
चीसू नागरमोथा की तरह महकनेवाले तेरे इस शरीर 
से पसीने की बदबू उठ रही है । 
पुराचा चीत, तू पागल हो गया है, रे । . ..पता नहीं 
