कौन-सी नागरमोथा की गंध है इस देह में है और होगी 
तो होगी । मैं काम नहीं करूं ? फिर पसीना नहीं 
आयेगा ? 
चीसू जब मचान पर बैठेगी तो पसीना कहों से 
आयेगा ? तब तो नागरमोथा ही महकेगा ना ? . ० . मुझे 
फिर वह मचान दिख रहा है और तू उस पर चड़े जा 
रहीं है । ० . .हिरनी के बच्चे-सी भोली और सूरजमुखी 
के फुलों से उभारवाली पुराचा अपने मचान पर चड़े जा 
रहीं है. . .नहीं-नहीं. . आनी से भरी बदली अपनी भारी- 
भारी चाल से आसमान में उड़ती जा रही है . . . उड़ती 
जा रही है. . . ( अपने आप में खो जाता है 1) 
पुराना (खिलखिलाकर) तुझे यह मेरा चेहरा हिरनी 
सा लगता है ? (उरोजों की ओर इशारा करके) ये मांस 
के पिंड सूरजमुखी के फुल - से दिखते हैं तुझे ? (हंसती 
है 1) . . "सूरजमुखी के फुल हैं ये ? 
चीत हां, पुराना, खिले-खिले सूरजमुखी के फूल । 
अब तू देख ना, तू हंस रही है तो लगता है कि तेरे मुंह 
से झरना ही फुट रहा है । 
पुराना (हंसती जा रही है-मसते-हंसते लोटपोट 
हुई जा रही है 1) मेरे मुंह से झरना फुट रहा है ? ॰ . . 
मेरे मुंह से झरना . . ० । 
पुराना बहुत देर तक हंसती ही रहती है 1 फिर अपने 
सभी अंगों पर खोई-खोई दृष्टि डालती है 1 लगता 
है नारी को पहली बार अपने सौदर्य का बोध होता है 1 
पृराचा ( अपने हाथों को देखती हुई) मेरे ये 
हाथ-- बेल-जैसे हैं ? बेलों-से हैं मेरे ये हाथ ? 
(हाथों को निहारती हुई लटकाती है है) बेल 
ही हैं क्या ये ? (उरोजों की ओर देखते हए) 
और ये ? कहां है ये सूरजमुखी के फुल ? जिले- 
खिले सूरजमुखी के फूल ही हैं क्या ? 'वीनू, मुझे 
तो अब तक ये मांस के पिंड ही लगते थे...लेकिन तू 
कहता है तो लगता है शायद ये सूरजमुखी के पूज्य ही 
हों 1 खिले-खिले फुल । . . .मैं तो यों ही हंस रही थी----- 
चीतू, मुझेक्या पता...मेरी हंसी में झरना भी फूटता 
है । चरित्रा-कीरी चीकू, बता ना क्या है ये सब, ये बेले, 
ये फूल, यह झरना और नागरमोथा-सी महकने वाली 
यह देह ? चीकू, तेरी यह बेल, तेरे ये फुल, यह झरना । 
ये बैल, फुल और यह झरना-८। 
पुरांचा उन्मत्त -सी चीत की बाँहों में भूल जाती है 1 
अधिकार 
दूसरा अंक 
कुछ वर्ष बाद 1 ढलता हुआ सूरज 1 वही दृश्य है गुफा की 
छाजन जरूर बदल चुकी है । 
जिज्ञा रजिया, अब जरठा कहां गयी होगी ? 
दोनों लकडी की तकलियां कात रही हैं । 
जिज्ञा बता ना रचियता, अब जरठा कहां गयी होगी '? 
रजिया झरने में बह गयी । 
जिज्ञा (उदास होकर) झरने में बह गयी ? (विराम । ) 
झरना कहां जाता है ? 
रधिया जमीरा के पास । 
जिज्ञा और जमीरा कहां रहता है ? 
रजिया पहाड़ के उस तरफ़ । बहुत दूर बादलों में । 
जिज्ञा तब तो मैं भी बादलों में जा ऊ' गी । 
रजिया क्यों जायेगी तू बादलों में ? तू जमीरा के 
पास जायेगी 23 
जिज्ञा नहीं, जरठा को बुलाने 1 
रचिया (उदास होकर) जरठा अब कभी नहीं 
आयेगी । 
जिज्ञा क्यों, मेरे बुलाने पर भी नहीं आयेगी ? 
रजिया जो झरने में बह जाता है, वह फिर कभी नहीं 
आता 1 
जिज्ञा क्यों नहीं आता ? 
रचिया मुझे नहीं मालूम । 
जिज्ञा तो फिर किसको मालूम है ? 
रचिया मुझे यह भी नहीं मालूम । 
जिता (भुदृ'झलाकर) तुझे तो कुछ भी नहीं मालूम । 
पृराच 1 अपने सिर के खुले हुए बालों को बाँधती हुई 
आती है है 
१ ५ /नटरं ग - ३ १ 
