जिज्ञा पुराचद्भमा, तू बता ना, जो झरने मैं ब'ह जाता 
है वह वापिस क्यों नहीं आता ? 
पृराचा कैसे नहीं आता ? जो झरने में बह जाता है 
वह बादलों में चला जाता है । और जब पानी बरसता 
है तो वह भी पानी के साथ नीचे आ जाता है । और 
जब औरत पानी में भीगती है तो वह औरत के पेट में 
चला जाता है । बचचा बन जाता है ! ॰ ' करचिया, मेरे 
इन बालों को कसकर बांध दे ना । 
रजिया ऐसा होता है ? तब तो जरठा ही तेरे पेट में 
आ गयी होगी । 
जिता (हंसकर) जरठा इसके पेट में होगी ? 
पृराचा स्वीकृति में गरदन हिलाती है है 
जिता तब तो वह तेरे पेट में विसट-धिसटकर चलती 
होगी । ॰ ' 'और उसके सिर की दीमक भी तेरे पेट में ही 
होगी । 
पृराचा 
हाथ । 
रबिया लेकिन पुराचा, पानी बरसता है तब मैं भी तो 
भीगती हैं, फिर मेरे बच्चा क्यों नहीं होता । 
पृराचा तेरे ऊपर बादल नाराज होगा । जब बादल 
आये तब नाचा कर । फिर बादल तेरे ऊपर भी खुश 
होगा, फिर तेरे भी बच्चा होगा । 
जिज्ञा लेकिन बादल आता है तब मैं तो बहुत नाचती 
हूँ । फिर मेरे बचा क्यों नहीं होता ? 
पुराना तो बादल इतना जाती राजी हो जाता है 
क्या ? तू नाचती रह । फिर नाचती-नाचती मेरी तरह 
बडी हो जायेगी तब बादल राजी होगा । 
जिता लेकिन पुराना, चीतू तो बरसात में भीगता 
भी है, नाचता भी है और बडा भी है । फिर भी उसके 
बच्चा नहीं होता । 
पृराचा अरे, कोई चीतू के भी बच्चा होगा क्या ? 
बच्चरू हो भी जाये तो दूध कहां से पिलायेगा वह १ 
समझते ? 
जिज्ञा हां । (स्वीकृति में गरदन हिलाती है 1) 
पृराचा रचियता, अबकी बार बरसात हो तो तू यह 
गाते हुए नाचना कि 'बादल-बादल बच्चा दे, मैं ना'नू" 
तू बच्चब्जा दे ।' फिर तेरे भी बच्चा हो जायेगा । 
हिस्स ! कातने में जरुदी-जरुदी चलाया कर 
जिता इसी गीत को गाती है और नाचने लगती है । 
: ६ /मटरंग- ३ १ 
पृराचा अरी तू अभी नहीं । यह गाना तो वडी होने 
पर गाते हैं । जा, अभी तो तू मेरे लिए जंगल से फुल ले 
आ । बड़े-बड़े फूल है देख, जल्दी आना, फिर मैं तुझे भी 
फूलों से सजाऊ'गी । निचे स्वर में) बादलों की ओर 
मत चली जाना । 
पनेरी का हाथ में चमडे की थैली लिये हुए प्रवेश है 
पृराचा बहुत देर लगायी, पनेरी ? चीतू को झरने से 
पानी पिलाकर आने में ही दिन ढला दिया । 
पसेरी (क्षुव्यता के साथ ) अब दिन ढले तो ढले, मैं 
क्या उसे रोक देती? एक बार पानी ले गयी तो चीतू 
ने वैली ही सीन ली और पानी सहित फेक दी । झरने 
से फिर दुबारा भरकर लायी. . .चीतू तुझ से लड़कर 
गया था क्या ? 
घुराचा नहीं तो ! वह गया तब तक तो मैं जगी ही 
नहीं थी । सोते-सोते भी मुझे लगा की वह जोर-जोर से 
कुछ बोल तो रहा था, लेकिन मैं तो कुछ समझो ही 
नहीं ! . ० अता नहीं आजकल क्या हो रहा है उसको ? 
रबिया सुबह से रात तक काम करता है । 
पुरस्कृत काम सेवया है ? पहले भी तो करता था 
काम 1 
पनेरी फिर काम वह अकेला तो करता- नहीं । मैं, 
रचियता और वर्षा भी तो करती हैं उसके साथ । 
रजिया लेकिन वह बड़बड़ाता भी तो तुझ पर ही है । 
पनेरी हां पुराचा, तू भी कुछ तीली होती जा रही है । 
वरना गुफा की मुखिया पर नाराज होनेवाला चीतू 
कौन है ? तेरी गुफा में पेट भरता है, तेरे खेतों में ही 
काम करता है और तेरे मचान पर ही सोता है । ऊपर 
से तेरे लिए ही कहता है कि ० ० ॰ 
पुराना क्या कहता है वह मेरे लिए ? 
पनेरी कि दिन भर-----. भर सोयी पडी रहती है । 
पुराना अंह ! -अरे वह तो यों ही कहता होगा । 
वह खुद ही तो मुझे काम नही: करने देता । 
रजिया नहीं पुराचा, मुझे भी गये दिन कुछ कह तो 
रहा था कि जब शिकार करता था तब शिकार तो मेरी 
अपनी होती थी । यहाँ दिन भर गुफा से खेत तक काम 
करता हूँ तब भी मेरा कुछ नहीं है । 
पृराचा ( सकी हंसी के साथ) तुम दोनों यों ही तमक 
