गयी हो । देखो, चीतू से अब भूख-वास सहन नहीं होती 
अब आज सुबह उसे खरगोश नहीं मिला तो तुझ पर 
कितना बड़बड़ाने लगा । . . .मर्द भूख में इंकार बन जाता 
है । मर्द को भूखा मत रहते दो । फिर वह कुछ नहीं 
बोलेगा, सिर नीचा करके काम करता जायेगा । ॰ . .मैं 
चीतू को अच्छी तरह जानती हूँ । रजिया, जा अब तू 
उसके लिए खरगोश भून ले 1 
पनेरी लेकिन पुराचा-पुराचा, खेत का सारा काम 
हम औरतें ही नहीं कर सकतीं क्या ? 
पृराचा ( अपने बालों को संभालती हुई) मेरे बाल 
अच्छगै तरह बंध गये क्या ? 
पनेरी (षुराचा के बालों को बेमन से संभालती 
हुई) बोल ना पुराना, खेती हम औरतें ही नहीं कर 
सकतीं क्या ? 
पुराचा क्यों ? 
पनेरी देख--- अब तो खेत भी बन गये, मेड, भी बन 
गयी और मचान भी बन गया है । फिर गेहूँ बोने और 
काटने का काम तो हम करती ही हैं । 
पुराना लेकिन पनेरी, अभी तो हुआ ही क्या है ?अभी 
तो कपास का खेत बनेगा, फिर उसकी भी मेड़े३ बनेगी । 
और चीतू सभी के लिए मचान भी बनाना चाहता है । 
पनेरी पुराना, हम कपास तो जंगलों से ही बटोर 
लायेगी, मचान तेरे और चीत के लिए ही बहुत है । हम 
तो इस गुफा में ही रहती रहेंगी । 
पृराचा मतलब तू चीतू से और ज्यादा काम नहीं 
कराना चाहती 1 वह रोज थक जाता है, यही कहना 
चाहती है ना ? 
पनेरी (आवेश में) नहीं . . .चीतू से मुझे डर लगने 
लगा है 1. ..जैसे जमीरा से लगता था । मुझे चीतू भी 
जमीरा की तरह देखता है, उसी तरह पकड़ता है । मैं 
चौतू के पास खेत पर काम नहीं करूंगी । उस जमीरा 
के साथ काम नहीं करूंगी । 
पृराचा तेरे माथे में तो जमीरा बैठा हुआ है । कभी 
वह तुझे नींद में दिखता है, कभी चीतू में । चीतू ने तो 
जमीरा को मारा है । उसी ने तुझे बचाया है । . . जैसे भी 
इस कबीले में मर्द का जोर-जबर नहीं चलता । तेरी 
इच्छा नहीं होगी तो किसी भी कबीले का कोई मर्द तेरे 
साथ नहीं सो सकेगा, फिर चीत की तो बात ही क्या 
है ? . . . उसके हाथों को लकडियों उठाने का अभ्यास हो 
गया है, तुझे पकड़ने मैं भी वही सखती आ गयी होगी । 
पनेरी तो मुझे पकड़ने की जरूरत ही क्या थी उसे ? 
मैंने कह दिया, पुराचा, मैं कल से खेत पर नहीं जाऊंगी । 
उसके साथ कभी नहीं जाऊंगी । 
पृराचा मत जाना । कपास ले आना फिर । खेत पर 
रतिया चली जायेगी । जा, खरगोश तू भून ले । रचिया 
को फूलों की छबडी देकर भेज दे । चीतू आने ही वाला 
होगा । 
पनेरी असंतुष्ट-सी चली जाती है । 
पुराना (स्वगत) पता नहीं क्या होता जा रहा है 
चीतू में, मुझ में या इन सबमें ? -समझ में नहीं आता, 
तू जमीरा है या चीतू ? . . .नहीं-नहीं, चीत ही है । और 
मैं ? कबीले की मुखिया हूँ या औरत ? सिर्फ औरत ? 
( विराम )चौतू, तूने इन चीड़ के तनों-जैसे मजबूत हाथों 
को बेलें कहा था ना ? देख अब ये बेले" ही बन चुके हैं … 
कोमल-कोमल बेलें । मेरी वह जंगली चाल भी अब 
पानी से भरी बदली की तरह भारी हो चुकी है और ये 
मांस के पिंड. . .ये भी अब तो खिले-खिले सूरजमुखी फूल 
बन गये हैं. . .अब तो इस शरीर में पसीना भी नहीं आता 
और तेरी वह मनचाही नागरमोथा गंध भी इस देह से 
महकने लगी है । देख तो, यह अंधेरी गुफा-सी औरत 
तेरे सामने कैसी भूलते मचान-सी बिछने लगी है । 
रबिया का प्रवेश । फूलों से भरी छब्रडी के साथ है 
रचिया फूल मंगाये हैं ना, पुराना है 
पुराना हाँ, फूल ही मंगाये थे । मर्द फूल ही पसंद 
करता है । फूल-सी कोमलता, फूल-सी गंध और फुल-सा 
रंग. . . है 
पृराचा अपने हाथों, बांहों, उरोजों और बालों को 
फूलों से सजाती है है 
रबिया तब तो मर्द की पसंद बडी करुवीं है । 
पुराना कैसे ? 
रचिथा वह उसको पसंद करता है जो बहुत जरुदी 
मुरझा जाता है । 
पृराचा तो दूसरा फूल तोड़ ली । 
रजिया वह भी जल्दी ही मुरझा जायेगा । 
१ ७ /नटरंग- ३ है 
