तो तीसरा' तोड़ लो । 
तो वह भी तो मुरझा जायेगा ना ? 
पुराना तो फिर किया क्या जाय ? 
रनिया अगर फुल ही पसंद करना है तो उसे डाली से 
सोडा ही क्यों जाये । 
पृराचा 
रधिया 
चरित का एक भारी शिला लादे हाँफते हुए प्रवेश । 
पुराना (जीतू को देखकर चेहरे पर पुलक है रधिया 
से) जा, पनेरी से पूछ, भून लिया क्या ? 
रजिया अंदर गुफा में चली जाती है 1 हांफने जीतू के 
सामने पुराचा उन्मत्त-सी खडी हो जाती है । 
पृराचा तुझे फुल बहुत पसंद है ना ? (चीत कूर और 
फड़७वी नजर से देखता रहता है । ) मुझे भी फूलों से 
सजना अब बहुत अच्छा लगने लगा है । (जीतू 
यथावत---) अगर ये फुल तुझे भी पसंद हों तो. .. 
एक खेत मेरे इन फूलों के लिए ही बना देना । (चीत की 
नजर अधिक कड़वी होती जाती है । ) जीतू को अनदेखा 
करती हुई और अपने आपमें डूबी हुई) तू ने तो मेरे 
अंगों में ही सूरजमुखी के फूल देखे थे । (दोनों बांहों को 
फैलाकर) देख, अब तो इन बेलों के भी फुल आ गये 
हैं 1. ..ऐसे क्या देख रहा है ? तुझे ये फुल पसंद नहीं हैं 
तो कल मैं दूसरे फुल मंगा लूगी. . जीने तो सोचा, तुझे 
ये ही फुल पसंद होंगे । 
जीतू (विस्पष्टिक आवाज में) उस पनेरी को समझा 
देना कि या तो वह मेरे साथ खेत पर काम करे. . .या 
फिर ॰ . .निकल जाये इस कबीले से । 
पुराना मैं तो तेरे फूलों की पसंद पूछ रहीं थी. . .तू 
बीच में पनेरी को कहां से ले आया, रे ? (चीत क्रोध में 
अभी भी कांप रहा है । चुप है ) मेरे फुलों का खेत बिना 
पनेरी के अकेले नहीं बना सकेगा क्या ? 
जीतू (आवेश में) काम तो करूंगा मैं और मजों 
चलेगी सबकी । 
पुराचा बहुत भूख लग रहीं है क्या ? (ऊंचे स्वर में 
पनेरी से ) पनेरी, ले आ अब । (जीतू से ) तेरे लिए 
खरगोश गुनवा रखा है । 
जीतू मैं कुछ नहीं खाऊँगा । 
पृराचा खरगोश भी नहीं खायेगा ? आज तक तो तूने 
: ८ /नटरंग- ३ १ 
खरगोश के लिए कभी मना नहीं किया है . ० .खुद पनेरी 
ने भूना है उसे... 
पनेरी केले के पत्त३ में खरगोश रखकर शीघ्रता से 
चली जाती है 1 
जीतू भूना होगा पनेरी ने । एक खरगोश भूनना भी 
कोई काम हो गया ? पूछ उसे, मैंने क्या-क्या नहीं किया 
उसके लिए ? भूप-पानी से बचने के लिए खेत पर टपरी 
बना दी । झरने से खेत तक सीढियां लगा दी, पानी 
भरने के लिए चमड़े की थैलियाँ सी दी । सारे काम 
करने के बाद भी और क्या चाहिए था उसे ? और इन 
सबके बावजूद भी वह. . औ"- कहता हूं अब कुछ भी नहीं 
मिलेगा उसे । मेरे साथ अब घर्षा काम करेगी । 
पृराचा (आश्चर्य और क्षोभ से) चीतू...तू ज़मीरा 
के कबीले का है क्या 23 
चीतू कान खोलकर सुनले, पुराना, मैं सबका पेट 
भरने के लिए मिलने को नहीं हूं. ॰ शोर पनेरी अब इस 
कबीले में नही: रहेगी । 
पृराचा इस कबीले का फैसला तो इस कबीले की 
मुखिया ही करेगी । 
चीतू तो पनेरी को निकालने का फैसला मुखिया क्यों 
नहीं कर लेती? 
पृराचा क्या फैसला करना है, वह मैं कर लूंगी । 
फैसला करना तो मेरा स्वभाव ही है । . ० .मैंने तो अब 
तक सोचा था कि तुझे सिर्फ पेट में ही भूख लगी है । यह 
सारा गुस्सा भूखे आदमी का ही गुस्सा है । लेकिन अब 
लगता है तू तो भरे-पेट भी गुस्सा करने लगा है । 
चीत मैं तो दिन भर खटने के बाद गुस्सा करता हूँ 
और तू ? दिन भर घर में पडी फुल मूंघतीं रहती है. ० . 
और फिर भी फैसले करने का स्वभाव है ! 
पुराचा इस गुफा को मर्द की…तीखी आवाज सुनने की 
आदत नही: है । 
चीत आदत ? . . .आदत तो मजबूरी है । और वह 
धीरे-धीरे ही पड़ती है । 
पृराचा और उसको शुरू में ही रोका जा सकता है । 
चीतू मैंने कहा ना, आदत मजबूरी है ? आदत का 
होश तो पड़ जाने के बाद ही आता है । . ० .और कभी- 
कभी तो होश तक भी नहीं आता । 
