पृराचा मैं होश मैं कह रही हूं, फैसला तुझे भी करना 
पड़ सकता है 1 
रजिया मीर पनेरी का जीतू के लिए पानी और" फल 
लाते हुए प्रवेश है 
जीतू जंगल काटने, मेड़ और मचान बनाने तक के 
ही बहुत फैसले कर चुका हूँ मैं ।. . .और सब फैसले तो 
अपने आप ही हो जाते हैं 1. . .मैंने कहा, पुराना मुखिया, 
ध्यान रखना कि पनेरी को अब इस कबीले में नहीं 
रहना है । (जाते हुए रुककर) और हां, तेरा शरीर 
अब इतना भारी हो चुका है कि अब तू मचान पर 
चढ़ने काबिले नही: रह गयी हैं । 
जीतू शीघ्रता से चला जाता है । पुराना कुछ क्षणों के 
बाद जीतू के पीछे दौड़ती हैं और पनेरी-रचिया एक 
दूसरे को देखती हैं । 
पुराचा नही: चीत, . .चीतू, कुछ भी हो मचान पर 
तो मैं ही चहुं", चीकू-नां 
टूटी हुई-सी वापिस आ जाती है । 
रचिया 'कुछ भी हो' का क्या मतलब है, पुराचा ? 
(पुराचा चुप । ) पुराना, "कुछ भी हो' का क्या 
मतलब है ? 
पनेरी (दयनीयता के साथ ) मैं और कहीं नहीं 
जाऊंगी । 
रजिया 
रहेगी । 
पनेरी मैंने पहले ही कहा था, पुराना । खेती हम 
औरतें ही कर लेंगी. ..। 
पुराना (झा-लाकर) फिर कर क्यों नही: ली थी 
हमने ? जमीरा को खेत चराने से रोक क्यों नहीं लिया 
था ? उसके जोर-जबर से रोती कयों आयी थी तू ? . . . 
तूने ही तो कहा था ना कि जंगल नहीं कटते तुझ से ? 
० . .जमीरा को हमने मारा था क्या . . . ? 
पनेरी लेकिन पुराना, यह भी जमीरा के कबीले का 
ही मर्द है । और उस कबीले के सब मर्द एक-जैसे हैं । 
रधिया सब कबीलों के सब मर्द एक-जैसे हैं । सब 
सांप । सांप का क्या काला और क्या पीला । . . .खेर, 
निरी इस कबीले की है और इसी कबीले में 
तूने जो भी सोचा हो, पुराना, पनेरी इस कबीले से नहीं 
जायगी । 
पुराना (पिघलते हुए) आना-जाना किसी का नहीं 
होगा, रजिया । और फिर पनेरी के कबीले से जाने की 
तो बात ही नहीं है 1...मेरा तो. . .तुम सब से--चीतू 
से, इस कबीले के हर खेत, गुफा और मचान से इतना 
मोह हो गया है. . .कि लगता है जैसे मैं मां हूँ------" । 
इन खेतों और जंगलों की मां, इन गेहूँ की बालों और 
कपास के फूलों की मां है इन रास्तो, झरनों और बादलों 
की मां । चीत इनको बरबाद कर सकता है । उसमें है 
ऐसा कुछ पागलपन । लेकिन यह माँ किसी को भी 
उजड़ने नहीं देगी । मैं इनमें से किसी को भी नही: जाने 
दूंगी । आने दे चीतू को । . . .यहां से कोई नही: जायेगा । 
न तो पनेरी ही जायेगी और न चीतू ही 1 
पनेरी तू अगर अपनी इसी बात पर जारी रही तो 
चीकूकी यह हिम्मत नहीं कि वह मुझे यहां से निकाल 
दे । 
पुराना तू डरती क्यों है, पनेरी ? डर किसका है 23 
हमने जमीरा को मारने के लिए भाले नहीं उठा लिये 
थे क्या ? चीत नहीं आता तो जमीरा को हम ही नही: 
मार देतीं ? खेतों की शुरूआत क्या हमने चीतू के भरोसे 
ही की थी ? और अब भी क्या हुआ है ? चीतृ में कोई 
ज्यादा ताकत आ गयी है क्या ? यह तो मैं ही आजकल 
थकी-थकी-सी होती जा रहीं हूँ । पांव भारी हो रहे हैं । 
फिर कुछ काम नहीं कर पाती । . . ॰लगता है काम न 
करने से देह बूढी-सी होती जा रही है । . . च शरीर का 
पसीना निकले ही दिन हो गये । वरना मेरा दिल 
इतना कमजोर होता ! किसी की बात मैं ऐसे सुन 
लेती ? तू क्या समझती है मुझे ? -…मर्द की मर्दानगी 
को खेत में पैला है मैंने । . ० . यह पेट में बच्चा आने से 
पता नहीं मन क्यों ढीला हो गया है । सब सुन लेती हैं, 
सब सह लेती हूँ । . . .पहले पुराचा को ही ताव आता था 
अब हर किसी कौ ताव आने लगा है । 
पनेरी पुराचा, मुझे तो ताव नहीं आता । लेकिन चीतू 
ने जब मुझे. . .। 
पुराचा वह कुछ नहीं. ० .यह तो मेरा ही दोष है । मैं 
भी उसके कहे-कहे क्या फुलों का खेल खेलने लगी. . . 
बेकार ही बहक गयी । ( अपने शरीर से फूलों की मालाओं 
को तोड़कर फेंक देती है । ) ले, उठा इन फुलों को और 
१ ९ /न टरंग- ३ १ 
