जला है आग मैं । 
चीत जिस शिला को छोड़ गया था पृरांचा उसको 
उठाना चाहती है लेकिन वह हिलती ही नहीं । 
पृराचा यह क्या हो गया है मुझे ? इतनी कमजोर हो 
गयी हूं क्या ? ॰ . तो फूलों को क्या उठाने लगी पत्थर तो 
अब हिलता भी नहीं है 
रजिया इसे हम उठाकर रख देंगी. . .पेट में बरुवा है, 
पुराना । 
पृराचा अरी, बच्चज्वा तो पेट में है, फिर इन हाथों को 
क्या हो गया है ? चीड़ के तनों-से मजबूत इन हाथों को 
क्या हो गया है ? रचियता, बन्दा तो सब औरतों के 
होता है । बच्चे के होने से कोई औरत कमजोर होती है 
क्या ? जरठा कहती थी कि वह पेट में बच्चा लिये सुबह 
शिकार को निकलती थी और शाम को बच्चे को गोद 
में लिये घर आती थी । पैट में बचवा लिये हिरनी के 
पीछे दौड़ती थी । कहां होती थी जरठा कमजोर ? . . . 
मेरे अ-मप्रे-भले हाथों को उसने फुल उठवा-उठवाकर 
कमजोर-सी बेलें बना दिया । मुझे पसीने-से नफरत 
करवा-करवाकर सारी देह को कमल की नाल बना 
दिया । 
पनेरी और रधिया दोनों मिलकर उस शिला को गुफा के 
पीछे रखकर आती हैं । हांफ रही हैं । 
रधिया कमजोर तो हम भी होती जा रहीं हैं, पुराचा । 
अब खरगोश के पीछे मुझ से भी इतना नहीं दौड़ा जा ता, 
हांफ जाती हूं । 
पृराचा इसलिए हांफ जाती है ना कि खरगोश नहीं 
भी मिले तो भी गुफा में खाना मिल जायेगा ? वरना 
कोई तब तक नहीं हांफता जब तक कि पेट भर नहीं 
जाये । 
घर्षा का अकड़ के साथ प्रवेश है 
घर्वा पुराना, चीतू ने खरगोश मंगाया है । 
रबिया अब ? दिन छिपे खेत पर खरगोश खायेगा ? 
पुराना उसे यहीं बुला ला । अब काम करना बंद कर 
दे । 
घर्षा काम करना तो वह कभी का बंद कर चुका ।-… 
२ ० /नटरंग- ३ १ 
यहाँ नहीं आयेगा वह । 
पुर"" क्यों ? (धर्मा चुप रहती है । ) तो तू कयों ले 
जाती है खरगोश ? अपने आप ले जायेगा वह । 
धर्मा (रूखे स्वर में) मैं भी उसी के साथ रहूंगी । 
(शीघ्रता से अंदर गुफा में खरगोश लेने चली जाती 
है 1 ) 
पृराचा (तीखा स्वर) तू उसके साथ रहेगी ? कहां 
रहेगी तू उसके साथ ? 
पनेरी मैंने भी यहीं सोचा था कि चीतू अब जमीरा के 
कबीले में चला जायेगा । 
रजिया जरठा ठीक कहती थी, ये मर्द लोग एक जगह 
टिकने वाले नहीं होते । 
पुराना वह जहां जाना चाहे जाये, लेकिन यह घर्षा 
कहां जा रहीं है ? ० . . इस कबीले की औरते और कहीं 
नहीं जाती: । और घर्षा भी नहीं जायेगी । 
घर्षा खरगोश और फल लिये हुए निकलती है और 
शीघ्रता से जाने लगती है है 
पृराचा मैंने कहा ना, वह खुद ले जायेगा खरगोश ? 
तू कहां जा रही है ? 
घर्षा रुक जाती है…चुप । 
पृराचा बोलती क्यों नहीं ? कहाँ जा रही है तू ? . . . 
रचियता जिस जमीरा ने हमारा खेत चरा दिया, पनेरी 
से जोर-जबर किया, उसी जमीरा के कबीले में जा रहीं 
है तू ? जमीरा के कबीले में रहेगी तू ? 
कमरों कौन जा रहा है जमीरा के कबीले में ? 
पृराचा फिर कहां रहेगी तू ? 
घर्षा चीतू के मचान पर । 
पुराचा (पुराना को जैसे काठ मार गया हो है पुन: 
संभलती हुई) चीत के मचान पर ? . . .चीतू के मचान 
पर रहेगी तू . , ० ? वह मचान चीतू का कब से हो गया ? 
धर्षा उसको चीतू ने बनाया है । 
पुराना बनाया होगा । लेकिन मेरे लिए बनाया है 
उसने । 
धर्षा मचान उसी का होता है, जो बनाता है । 
पृराचा लेकिन उसने सिर्फ मेरे लिए बनाया है । 
शर्मा जब बनाया होगा तब होगा तेरे लिए । पर 
