आखिर मचान है तो चीत का ही । 
पुराना ऐसे तो क्या खेत भी उसी के हो जायेंगे ? 
घर्षा अभी बात सिर्फ मचान की चल रही है । " 
पुराचा लेकिन उस मचान पर वह तुझे नहीं सुला 
सकता । तू इस गुफा से बाहर नहीं जा सकती । रचिया, 
ले ले इससे यह खरगोश और फल । पनेरी, ले चल इसे 
गुफा में है 
रजिया खरगोश और फल छीन लेती है । पनेरी उसे 
गुफा की ओर खींचने लगती है है घर्षा संधर्ष करती है है 
घर्षा पुराना, मुझे चीत ने कहा है वहां सोने के लिए । 
पुराना चीत कहने वाला होता कौन है ? पनेरी, ले 
चल इसे । अब मचान का नाम भी लिया तो सिर 
फोड़ दूँगी तेरा । थोडा काम करना वया बंद हुआ, मुझे 
गीदडी समझ लिया है सबने । कबीले की औरतें भी 
मुखिया पर जबान चलायेंगी अब ? 
रधिया भी गुफा में खरगोश और फल रखकर आ जाती 
है 1 अब धर्षा को तीनों गुफा की ओर घसीटने लगती हैं । 
धर्षा तीनों से छूटकर भागना चाहती है । वह मुझे छोड़ 
दो मैं मचान पर जाऊंगी है मैं इस गुफा में नहीं रहूँगी 
अब, कहती हुई संधर्ष करती रहती है है इसी बीच में 
चौनू उबलता हुआ आता है है धर्मा को छोड़ दिया जाता 
है है घर्षा सुबकने लगती है है रचिया और पनेरी हतप्रभ 
हो जानी हैं है पुराना की अकड़ वही रहती है । कुछ 
क्षणों तक सभी आवेश में किंतु मौन बने रहते हैं । 
चीसू घर्षा को मैंने बुलाया था । 
पुराचा बुलाया होगा । 
चीत अब मेरे साथ रहेगी मचान पर । 
पुराना अब तेरे साथ. . ॰तेरे साथ घर्षा रहेगी ? मेरे 
मचान पर ? (चीख के स्वर में) तू घर्षा को रखेगा मेरे 
मचान पर ? ( घर्षा से ) और तू भी इसके साथ रहना 
चाहती है ? 
चीत मुझ से बात कर, पुराना है घर्षा को मैं रखना 
चाहता हैं । 
पुराना तो घर्षा पर तेरी मजी चलेगी ? 
चीत हाँ-हां मेरी मजों चलेगी । 
पुराचा यहां मजों मुखिया की चलती है । 
चीत और मुखिया वह होता है जो बनाता है । खेत 
और मचान बनाता है । 
पृराचा खेत और मचान बनाने में सब का हाथहै । हप 
औरतों का भी । 
चीत लेकिन सबकी रखवाली मैं करता हूँ । 
पुर"" तूने अपने आपको ऐसा मान लिया है । यह 
सब तुम मदों की चा ल है । पहले कोई ज़मीरा किसी 
पनेरी पर जोर-जबर करेगा और फिर कोई चीतू उसे 
बचायेगा । फिर वहीं चीतू उस पनेरी पर जोर-जबर 
करेगा और कोई दूसरा जमीरा उसे बचा लेगा । यहीं 
रखवाली करते हो ना तुम ? ० . ॰भेडिये की तरह अपनी 
शिकार की रखवाली करते हो, कि कहीं और भेडिया 
उसे नहीं खा जाये । .. ॰रखवाली तो मैं करती हूँ और 
करून । मैं घर्षा को नहीं जाने दून यहां से । घर्षा अंदर 
चली जा । पनेरी, बंद कर दे इस घर्षा को गुफा में । 
चीत किसकी गुफा में बंद कर रही है, पुराना ? यह 
गुफा मेरी है । 
पुराना क्या कहा ? यह गुफा तेरी है ? . ० तोरी है यह 
गुफा ? 
चीत हां-हां मेरी है 1 मेरी है यह गुफा । इसकी सारी 
लकडियों, पर्त, घास, टहनियां, सब मैंने काटी हैं । इस 
गुफा को मैंने बनाया है । मैंने जंगल काटे और खेत 
बनाये, मैंने फसलें' बोयी और काटों ? खेत-खेत पर 
उपरी मैंने बनायी । क्या नहीं किया मैंने ? सुबह से रात 
तक इनके बनाने में खटता रहा और अब भी मानती है 
कि यह गुफा वह मचान और वे खेत तेरे हैं । 
पृराचा हां, ये सब मेरे हैं, मेरे हैं । तू भी यहां मेरा 
होकर आया था । खेत, गुफा और मचान बनाने वाले 
तेरे इस शरीर को भी खरगोश खिला-खिलाकर मैंने 
पाला है । 
चीत पुराना मुखिया, अगर तुझ में यह मैं-मेरा 
बहुत है तो मैं भी मर्द के कबीले का हूँ । मेरे में तो मैं 
ही 'मैं' है । और अब मुझ से साफ सुन ले-----. खेतों में 
फसलें अब मेरे अनुसार बोयी जायेगी, इस मचान में 
औरतें मेरे अनुसार सोयेंगी, और इस गुफा में कौन 
रहेगा, क्या खायेगा, यह भी मैं तय करूंगा । 
पृरांचा (आक्रोश में) इस मचान में औरतें तेरे अनु- 
सार सोयेंगी ? इस गुफा में कौन रहेगा, क्या खायेगा 
यह भी तू तय करेगा ? . . .तौ तू इन औरतों को गीदडी 
२ है / नटरंग- ३ १ 
