समझता है ? औरतों के जोर-जबर की टांग खींचकर 
झरने में नहीं फेंक देंगी हम ? मैं खुद तुझे ही इस गुफा 
में नहीं घुसने दूंगी । 
णीलु तू मुझे गुफा में नहीं घुसने देगी । मैं इस गुफा 
कोही तोड़ दु'गा । गुफा बना सकता हैं तो तोड़ भी 
सकता हूँ । मैं इन खेतों को बरबाद कर दु॰गा । ज़मीरा 
ने सिर्फ सूअरों को ही चरवाया था, मैं उन पकी फसली" 
को खडी की खडी जला ही दून । . . .पुराचा, मैं राख 
कर दून उन फसलों को जला-जलवा । मैं इस गुफा 
को तो अभी तोड़ता हूँ । 
जीतू गुफा तोड़ने लगता है । गुफा की छाजन को बिखेरने 
लगता है । पुराना, पनेरी, रजिया चीसू को गुफा से 
दूर धसीटती है । घर्षा भी बिखरी हुई छाजन को वापिस 
गुफा पर छाने लगती है । और जीतू जीखता जाता है 
और औरतों से संघर्ष कर ते हुए भी संहारक बना रहता 
है है पनेरी, पृराचा और रचिया जीतू को पकडे हुए 
बोले जा रही हैं । 
पुराना नहीं, तू गुफा नहीं तोड़ सकता । 
वीनू मैं तिनका-तिनका कर दु'गा इस गुफा का । 
रबिया हम गुफा को नहीं तोड़ने देगी । 
चीतू मैं मिट्टी में मिला दूंगा इस गुफा को । 
पनेरी हम तुझे नहीं तोड़ने देगी । 
चीत मिट्टी में मिला दूगा मैं इसको । 
पुराना चौतू ! गुफा को मत तोड़ ( रोने लगती है । ) 
मैं गुफा को टूटते नहीं देखना चाहती. . .मैं खुद चली 
जाऊंगी, लेकिन गुफा नहीं तोड़ने दूंगी । हम सब चली 
जायेगी यहां से, लेकिन गुफा नहीं तोड़ने दूंगी । :चीतू, 
हम चली जायेंगी, पर गुफा मत तोड़ । (करुण स्वर में 
रोती रहती है । ) 
जीतू तो निकली तुम यहां से । खाली करो मेरी 
गुफा । अब मैं तुमको एक पल नहीं रहने दून । 
रधिया नहीं पुराना, हम नही: जायेंगी । 
पुर"" नहीं रचियता, मैं गुफा को टूटते नहीं देख 
सकती । 
रजिया (जिद्दी स्वर में) तोड़ देने दे उसको गुफा । 
हम यहां से नहीं जायेगी । नहीं जायेंगी । (चीत को 
गुफा की ओर धमका मारती है ।) जा, तोड़ दे इसको, 
२ २ /नटरंग- ३ १ 
मिट्टी करदे इसकी । हम फिर भी नहीं जायेंगी । 
पृराचा ( रजिया को पकड़कर मारने लगती है । ) तू 
इससे गुफा तुड़वाना चाहती है । मेरी गुफा की इससे 
मिट्टी करवाना चाहती है. . . 
रजिया (चीखने लगती है )पुराचा, हम नहीं जायेंगी 
यहां से . . . पुराना, हम नहीं आयेगी यहां से । 
जीतू पुराना, निकलती है या नहीं ? ( षुरांचा को 
घसीटने लगता है । ) 
पुराना (रोती हुई ) जाती हूं. . .जाती हूँ, चीतू । 
लेकिन मैं तेरे उस मचान को नहीं छरैड़हुँरि. . .मैं तेरे उस 
मचान को आग लगा दूँगी. . . । 
पृराचा को एक हाथ से चीत पकड़कर बाहर 
निकालना चाहता है है पुराना के दूसरे हाथ को पकड़े 
हुए पसेरी गुफा की ओर खींच रही है । वर्षा भी एक 
कोने में खडी रो रही है और रजिया चीतू की कमर 
पकडे उसे बाहर जाने से रोक रही है, गुफा की ओर 
खींच रही हैं । 
पनेरी चीतू, पुराना के पेट में बच्चऊ है उसे गुफा से 
बाहर मत निकाल । 
पृराचा (रोकर जीखती हुई) मैं तेरे मचान को आग 
लगा दून । 
पनेरी चीतू, पुराचा मां बनेगी । पुराना को बाहर 
मत निकाल. ० .। 
पृराचा ( पागल-सी होती हुई) मैं तेरे मचान को 
आग लगा दूंगी. ० .मैं तेरे मचान को आग लगा दु'गी. . . । 
धीरे-धीरे इसी तरह रबिया, जीतू, पुराचा और पनेरी 
सब संघर्षरत मंच से बाहर होते जाते हैं है और घर्षा 
अपने आस-पास के सन्ताटे को देखकर फूट-फुटकर रोने 
लगती है है रुदन के कम होने पर छबडी में फूल लिये 
हुए पुल-ती-उछलती जिज्ञा का प्रवेश । 
जिज्ञा पुराचम्मरि-ल्ली पुराचम्मा-०-। देख मैं तेरे 
लिए फुल लायी हूँ । . . .पुरांचंमा. . . 
घर्षा जिज्ञा को देखकर रोना बंद कर देती है । णिज्ञा 
पुराना को ढूँढने में इतनी व्यस्त है कि वह घर्षा को 
गौर से देखती भी नहीं । 
