जिज्ञा पुराचम्मा कहाँ गयी ? ( वह गुफा में देखने 
चली जाती है । फिर लौटकर आती है । धर्मा चुप ।) 
पुराचम्मरु अपने मचान पर सोने गयी क्या ? मैं उसके 
लिए फुल लायी हूँ ।. . .तू बोलती क्यों नहीं ? .. .मै" 
मचान पर ही जाती हूँ । (उछलती-कूद" मचान की 
और दौड़ जाती है है ) पुराचम्मा, तेरे लिए फूल लायी 
हूं. . -पुराचम्मा फुल लायी हूं . . . । 
जिज्ञा की आवाज क्रमश: दूर होती जाती है । दूसरी 
शिक्षा से कहीं दूर से शेर की दहाड़ सुनाई पड़ती है । 
घर्षा चौंककर घबराई हुई-सी बाहर की ओर बढ़कर 
खोजती दृष्टि से देखती है । धुन: उठती हुई दहाड़ 
सुनकर तेजी से गुफा की ओर लौटती है और उसे 
जरुदी-जरुदी ठीक करने लगती है । इसी बीच दौड़ता- 
हांफता जीतू आता है और कमरों को खींचते हुए गुफा 
में ले जाता है 1 शेर की दहाड़ अभी भी जारी है । 
अंधकार . 
तीसरा अंक 
कुछ मास बाद है एक ओर ढलता सूरज । उपेक्षिता-सौ 
गुफा । जो आग गुफा के३एक कोने में जलती रहती थी, 
यह अब बुश चुकी है । रधिया का भाला हाथ में लिये 
हुए उत्सुकता के साथ प्रवेश । 
रजिया ( बारों ओर देखते हुए ) घर्षा. ० . 1 घर्षों॰ .॰ ! 
चीतू . . . ! कोई भी नहीं है क्या ? (गुफा की ओर धीरे- 
धीरे आगे बढ़ती है । ) घर्षा. . . ! चीतू. . . ! ( इधर- 
उधर देखती हुई गुफा में चली जाती है । गुफा में खर… 
मोश खाते हुए कुत्त३ को देखकर) घर्या... है चीतू... दृ 
अरे, कुकर खरगोश खा रहा है । कुवकर हुआ, कुवकर 
हुआ । (कुत्ते को गुफा के पीछे के दरवाजे से भगाती 
हुई दौड़ जाती है है) घरों कुस्कर खरगोश ले गया । 
( हांफती हुई गुफा में से ही निकलती है फिर जोर से 
आवाज लगाती है । ) घर्षा. . . ! चीतू. . . ! (धुशिलाकर) 
कोई भी नहीं है यहाँ । गुफा के मु३ह पर पत्थर भी नहीं 
है । (पानी पीने के लिए चमड़े की थैलियाँ टटोलती है । 
सब सूखी हैं । झु'झलाकर थैलियों को जमीन पर फेंक 
देती है । ) पानी की एक बु'द भी नहीं . . . सूखी पडी 
हैं सारी थेलियां. . . (गुफा में रजिया का एक पैर चूहों के 
बिल में वंस जाता है । वह चौकसी है । ) उई ! यह क्या 
हो गया ? धरती पोली हो गयी क्या ? . . .इसमें तो चूहों 
ने अपनी गुफाएं खोद ली हैं ! सारा गेहूं चूहे खा रहे 
हैं ! हूँ ! ले, तोड़ता था न तू इस गुफा को ! सारी गुफा 
यों ही टूटी पडी है । 
इसी बीच कपास की गांठ और एक लकडी लिये घर्षा 
आती है । वह गांठ को और लकडी को नीचे रख देती 
है । लकडी की आवाज सुनकर रचिया फौरन बाहर 
निकलकर आती है है धर्षा पुलक के साथ रधिया के 
नजदीक आती है । 
घर्षा रचियता तू..॰? कब आयी यहां '2 
रचिया (बेरुखी के साथ ) इधर जिज्ञा आयी थी 
क्या ? 
घर्षा नहीं तो. . प्रज्ञा भी आयी है तेरे साथ ? 
रधिया नही:, मैं तो अकेली ही आयी हूँ उसे र्दूढ़ती- 
दूँढ़ती । पता नही: कहां चली गयी । 
घर्षा लेकिन तब तो वह तुम लोगों के साथ ही चली 
गयी थी । पुराचा के साथ ही । 
रधिया हां, साथ तो गयी थी, लेकिन अब तो न पुराना 
का पता है न जिज्ञा का । 
घर्षा क्यों ? मेंने तो सुना है की इस पहाड़ के उस 
तरफ किसी कबीले में रहने लगी हो तुम सब । 
रबिया (धीरे-धीरे शोक में डूबती हुई ) हम सब नहीं । 
मैं और पनेरी । यहां से तो हम सब साथ-साथ ही गयी 
थीं । झरने के साथ-साथ इस छोटी पहाडी तक भी साथ 
ही थीं । बीच रास्ते में ही पुराचा के पेट में दर्द उठा । 
बहुत तेज दर्द था बह । पुराचा बहुत चिललाने लगी- । 
फिर रात को हम वहां के एक कबीले में ठहर गयी है 
रात को ही वहां पुराचा के बच्चऱ भी हुआ । लेकिन. . ॰ 
मरा हुआ । " 
घर्षा (पीडा के साथ) मरा हुआ बच्चश्वा ? 
रजिया हां, पेट में ही मर चुका था वह ? और उस 
मरे हुए बच्चे को लेकर पुराना बहुत रोयी । चीख-चील 
२ ३ /नटरंभ-३ १ 
