कर रोयी । क्यों, ऐसा चीखते हुए पुराचा को हमने 
कभी नहीं देखा था । वह रोती ही रही । रात भर रोती 
रही वह । हम तो उस रात इतनी थक गयी थीं की पता 
नहीं कब सो गयी । सुबह उठी तो पुराचा वहां थी ही 
नहीं । अपने उस बच्चे को लेकर पता नहीं कहां जा 
चुकी थी । हमने तो उसे बहुत दु'ढा । उस हंकारवाली 
पहाडी तक तो झरने के साथ-साथ पुराचा के खोज मिले 
भी है लेकिन आगे तो वह झरना पहाड़ की उस गुफा में 
से बहता है ना ? वहां से पता नहीं वह हंकार वाले 
पहाड़ में चली गयी या झरने में बह गयी । एक दिन एक 
कबीले वाले ने कहा कि वह पागल हो गयी है और 
अपने मरे हुए बच्चे को लेकर जंगलों में भटक रही है । 
हमने उसे जंगलों में बहुत दू'ढा । सारे जंगल छान डाले, 
कहीं नहीं मिली । कहीं उसके निशान भी नहीं मिले. . . । 
और कुछ दिन पहले उसको दू"ढ़ते दु३ढ़ते जिज्ञा भी पता 
नहीं कहां चली गयी । एक दिन उस हैंकारवाली 
पहाडी के लोग बोल रहे थे कि. ० . 
गला भर आता है । 
धर्मा (आशंका के साथ ) क्या बोल रहे थे, रचिंया ? 
(रनिया रोने लगती है । उतावली के साथ ) बोल ना ? 
क्या बोल रहे थे वे ? 
रबिया भू.ठ बोल रहे थे वे । 
पर्वा क्या झुठ बोल रहे थे ? 
रधिया कि एक दिन उन्होंने देखा कि एक हंकार एक 
औरत का मांस खा रहा था । 
धर्मा (चिहुंफ उठती है) ओह पुराचा. ॰ ॰ ! 
रजिया नहीं, वे भूठ बोल रहे थे सब है इंकार ने जिस 
औरत को खाया था वह पुराचा नहीं थी । वह पुराचा 
नहीं थी, घर्षा...वह पुराचा नहीं थी...। 
घर्षा (करुण स्वर में) मैंने तो तब ही चीत को बहुत 
समझाया था कि पुराचा को मत जाने दे । किसी अलग 
गुफा में रह लेगी वह । लेकिन न पुराचा ने मेरी बात 
मानी और न चीतू ने ही । चीत तो हंकार हो गया था, 
जब पुराचा ने चीतू के मचान के अता लगा दी थी । 
रबिया मैंने तो उस जलते मचान पर मिट्टी भी बहुत 
फेंकी लेकिन वह तो बुझा ही नहीं । 
धर्मा एक बार आग पकड़ने के बाद ऐसे मचानों की 
२ ४/नटरंग- ३ है 
आग बुझती नहीं । और ऐसे मकानों के जलने में देरी 
ही क्या लगती है । घास-फुस के ही तो होते हैं । 
( विराम) हमने भी अब एक दूसरा मचान बना लिया 
है । ३ 
रजिया लगता है तू और चीतू अब मचान में ही इतने 
रहने लगे हो कि गुफा को तो भूलते ही जा रहे हो । 
कितने लोग रहते थे इस गुफा में ! और अब तो शायद 
तू भी नहीं रहती । 
धर्मा नहीं, कभी मैं सोती हूँ कभी चीतू सो जाता है । 
रजिया सिर्फ सोने से ही क्या होता है ? सो तो हम 
जंगल के पेड़ के नीचे भी जाते हैं । लेकिन जंगल का पेड़ 
तो गुफा नहीं हो जाता । . ० ॰ अब देखो, जब मैं आयी तो 
गुफा के मु'ह पर पत्थर भी नहीं लगा था । 
घर्षा (आश्चर्य के साथ) गुफा के मु३ह पर पत्थर भी 
नहीं लगा था ? (क्षरुलाकर) यह चौतू हमेशा पत्थर 
लगाना भूल जाता है । . 
रजिया तो चीतू के भरोसे गुफा चलेगी क्या ? चीत 
के भरोसे तो गुफा का मांस कुवकर ही खायेंगे' । 
घर्षा हां, वह ऊपर के कबीले वालों का एक कुकर 
कई बार खा भी जाता है । 
रजिया आज भी खा गया । 
घर्षा आज भी खा गया ? (घर्षा उठकर गुफा की 
ओर जाने लगती है । ) पूरा ही खा गया क्या ? 
रजिया पूरा तो नहीं खाया, लेकिन बचा हुआ वह 
मु'ह में लेकर भाग गया । मैंने तो बहुत पत्थर मारे 
उसके. . . । 
शर्मा अब तो शायद फल भी नहीं होंगे । 
रधिया फल क्या पानी भी नहीं है । यह कोई गुफा 
है ? गुफा की थैलियों का पानी ही सूख गया । सारी 
धरती भी पोली हो गयी, जगह-जगह 'चूहों ने अपनी 
गुफाएं खोद रखी हैं । गेहूँ खा रहे हैं सब । 
घर्षा अब इस गुफा को संभाले कौन ? मैं तो खेत में 
ही काम करते-करते थक जाती हूँ । मुझ से यहां का फिर 
कुछ भी नहीं होता । और चीत तो गुफा के हाथ लगाना 
जानता ही नहीं ।.. .उरुटा मुझसे ही मूड़ मारता रहता 
है ।...तूने कुछ खाया भी यानहीं ? 
रनिया खाने को था ही क्या यहाँ ? 
धर्मा ठहर, मैं कुछ ढूंढकर लाती हूँ तेरे लिए । (गुफा 
