में चली जाती है और एक पर्त में गेहूँ के भूने हुए दाने 
लाकर देती है है ) ले खा ले, भूने हुए गेहूँ हैं थोड़े । 
(कपास की गांठ को गुफा के अंदर रखते हुए") तूने 
उनको औन-कौन-सी पहाडियों पर देखा ? 
रबिया उधर की सब पहाडियों पर । हंका र की पहाडी 
के आगे दो जो सब से ऊंची पहाडी है ना, जिस पर 
आकाश धरती से मिल जाता है, उस पर भी । 
घर्षा अच्छा ? उस पहाडी पर भी ? 
रबिया हां, लेकिन वह सबसे ऊंची पहाडी नहीं है, 
घर्षा । उस पर जब हम कहीं तो मालूम हुआ कि एक 
पहाडी तो उससे भी ऊंची है, सबसे ऊंची यहाँ से नहीं 
दिखती । आकाश तो असल में उसी पहाडी पर मिलता 
है धरती से । " / 
धर्मा ना, यया, मैं शिकार करने के लिए बहुत 
पहाडियों घूम चुकी हूँ । मुझे मालूम है, वह पहाडी भी 
सबसे ऊंची नहीं है और आकाश उस पहाडी पर भी 
नहीं मिलता । कोई भी पहाडी कितनी ही कुंची क्यों 
न लगे, अरी आकाश भी किसी पहाडी से मिलता है 
क्या ? (हंसकर) वह तो यों ही मिलता हुआ दिखाई 
देता है, मिलता थोड़े ही है । ० . . तुम लोगों के जाने के 
बाद उसी रात को चीत ने मुझ से पता नहीं क्या-क्या 
कहा । कहने लगा कि घर्षा, तेरे साथ रहते पर लगता 
है जैसे मैं सबसे ऊंची पहाडी पर पहुँच गया हूँ और वह 
झरना इसी पहाडी से निकलता है जिससे मेरी प्यास 
मिटती है । यह बोला कि तू तो ऐसी पहाडी है कि 
जिसके एक तरफ से मेरा सूरज उगता है और उसके 
दूसरी तरफ जाकर दूब जाता है । (व्यंग्यात्मक हंसी) 
जाने क्या-क्या बड़बड़ा रहा था वह । मैंने तो तभी उसे 
कह दिया था की सबसे ऊंची भी कोई पहाडी होती है 
क्या ? जाने कितनी एक-से-एक ऊंची पहाडियों हैं 
यहां । 
रजिया 
होगा ? 
धर्षा जानता ही होगा, पर मैं भी तो समझती हैं । मैं 
पुराचा की तरह गुफा में ही थोड़े रहती अ [यी हूँ । खुले 
खेतों में भी का म करती हूँ । दूसरे कबीले के लोगों के 
साथ काम करती हूँ । कई जंगलों और पहाडियों में 
भटक चुकी हैं । मुझे मालूम है कि जिसमें जितना दम है 
वह उतनी ही पहाडियों पर चढ़ जाता है और उतर 
लेकिन इस बात को चीत भी तो जानता ही 
लेता है है सबको लगता है कि सूरज उनकी ही पहाडी 
के आस-पास उगता है और छिप जाता है । (उच्चछूवास 
के साथ ) कुछ भी हो, कोई कुछ भी सोचे, कोई कितनी 
ही पहाडियों पर अ-उतरे, लेकिन आखिर बसना 
सबको तलहटियों में ही होता है । चोटियों पर गुफाएँ 
थोड़े ही बनती हैं, रधिया । वहां की तेज हवाओं के 
सामने तो कोई जयादा देर टिक भी नहीं सकता । गुफाएँ 
तो नीचे घाटियों में ही बनानी पड़ती हैं । 
रजिया भले ही गुफाएँ घाटियों में बनती हों, पर 
चीटियाँ भी तो अच्छी लगती ही हैं ना ? 
धर्षा यही तो बात है, रचिया । हम रहते घाटियों में 
हैं और अरुछो लगती हैं चोटियां । इसीलिए तो हम 
चीटियों पर चढ़ते हैं । चढ़ते चले जाते हैं । और तू क्या 
जानती नहीं की इन चोटियों के चक्कर में ही हमारी 
गुफाएं बरबाद होती हैं. . . (ठंडी साँस खींचकर) मैं भी 
क्या तुझसे चोटियों और घाटियों की बात ले बैठी ? 
ठहर, मैं तेरे लिए फल ले आती हूँ । मचान के पास वाले 
पेड़ से । अभी आयी । 
रनिया चीतू भी मचान पर ही है क्या ? 
घर्षा नहीं तो । 
रजिया तो फिर वह औरत यों ही पूछ रही होगी । 
शर्मा औरत पूछ रही थी ? किसको ? 
रजिया चीतू को । मैं तो उसे जानती नहीं । मैं यहाँ 
आयी तो बाहर बैठी हुई थी…-वहां । कह रही थी कि 
चीतू ने उसको मचान पर बुलाया है । 
घर्षा कौन-सी औरत हो सकती है ? और फिर मचान 
पर बुलाया था उसे ? . . .मैं मचान पर जाकर अभी 
^ आती हूँ । . . .हां, अगर चीतू यहाँ आ जाये तो कहना कि 
वह खरगोश पकड़ लाये और झरने से पानी भी भर 
लाये । (शीघ्रता से चली जाती है । ) 
रजिया सुन तो सही, घर्षा. ० .ओ घर्षा. . .हूं ! . . ० 
मचान की रखवाली करने गयी है । (हंसती है है) अब 
चीत आयेगा, खरगोश पकड़ेगा, फिर घर्षा उसे भूनेगी 
और. के .और कुवकर उसे खायेगा-----, ! प्यास भी तो 
कितनी लग रही है । (थैलियाँ बटोरते हुए ) कहीं पानी 
नहीं है । इस गुफा का पानी तो पुराना के साथ ही 
गया । ० . .न जाने चीत कब तो आयेगा और कब पानी 
लायेगा । और चीतू आया ही नहीं तो ? अब किसी के 
लिए गुफा में आना जरूरी भी तो नहीं रहा । कब तक 
२ ५ /नटरंग- ३ १ 
