प्यासी मकांगो, मैं खुद ही भर लाती हूँ पानी । 
थैलियाँ लेकर चल ने लगती है कि चीत का प्रवेश । 
चीत (आश्चर्य-श्री पुलक से ) रधिया ? तू कब 
आयी ? 
रजिया (रुखाई से) सुबह चली जाऊंगी । 
चीत मैंने तुझे जाने के लिए थोड़े ही पूछा है । 
रजिया सूरज डूबने को है वरना अभी चली जाती । 
चीत जाने के लिए नहीं कह रहा मैं । 
रधिया जाने के लिए पिछली बार जो कहा था उसको 
ही मैं कहाँ भूली हूँ ? 
चीत मैंने सुता है तुम सबने पहाडों के उस तरफ गुफा 
और खेत बना लिये हैं । 
रजिया सबने नहीं, मैंने और पनेरी ने 1 
चीत और जिज्ञा ? . . .पुराचा ? 
रजिया पुराचा अपनी पहले की गुफा और खेतों को 
रोते-रोते ही मर गयी । 
चीत क्या ? . . . पुराना मर गयी ? 
रजिया क्यों", पुराना मरती नहीं क्या ? वह जिया 
रहती ? क्यों जिया रहती वह ? वह माँ थी, सबकी 
मां । वह थी खेतों और गुफाओं की माँ । तूने उससे 
गुफा सीन ली और वह मर गयी । पुराचम्मा मर गयी । 
जीतू ओह रचियता ! . . .नहीं, तू भूदृठ बोलती है । 
रजिया मैं झुठ बोलती हूँ ! क्या होती है यह भूल ? 
तुझे दिखती नहीं यह पुराना की लाश ? सड़ती जा रही 
है । और अब इसको गीदड़ कुवकर खा रहे हैं । तुझे यह 
गुफा दिखती है ! कहां है इस गुफा की आग ! पुराचा 
जब थी तब बुझे) थी ? . . .गुफा की आग बुझ 
चुकी है, पानी सूख चुका है । झरने के किनारे गुफा बनी 
है और सूखी है । झरने का पानी बरबाद जा रहा है 
और गुफा प्यासी पडी है । 
चीत (तमककर) हां-हां, गुफा प्यासी है-और 
प्यासी ही रहेगी । तुझे यह सब सुनाने की जरूरत नहीं 
है । 
रबिया क्योंकि तू खुद ही यह सब जानता है । 
चौनू पुराना मरी होगी अपनी मौत और सबको ताव 
आयेगा मुझ पर । पुराना खुद ही इतनी कमजोर हो 
चुकी थी कि वह जी ही नहीं सकती थी । उसने कमजोर 
२ ६ / नट रंग- ३ १ 
होकर भी सब पर अधिकार जताना चाहा था । 
रजिया उसने तो अधिकार चाहा था सबको बनाने 
का । गुफा, खेत, मचान सबको बनाने का । और तूने 
अ शिकार लिया है सबको बरबाद करने का । तू एकाएक 
को बरबाद करता जा रहा है । 
चीत बहुत मैं' के साथ बोल रहीं है तू । यही 'मैं' 
पुराना में भी था और यही तुझ में है । . . .मैं ने तो सोचा 
था की तू यहां आयी है तो गुफा को संभाल लेगी । 
लेकिन तू तो पहले से ही अंगारा होकर आयी है । 
रधिया और तुझे बुझी हुई राख चाहिए थी ! है ना ? 
चीनू हिस्प ! तुझ से तो बात करना ही बेकार है । 
( बड़बड़ाता हुआ भाला गुफा में रखने चला जाता है । 
बाहर आकर) कोई औरत आयी थी क्या यहां ? 
रजिया ( अनसुनी करके ) चीकू, तू अच्छा शिकारी 
है । तुझे शिकार नहीं छो ड़नी थी है ५ 
चीत (अपनी ही धुन पें) मैंने सोचा की शायद तूने 
उसको देखा हो । 
रजिया (पूर्ववत) तुझे इन गुफाओं-मचानों में देखकर 
हम सबको भरम होने लगता है । 
चीत मैं तुझसे नीचे वाले कबीले की औरत के बारे 
पूछ रहा हैं--- 
संख्या वह मचान पर पहुंच चुकी है, और 'घर्षा भी 
…-बहुत बड़बड़ा रहीं थी । 
चीत कौन, घर्षा बड़बड़ा रही थी है उसकी भी आदत 
खराब हो गयी है । . . . यह मुझ से ही भूल हो गयी थी । 
मचान बनाते समय । दूसरी बार फिर वहीं भूल हो 
गयी । 
रधिया कि मचान छोटा बना लिया ? दो से जयादा 
के चढ़ने पर टूट जायेगा? 
चीत नहीं-य-मचान बनाते समय मेरे मुंह से यह 
निकल गया कि घर्षा यह मचान तेरा है और घर्षा को 
तो तू जानती ही है कितनी जिद्दी है । उसने झट बात " 
पकड़ ली । मुझे तो लगता है औरतें होती ही जिद्दी हैं । 
हर बात को पल्ले बांध लेती हें । बिलकुल बंदरिया 
की तरह । मरे हुए ब२च्चे को भी चिपकाये फिरती हें । 
० . .अब तू घर्षा को ही देख । वह एक मचान क्या बना 
लिया, उसने तो उसमें अपनी जड़े ही रोप ली । 
रधिया हां, औरत को जड़े रोपना बहुत अच्छा लगता 
