है । किसी भी एक मचान में रहने लगती है और उसमें 
अपनी जडे रोप लेती है । और फिर वो जड़ गहराई 
तक फैलती ही जाती है, फैलती ही जाती है, मैंहराई 
तक । 
चीत ऐसा तो मुझे भी लगता है जैसे मैं भी फैलता जा 
रहा हूँ । 
रबिया हाँ, फैलता तो तू भी है, लेकिन बिना जडों 
के । अमरबेल की तरह । एक टहनी पर फैला और 
उसे सुखा दिया । फिर दूसरी टहनी पर फैला और वह 
भी सूखने लगी । तू फैलता जाता है और टहनियाँ 
सूखती जाती हैं । कोई कितनी ही जई कयों न जमाये 
सूखती ही जाती हैं. . ० 
चीत (पिघलकर) नहीं, मैं तो किसी को सुखाना 
नहीं चाहता । मुझे छा जाना तो अच्छा लगता है लेकिन 
किसी को सुखा देना नहीं । मुझे समझ ही नहीं आता 
कि मुझ में क्या हो जाता है । . . .मैं खुद ही पता नहीं 
क्या कुछ ढूँढता रहता हूँ । कुछ मालूम नहीं मैं क्या 
चाहता हूँ । सच रजिया, मुझे कुछ नहीं पता कि मुझे 
क्या चाहिए । 
रनिया मुझे पता है तुझे क्या चाहिए ! तू शिकारी 
है और तुझे शिकार चाहिए । भूखे पेट के लिए शिकार 
और नबी-नयी शिकार । दूने अपनी भूख के लिए खेत 
और मेड़े बनायी । फसलें बोयी और काटों । अब भी 
तू फसल बोता है और पक जाने पर काटकर दूसरी बो 
देता है । तेरा सारा अभ्यास तो नये-नये शिकार का 
है । और तुझे औरतों में भी शिकार ही नजर आता है । 
यह सब तू अपने लिए, सिर्फ अपने लिए करता है, और 
उसका मालिक बन जाता है । खेतों और फसलों का 
मालिक और उसी तरह औरतों का मालिक । 
चीत पता नहीं, कुछ पता नहीं है । जंगलों में भट- 
कना छोड़कर पहले मैंने शिकार छोडा और पुराचा के 
साथ रहने लगा । पुराचा. . . मर्द थी, चट्टान थी 
चट्टान । लेकिन मुझे उसका :च्छानपन ससंद नहीं था । 
मैं चाहता था कि वह फुल की तरह खिले । और वह, 
पुराचा, चट्टान -सी औरत, मेरे कहे-कहे फुल-सी खिलने 
लगी 1 मैंने उसमें फूलों-सा रंग और बादलों-सी कोमलता 
देखी । लेकिन पता नहीं क्यों मुझे उसका फुलपन कम- 
जोर लगने लगा । मुझे अब फिर चट्टान चाहिए थी । 
मैंने पुराचा में फिर चट्टान को दू३ढ़ना चाहा, मगर वह 
तो पिघल चुकी थी । और तब वह चट्टान मुझे घर्षा में 
मिली । . . ० लेकिन उसमें फुल-सी पुराचा कहीं थी ? 
मैंने घर्षा को पुराचा और पुराचा को धर्मा में दू'ढ़ना 
चाहा और मैं थक गया । पता नहीं अब शायद मैं घर्षा 
और पुराचा को किसी और में कुंढ़ने लगा हूँ और थकता 
जा रहा हूँ । लगता है मैं भटक गया हैं लेकिन फिर भी 
दौड़ता जा रहा हूँ । बिना राज्यों के ही दौड़ता जा रहा 
हूं. . .मुझे कुछ नहीं मालूम मुझे क्या चाहिए ० , ७ कुछ भी 
तो नहीं जानता आखिर मुझे चाहिए क्या, . . । 
रबिया मुझे मालूम है तुझे क्या चाहिए । तुझे न 
पुराचा चाहिए, न घर्षा । तुझे तो मचान और खेत 
चाहिए । और तेरे खेत में गेहूँ के पौधे-सी खडी एक 
औरत चाहिए है पुराचा ने सोचा था कि तू शिकारी की 
जिदगी छोड़कर खेतकार बन जायेगा । पहले जानवरों 
को मारता था अब पौधे पालने लग जायेगा । घर्षा ने 
सोचा था कि तू गुफा और मचान में रहने का ढंग सीख 
जायेगा । . . .लेकिन तू जंगल से गुफा और गुफा से मचान 
तक तो पहुंच गया, पर तू तो मचान में भी बदल-बदल 
कर शिकार ही करने लगा । तू बदला कहां है ? 
चीतू (ताव में) हाँ, नहीं बदला हूँ । . . .मुझे लगता है 
मचान बनाने की बात ही गलत हो गयी । मैं पहले तो 
मचान बना लेता हूँ, फिर कोई औरत उसमें जडों रोप 
लेती है और मैं उसमें जकड़ जाता हूँ । मेरा दम घुटने 
लगता है इन मचानों में । मेरी तो कई बार इच्छब्जा हुई 
है कि मैं तोड़ डालू३ इस मचान को भी । 
रधिया (व्यंग्य) मचान तोड़ेगा ? तू मचान बिना 
रह सकता है ? 
चीत मचान की जरूरत ही क्या है ? जंगलों में कौन- 
सा मचान था । 
रबिया लेकिन अब तो तू ज३गल छोड़ चुका है । एक 
जगह रहने लगा है । 
चीत मैं नहीं मानता इसे । मैं मचान बनाता हूँ और 
सांस घुटने लगती है । साँस घोटने के लिए तो नहीं 
बनाता उसे ? मैं जला दू-गा इस मचान को भी एक 
दिन . ० . । 
रजिया (आवेश में चमड़े की शैलियाँ उठाकर) तो 
फिर जला क्यों नहीं देता ? और फिर मचान ही कयों, 
इस गुफा और फसलों को भी जला दे । इन खेतों और 
मेडों को भी कर दे बरबाद । मचान और गुफा में तेरा 
२ ७ /न टरंग- ३ १ 
