दम घुटता है तो जा, फिर निकल जा जंगलों में । भटकता 
रह शिकार के लिए जंगल-जंगल । लड़ता रह माँस के 
लिए कुक्कर की तरह । (चली जाती है । ) 
चीत (उबलता हुआ ) बहुत भिन्ना रही है । . . .वह 
घर्षा ही बहुत है भिन्नाने को । . . .यहां सब तमतमातीं 
हैं । मचान की एक छोटी-सी बात पर सब तमतमायेंगी । 
तुम तमतमाओ, भिन्ताऔ । मैं आज उस मचान को ही 
आग लगा दू'गा । 
धधफते अंगारे-सी धर्मा मंच पर आती है, वह चीनू की 
तरफ देखती भी नहीं । चीत धर्षा को देखकर सन्न-सा 
रह जाता है । कुछ देर तक सन्नाटा छाया रहता है 
फिर चीत चीखता है । 
चीत 
धर्मा 
चीत 
धर्मा 
मैं उस मचान को ही जलाकर राख कर देगा । 
वह औरत क्यों आयी थी मचान पर ? 
फिर देखती रहना उसको जलते हुए । 
कयों बुलाया था उसको मचान पर ? 
चीत तू क्यों आ गयी थी पुराना के मचान पर है 
घर्षा तो पुराना की तरह मुझे भी गुफा की औरत 
समझा है तूने ? 
चीत " मैंने क्या समझा है ? तू औरत है और मेरी----- 
इस गुफा में रहती है । 
शर्मा तेरी गुफा में रहती हूँ मैं ? अपनी गुफा को तो तू 
पुराचा के जाने के बाद उसी दिन तोड़ चुका था । यह 
गुफा चार हाथों से बनी है और उसमें दो हाथ मेरे भी 
हैं । 
चीत 
घर्षा 
लेकिन खेत तो मैंने ही बनाये थे । 
उनकी भी मेड़े' मैंने चुनी थी । 
गेहूँ बोया मैंने था । 
और काटा मैंने था । 
लेकिन मचान है. . .मैं. . .मैं उस मचान को जला 
और मैं तो उसको जलाकर भी आ गयी । 
चीत तू ने मचान जला दिया ? (दरवाजे की ओर 
जाकर मचान को जलते हुए देखता है है ) कयों जलाया 
तुने मचान ? (घर्या चुप । ) बोल, तूने जलाया कयों 
मचान ? 
शर्मा जलाती नहीं तो और क्या करती है मैं भी एक 
२ ८ /नटरंग- ३ १ 
और मचान बना लेती ? किसी और मर्द को लाकर 
बिठा देती ? (चीत चुप) यहीं करती ना ? 
तू यह नहीं कर सकती थी । 
मैं यह कर सकती थी । 
मैंने कहा ना, तू नहीं कर सकती थी । 
नहीं, मैं कर सकती थी । 
मैं तुझे ऐसा कभी नहीं करने देता । 
तू मुझे रोकने वाला था ही कौन ? 
चीत फिर कयों नहीं किया तू ने ? कयों नहीं बनाया 
तूने दूसरा मचान ? 
धर्मा (शिथिल स्वर में) पता नहीं क्या बात है ! 
मुझे तो एक साथ दो-दो मचानों की बात ही नहीं 
जंचती । (उठता हुआ आक्रोश) और मैंने दूसरा मचान 
बना लिया होता तो तुम मर्द कुकर की मौत मरते, 
कुवकर की मौत । लड़लड़कर एक दूसरे से है फाड़ खाते 
एक दूसरे को । 
चीत (आवेश में ) मर जाता मैं कुवकर की मौत । 
तू बना दूसरा मचान ! ...तुझे इस गुफा में रख लिया 
इसीलिए दूसरे मचान का सोचती है ना ? मैंने पुराना 
मुखिया तक को इस गुफा से निकाल दिया, तू तो है ही 
क्या ? 
घर्षा पुराचा को निकाल नहीं दिया तुने, पुराचा खुद 
ही चली गयी । उसको बेकार का मोह हो गया था इस 
गुफा से । मुझे इस गुफा की परवाह नहीं है, मैं दूसरी 
बना सकती हूँ । . . ० लेकिन मैं बनाऊँगी नहीं है मैं इसी 
गुफा में रहूँगी । 
चीनू और अब मैं रहते दून तुझे ? मैं तोड़ नहीं 
दून इस गुफा को ! 
धर्षा तू इसको तोड़ कैसे सकता है ? मैंने कहा ना 
यह गुफा मेरी भी है ? मैंने भी बनाया है इसको । 
जीतू दूने बनाया है इसे ? भारी-भारी पत्थर तो मैं 
उठाकर लाया था । 
घर्षा और उनको दीवारों में मैंने चुना था 1 
चीत इस गुफा की लकडियों भी मैंने ही काटी थीं । 
घर्षा और उनको छाया मैंने था । 
चीत तू उठा ले जा अपनी छाजन को यहाँ से । 
धर्षा छाजन यहीं रहेगी । तू उठा ले इन पत्थरों को । 
लगा दे आग अपनी इन लकडियों को । " 
चौतू तू छाजन उठाती है या नहीं है' मैं इसे तोड़कर 
