फेंक दू'गा । 
घर्षा और जैसे मैं तो तेरी लकडियां फेंके ही नहीं 
सकती ! 
नीतू छाजन को और घर्षा लअंड़ेयों को एक दूसरे की 
ओर फेंकने लगते हैं । इसी बीच लकडियों से दोनों के 
लग जाती है । किंतु फिर भी वे गुफा को तोड़ते रहते 
हैं है और तभी शेर की दहाड़ सुनाई पड़ती है । पहली 
बार सुनकर दोनों गुफा तोड़ना बंद कर देते हैं और 
एक-टूसरे की प्रतिक्रियाएं देखने लगते हैं । उसके बाद 
फिर गुफा तोड़ने लग जाते हैं । इसी बीच शेर की दहाड़ है 
और भी जोर से सुनाई पड़ती है । दोनों डर जाते हैं 
और एक-दूसरे के नजदीक आने लगते हैं है शेर की 
दहाड़ और बढ़ती है तो दोनों मिलकर 'हुआ-हुआ' 
चिरुलाने लगते है है लेकिन दहाड़ बढ़ती ही जाती है 
और तब परस्पर सकपकाती दृष्टि से देखते हुए अंतत: 
गुफा को पुन: बनाने लगते है है चौनू छाजन को छाने 
लगता है और घर्षा लकडियों को रखने लगती है । तभी 
रजिया एक हाथ में पानी की वैसी और दूसरे हाथ में 
मशाल लेकर आती है है रचियता के हाथ में मशाल देख 
कर चीत 'आग आग" कहता है और दोनों मिलकर 
आग जलाने लगते हैं है उसके बाद चीतू और घर्षा 
परस्पर पानी मिलाते हैं है रजिया स्थिति को भांपकर 
टूटी हुई गुफा को ठीक करने लगती है । बाद में चीत 
और घर्षा भी गुफा को ठीक करने में जुट जाते हैं है 
शेर की दहाड़ अभी भी सुनाई देती रहती है । 
पर्वा गिरता है है 
२ ९ /नटरेंग- ३ १ 
