अनिल चौधरी 
अब तक क्या किया है 
गजानन मुक्तिबोध की कविताओं पर आधारित नाटक 
३ ० / नटरंग- ३ १ 
दृश्य एक 
कोरस छाया चारों ओर, 
अधिकार घनघोर । 
तिमिर बदलते जीवन मूल्यों पर छाया है 
भीतर से तम घेर रहा अंतर्मन का, 
निरर्थक अर्थतंत्र का अधिकार बाहर । 
जन सामान्य देश की भ्रष्ट व्यवस्था की. . ० 
तिलिरुमी खोह के भयंकर घेरे में, 
कर रहे रस्साकशी अस्तित्व की. . . 
अंधेरे में…अंधेरे में-अंधेरे में । 
आवाज जिदगी के .... . . 
कमरों में अंधेरे, 
लगाता है चक्कर 
कोई एक लगातार, 
आवाज पैरों की देती है सुनाई 
बार-बार .... ॰ "बार-बार, 
(पदचाप है ) 
वह नहीं दीखता . . .नहीं ही दीखता 
किंतु वह रहा धूम 
तिलिरुमी खोह में गिरफ्तार कोई एक । 
(पदचाप । ) 
आवाज के साथ ही एक व्यक्ति दिखाई देता है जिसके 
शरीर से लगता है कि कभी वह काफी हृष्ट-पुष्ट रहा 
होगा । परंतु अब अभावों के कारण स्वास्थ्य गिर गया है 
और चेहरे पर हड्डियां उभर आयी हैं है वह एक हाथ 
का तकिया लगाये घुटने मोडे लेटा है । कहीं द्वार खट- 
खटाया जाता है है 'व्यक्ति खटखटाते की ध्वनि के साथ 
करवटें बदलने लगता है । धीरे-धीरे आगंतुक (रस्ता- 
लोकस्नात पुरुष) पर लाल प्रकाश है वह एक स्वस्थ, 
बलिष्ठ नौजवान है है छाती पर धाब है जिससे खून बह 
रहा है । गुप्तगेंग ढके हुए हैं । 
इस नाटक के प्रदर्शन या किसी भी तरह के इस्तेमाल को पहने 
(एक औपचारिकता के नाते) लेखक से अनुमति ले लें । पता : 
द्वारा चौधरी दिगंबर सिंह, डेश्चियर, मधुरा । 
