व्यक्ति औन है 
आवाज रक्तालोक स्वात पुरुष । (अतिमानवीय स्वर 
में) आभभू०ल्लाअं५०.उठी००० 
व्यक्ति (उठने का असफल, प्रयास करते हुए ) तुम 
. . ॰तुम कौन हो, आगंतुक ? इतने अंधेरे में तुम मुझ से 
मिलने क्यों आ ये हो ? (याद करते हुए ) तुम कहीं वह 
तो नहीं जो मुझे तिलिस्परी खोह में दिखा था ? 
आवाज मैं हूँ सूनी रोशनी में नहाया हुआ एक 
आदमी । और सुनो, मैं तुमसे तुम्हारी ही बात कहने 
आया हूँ । 
व्यक्ति (हंसने की कोशिश करता है है आड़ा होकर 
उठने की कोशिश करता है, उठ नहीं पाता है ) हां---- 
हाँ------, वहीं हो, वहीं अब तक न पायी गयी मेरी 
अभिव्यक्ति, मेरी आत्मा की प्रतिमा 1...औ फटेहाल 
सकर्मक शक्ति१९ज ! तुम्हे रोटी तो मिल ही जाती 
होगी 'हैं कौन देता है ? 
आवाज शिवो भूत्वा शिवं यजेत । 
व्यक्ति तुम्हारी कैदियों-जैसी हालत कयों है ? ये 
जंजीरें, छाती पर चाव ? 
आवाज संघर्षरत योद्धा के वक्ष पर ही घाव होगा । 
व्यक्ति यह कालिख तुम्हा रे स्वर्ण-मुख पर ? आखिर 
यह सब क्या है ? 
आवाज मैं शोषित जनों का सकर्मक प्रतिनिधि हूँ । 
व्यक्ति (धीरे-धीरे उठते हुए ) तुम कितने अन्हें हो, 
कितने मेरे, मेरे आने, लेकिन . च .लेकिन तुम चाहे जब 
कयों आ जाते हो? बिना मेरी सुविधाओं का ख्याल किये 
और आकर मुझे द्वाकशोर देते हो । जी चाहता है तुम्हें 
बांहों में कस लू, ह्रदय में रख लू, धुल जाऊं मिल जाऊं 
लिपटकर तुमसे । . . .परंतु मैं उर्दू कैसे, मैं तो अपनी 
कमजोरियों से चिपका हुआ हैं । (धीरे-धीरे बैठता 
जाता है है ) इसीलिए तुम्हें बार- बार टालता रहता हूँ । 
फिर ठीक भी है । तुम मुझ से कठिन-कठिन का म करने 
को क्यों" कहते हो ? 
आवाज पार करो पर्वत संधि के गह्नर, 
रस्सी के पुल पर चलकर, 
दूर उस शिखर कगार पर स्वयं ही पहुंची । 
व्यक्ति मुझे नाहीं चाहिए शिखरों की यात्रा, मुझे डर 
लगता है ऊंचाइयों से । खटखटाऔ द्वार, खुब खट- 
खटाऔ । मैं नहीं आता, मैं तो यहीं इसी अंधेरे खडु में 
पड़ा रहना चाहता हैं, पीड़ाएं समेटे । (हांफने लगता 
है और संकुचित होता जाता है है सिर पकड़कर नीचे 
मुंह किये बैठ जाता है । रक्तालोक स्नात पुरुष गायब 
हो जाता है । व्यक्ति घबरा जाता है ।) मुझे बताओ. .. 
मैं क्या करूं . . .मैं उसके बिना रह नहीं सकता । (द्वार को 
ओर घुटनों के बल चलता है । ) नहीं . . .नहीं, चाहे मुझे 
कुछ भी करना पड़े मैं उसे छोड़ नहीं सकता । (खड़ा 
होता है और खड़खड़न्ता हुआ द्वार की ओर चलता है, 
चटखनी खोलने के ।लेए जोर लगाता है, नहीं खुलती । 
फिर बहुत जोर लगाने पर खुलती है । ) मेरी हर चीज 
जंग खायी हुई है । (व्यक्ति बाहर झांकता है ।) कहां 
गया, किधर गया ? यहां तो कोई भी नहीं । (धीरे-धीरे 
वापस लौटता है है ) 
कोरस- १ वह चला गया है खानों में 
श्रमिकों में, दहकानों में 
ओ सजल उर शिष्ट संभ्रम व्यक्ति 
खोज उसको वह परम अभिव्यक्ति 
तेजरिक्रय रत्नवलय जन मन का ओज 
उसको तू तिमिरग्रस्त जा, जाकर खोज । 
कोरस २ मंच पर जो दिखाता वह 
निम्न-माध्य-वर्गीय जन 
है रोक रहा संधर्ष से 
उसको सुविधावादी मन 
रक्तालोक स्वात पुरुष जो द्वार खोल कर आया था 
नहीं कोई अतिमानव था, ना रहस्यवादी छाया था 
वह निम्नवर्ग का एक जुझारू जन था 
या इसी व्यक्ति का परम सरलतम मन था 
क्यों है भेदभाव यह आज 
कहाँ है वर्गविहीन समाज 
यह व्यक्ति भी यहीं पहेली बूझ रहा है 
सामाजिक दारुण यथार्थ से जूझ रहा है 
सामने है प्रश्न चिह्न इसके जीवन-मरण का 
देखते हें विकास इसके वर्ग के अपसरण का । 
३ १ /नटरंग- ३ १ 
