दृश्य दो 
व्यक्ति शायद बैठा है । 
व्यक्ति क्या मैं सपना देख रहा हूँ या फिर सोकर उठ 
रहा हूँ और सचमुच जाग गया हूँ ? पीटे गये बालक-सा 
मार खाया चेहरा. . . ? . ॰ .क्यश्व यह मैं हूँ ? मैं हूँ ? मेरी 
समझ में नहीं आ रहा कि मैं आदमी हूँ या उसका 
अस्थि-पीयर । (सामने की ओर इस तरह देखता है जैसे 
किसी खिड़की में से झांक रहा हो । ) आहा ! आकाश में 
कितने तारे हैं, देर सारे खूबसूरत तारे । लेकिन अरे, वह 
कौन है जो तारों के बीच घुम रहा है ? . . .वो टाल्सटाय 
हैं । दो टाल्सटाय हैं या उन्हों-जैसा कोई और है, या मेरे 
किसी भीतरी धागे का आखिरी छोर । वाह, मेरे अन- 
लिखे उपन्यास का सैट्रल आयडिया, ह्रदय की दबी हुई 
हाय-हाय-नुमा । (दो का घंटा बजता है, सियारों की 
हो-हो सुनाई देती है और उसके बाद रेलगाडी के आने की 
आवाज है ) मुझे लग रहा है कि कहीं रेल ऐर्क्सडिट न 
हो जाय । दरअसल हालात ऐसे हैं कि कुछ पता ही नहीं 
चलता, जाने कब क्या हो जाय । (दूर कही बैड पर 
कोई शोक-ध्वनि बज रही है जो लगातार नजदीक आती 
जा रही है है द्वार की ओर चलते हुए मुंह बिगाड़:) 
कैसी मातमी चुन बजा रहे हैं, साले । (बाहर झांककर) 
अरे-नाशन ? (घबराकर) मैस लाइट्स. . .कैसी 
लग रहीं हैं जैसे मरे हुए दांतों का चमकदार नमूना । 
यह तो पास आता जा रहा है । अब तो जुलूस के 
आदमियों के अपार्थिव चेहरे भी दिख रहे हैं । (दर्शकों 
से) आखिर यह क्या है ? किसी मृत्यु-दल की शोभा-, 
यात्रा है क्या ? (ठंडी सांस लेकर) सब सोये हैं, लेकिन 
मैं जाग रहा हूँ, और देख रहा हूँ रोमांचकारी वह जादुई 
करामात । (आँख फाड़कर) कैसी भयानक है बैड दल 
की वह काली जरीदार हूँ स और उनके हाथों में हट्टी, 
जिगर, आ माशय, आंतों के गु-उ-छे-से लगते बाजे । 
(घूरकर) लेकिन इसमें तो लोगों के चेहरे जाने- 
पहचाने-से लगते हैं । अरे, इनमें तो नगर के बड़े-बड़े 
प्रतिष्ठित नागरिक भी हें…पत्नकक्चर, आलोचक, 
विचारक, कवि, मची, उद्योगपति और------) यहां तक 
कि शहर का कुरुयात हत्यारा डोमाजी उस्ताद ! और 
. . .इनंकै पीछे मैं देख रहा हू, हां…हथियारबंद सेना 
कदम मिलाती चलती, फिर टेक दल, फिर मोटरि, फिर 
३ २ मरेंग- ३ १ 
आटिलरी और इसके बाद कैवलरी । इनमें से बहुतों के- 
चेहरे तो मैंने अख नारों में भी देखे हैं, रेडियो पर भी 
भाषण सुने हैं, लेकिन यहां तो ये सबके सब भूत-पिशाच- 
से लगते हैं । इनका भीतरी राक्षसी स्वार्थ अब साफ 
उभर आया है । छिपे हुए उद्देश्य यहां निखर 
आये हैं । 
आवाज वाह वाह, रात के जहाँपनाह, इसीलिए आज- 
कल दिन के उजाले में भी अंधेरे की साख है । 
व्यक्ति (डरकर उलटा लौटता है) आज मुझे मालूम 
हुआ कि नगर की भयानक मृत-आत्माएं हर रात जुलूस 
में चलती हैं और दिन में विभिन्न कार्यालयों, केंद्रो, घरों 
में बैठकर षडयंत्र करती हैं । लेकिन मैंने जो इन्हें नंगा 
देखा है, ये मुझे इसकी सजा अवश्य देंगे । 
लेता, सेठ, बुद्धिजीवी, सैनिक अफसर, तथा डोमाजी 
उस्ताद, एक के पीछे एक अजीब तरह से मार्च करते 
हुए आते है । 
नेता साथियों ! रात के अंधेरे में हम अपने-अपने 
बालों को एक स्वर में मिलाकर जनता के लिए मातमी 
धुन बजा रहे थे जो हमारे लिए एक मुनाफे का संगीत 
था । लेकिन तभी हम से मुक्ति पाने को तड़पते एक 
आदमी ने हमें नंगा देख लिया । 
सेठ अरे, यार कमाल है है नंगा देख कैसे लिया, हम 
तो भले-चंगे कपड़े पहनकर जा रहे थे । 
बुद्धिजीवी लेकिन यह है कौन ? मुझे तो यह बडा 
खतरनाक आदमी दिखता है जो हमारी साजिशों का 
भंडाफोड़ करना चाहता है । 
सैनिक अफ़सर यह हमारा क्या कर सकता है ? 
हम [री मिलिटरी के सामने यह मच्छर है मच्छर । 
डोमाजी हां, साला छुप-छुपके कायरों की तरह देखता 
है । हिम्मत है तो सामने आये । साले की खोपडी खोल 
दूं । जनखा है साला, हिजड़ा । 
मंच के बीचोंबीच व्यक्ति खड़ा है । ये पांचों आदमी गोल 
घेरा बनाकर स्ती मार्च में ताल के साथ व्यक्ति के चारों 
ओर घूमते रहते हैं । 
नेता क्यों बेटा, हमें छुप-छुपकर देख रहे थे ? 
सेठ हम तो दुनिया की नजरों से बचकर, छिपे तरीके 
