से जा रई थे कि इसने. ० . 
बुद्धिजीवी इसने आधी रात अंधेरे में हमें देख लिया 
और यह सब जान गया । 
सैनिक अफसर तो बोलो साथियो, इसे क्या सजा दी 
जाय ? 
डोमाजी अरे, इसमें सोचना क्या है ? मार दो सुअर 
की औलाद को । 
नेता अरे, छोडी भी यह हमारा क्या बिगडिगा१ चलों 
हम अपना संगीत बजाए । 
व्यक्ति के चारों ओर घुमने हुए ये लोग तेज स्वर में 
अपने-अपने बाजे बजाते हैं, व्यक्ति कानों को बंद कर 
लेता है, चीखता है और भागता है । 
कोरस इस दृश्य में इस व्यक्ति ने हां, प्रथम बार 
निज यथार्थ से अपना किया साक्षात्कार 
ज़रखरीद गुलामों को सरमायादारों के 
टुकडों पर पलते देखा 
आज पूंजीवाद और सामंतवाद का 
जनाजा भी निकलते देखा 
आज देखा इस व्यक्ति को वह धूमकेतु 
जो मार्शल लौ है जनक्रांति के दमन हेतु 
इसीलिए यह व्यबित सारे बंधन तोड़ 
भाग रहा दम छोड़ चूम गया कई मोड़ । 
दृश्य तीन 
व्यक्ति भागता हुआ प्रवेश करता है है डरता है, चीखता 
है, भागता है । 
व्यक्ति मैं इतनी देर से भाग रहा हूँ, कई मोड़ भूम 
गया हूँ, फिर भी मुझे लगता है कि कोई मेरा पीछा कर 
रहा है । (चार का घंटा बजता है है ) देखो देखो, वह है 
उपेक्षितों, वंचितों, गरीबों का घर । उसके नीचे कितनी 
बेघरबार जिदगियाँ पडी हैं । और वह----" एक पागल 
जिसकी संपति है बरगद पर लटके चिथड़े । लेकिन आज 
है वह देखने से ऐसा जाग्रत-बुद्धि कैसे लग रहा है? उसके 
हाव-भाव से लगता है कि वह कुछ कहना चाहता है । 
क्या वह भी जानता है कि नगर में सैनिक प्रशासन है ? 
पागल ओ मेरे आदर्शवादी मन 
ओ मे रे सिद्धतिवादी मन 
अब तक क्या किया ? 
जीवन क्या जिया ! 
उदरंभरि बन अनात्म बन गये 
भूतों की शादी में कनात-से तन गये, 
किसी 'व्यभिचारी के बन गये बिस्तर 
दुखों के दागों को तगगों-सा पहना 
अपने ही ख यालों में दिन-रात रहना, 
असंग बुद्धि व अकेले में सहना 
जिदगी निश्चिय बन गयी तलघर 
अब तक क्या किया, जीवन क्या जिया ! 
व्यक्ति कविता के शब्दों को सहन नहीं कर पा रहा है 
बताओ तो किस-किसके लिए तुम दौड़ गये 
करुणा के व्ययों से हाय ! मु"ह मोड़ गये 
बन गये पत्थर, 
लिया बहुत ज्यादा और दिया बहुत कम 
मर गया देश, अरे, जीवित रह गये तुम 1 
लोहित पिता को घर से निकाल दिया, 
जन-मन- करुण च्चाड्डेसी मां को हंकाल दिया, 
स्वार्थों के टेरियर कुलों की पाल लिया, 
भावना के कर्तव्य त्याग दिये 
हृदय के मति-व्य मार डाले 
बुद्धि का भाल ही फोड़ दिया 
तकों के हाथ उखाड़ दिये 
जम गये, जाम हुए, फंस गये, 
अपने ही कीचड़ में धंस गये है 
विवेक बघार डाला स्वार्थों के तेल में 
आदर्श खा गये 
अब तक क्या किया, जीवन क्या जिया ? 
लिया जयादा दिया बहुत कम 
मर गया देश, अरे, जीवित रह गये तुम ! 
व्यक्ति लिया बहुत ज़यादा दिया बहुत कम मर गया 
देश, अरे, जीवित रह गये तुम ! 
व्यक्ति घुमने लगता है और पागल हंसने लगता है । 
होरी की आवाज कम होती है । 
३ ३ / न टरंग- ३ १ 
