व्यक्ति (चिरुलाकर यह क्या गा दिया हैंस पागलै 
ने कि मेरा जैन हो उड़ा दिया ? मेरी नींद गंवा दी है 
(ऊपर हाथ करके घुमने लगता है । ) मेरा सिर घूम रहा 
है, मैं बेचैन हूँ, मैं क्या करूं, किससे कहूं, कहां जाऊं ? 
कोरस यहीं व्यायक्ति है जो र रत में मिलता था तुमसे 
दिन में यह पागल बन जाता सुन लो यह हमसे । 
जान ली मान लो 
अकर्मण्य हो 
दुर्घटना भी हुई 
मार्शल ला भी लगा तुम्हारे कारण 
जान ली मान लौ । 
व्यक्ति ओ मेरे पाषाण, ओ मेरे टीले ! आखिर तू 
डाकू की कुर्ती ही क्यों हुआ ? कयों उसने तुझ को ही 
छोटा और चुन लिया ? तुम पर ही आखिर बैठ गया 
क्यों वह ? . . .पृष्टवी भूम रहीं है । दिमाग में चक्कर, 
चक्कर में भंवरें, भंवरों के गोल-गो ल केंद्र में सपना-सा 
दीख रहा है । (दर्शकों की ओर पीठ करके व्यक्ति चलने 
लगता है है अचानक चौकता है जैसे किसी ने उसे आवाज 
बी हो । ) क्या है यह इशारा ? क्या यह उस भयंकर 
तिलिरुमी खोह में जाने का संकेत है ? (तिलिल्ली खोह 
में जाता है है ) अरे, यहां अंधेरे में ये चमकदार मणियां, 
रेडिअयो-ऐक्तिव रत्न यहां बिखरे हैं ! (अट्टहास) वाह, 
ये रोशन दीवारों यह झरझराता झरना, पानी की 
लहरों के रत्न और उनसे फूटती चमकीली किरणे ! 
(लौटता हुआ) नहीं, वे रत्न नहीं, वे रंगीन रोशनी में 
घिरी मणियां नहीं हैं । वे मेरे अनुभव, मेरी वेदना और 
मेरे विवेक-निष्कर्ष हैं । वे विचारों की मणियां हैं जो 
प्राणों के झरने में घुलती रहती हैं । लेकिन-लेकिन मैंने 
उन्हें खोह में क्यों डाल दिया ? लोकहित-क्षेत्र से वंचित 
कयों किया है क्यों वर्जित किया जनोपयोग से ? (आगे 
आता है और संकल्प करता है । ) अब मुझे अधिक नहीं 
उलझना, क्योंकि अब न समय है, जूझना ही तय है । 
आवाज अब न समय है, जूझना ही तय है । 
एक सिपाही प्रवेश करता है रंगीन दियासलाई से सिंग- 
रेट सुलगाता है । ओर व्यक्ति की ओर देखता हुआ 
दूसरी तरफ से निकल जाता है है 
कोरस वह आंतकित है 
३ ४/ नटरंग- ३ १ 
और उसे आश्वस्ति चाहिए 
यह एकल है 
और उसे विश्वास चाहिए 
वह निर्बल है । 
और उसे अब शक्ति चाहिए । 
आवाज शक्ति, उसकी परम अभिव्यक्ति, जो उसे इस 
सबका सामना करा सके । क्या यह संकल्प शक्ति उसमें 
आ सकेगी ? 
दृश्य चार 
स्नेकमान्य तिलक की एक मूर्ति चबूतरे पर खडी है जिस 
पर तेज नीला प्रकाश है । व्यक्ति प्रवेश करता है, मूर्ति 
के पास आता है, मूर्ति में कंपन शुरू हो जाता है और 
वह मुस्कराने लगती है । व्यक्ति नीये बैठकर मूर्ति की 
ओर देखता है । वह मुस्कराना बंदकर देती है और उसके 
मु३ह से खून निकलने लगता है और निकलता रहता है है 
व्यक्ति घबरा जाता है और मूर्ति के पैरों से लिपट जाता 
है । व्यक्ति की सफेद कमीज लहूलुहान हो जाती है । 
व्यक्ति पिता. ० .औ पिता. ० .चिंता में इतना मत 
उलझते । हम अभी जिया हैं । फिक्र की क्या बात है ? 
आवाज शांत हो, धीर धरो, और उन्हें पैर ही निकल 
जाओं यहाँ से । जमाना खराब है, हवा बदमस्त है, बात 
साफ-साफ है, सब यहां त्रस्त हैं । दरों में भयानक चोरों 
की गश्त है । 
व्यक्ति जबर्दस्त फिक्र है । विवेक तीखा-सा रंदा चला 
रहा है । वसूला चल रहा है । मेरा निजत्व ही छोले जा 
रहा है । मेरी हडूडी-हडूडी कट रही है । मेरे अंदर एक 
भयानक जिद-सी जाग उठी है । अब मैं अपनी बात पर 
अड़ गया हूँ । यह क्या 1- मेरे पैरों में बिजली की रफ्तार 
घूमने लगी । देखो. . .मेरे दृढ़ संकल्प से आसमान कांप 
रहा है । 
दृश्य पांच 
व्यक्ति थका हुआ है । एक बच्चे के रोने की आवाज 
आती है है व्यकित चारों ओर पूम-घूमकर प्रयत्न करता 
