है फि अचानक उसको नजर एक चौरा ओढकर हैष्टि 
व्यक्ति पर पड़ती है जो धीरे-धीरे हिलता-कांपता-सा 
दिख रहा है । फिर जोर से हिलने लगता है । बच्चे का 
रोना बंद हो जाता है । 
व्यक्ति यह कौन है ? लगता है यह मर जायगा । 
(बोरा हटता है, पहले सिर, फिर कान, फिर मुँह 
दिखता है, वह कुछ मुदमुदाता है फिर बोरा ओढ़ लेता 
है । व्यक्तिइसकी ओर देखता है फिर सोचता-सा दर्शकों 
को बताता है ।) इसे तो शायद मैंने कहीं देखा है । 
हां. . .कई बार देखा है, परंतु बातें कभी नहीं हुई । अरे 
कहीं. . .हां. . . (मुड़कर फिर बोरे की ओर देखता है । ) 
ये तो हमारे गांधी जी हैं. . .महात्मा गांधी । ० . .लेकिन 
ऐसे ? इस तरह पंगु अपाहिज-से ? . . .कहीं वे रूप बदल- 
बदलकर अंत-पड़ताल . करने तो नहीं आया करते ? 
(बोरे के पास जाकर उन्हें हाथ से झकओरता है है ) 
बापू…औ बापू ! 
आवाज चल, चल दूर हट । हम तो गुजरे हुए जमाने 
के चेहरे हैं, तू अपना काम कर और आगे बढ़ । (व्यक्ति 
गांधी जी को स्तब्ध-सा खडा देखता रहता है है ) 
बेटे. . .दुनिया कोई कचरे का देर नहीं जिस पर कोई 
मुगाँ दाना चुगने आये और बाँग देने लगे तो मसीहा बन 
जाये । (व्यक्ति सिर हिलाता है ।) मिट्टी के लौदें में 
बड़े गुण हैं और जनता के इन्हीं गु१गों से देश का उज्जवल 
भविष्य संभव है 1 
गांधी जो खड़े होते है । एक हाथ में डंडा लेते हैं । दूसरे 
में बच्चा, डंडे वाले हाथ के कंधे पर बोरा । वे धीरे- 
धीरे चलते है, व्यक्ति भी उनके पीछे-पीछे चलता है है 
व्यक्ति बडा आश्चर्य है 1- यह मैं क्या देख रहा हूँ ? यह 
बाना, यह शिशु आपके पास कैसे ? (गांधी जो रुकते हैं 
और पीछे मुड़ते हैं । ) 
आवाज यह मेरे पास चुपचाप सो रहा था । इसे 
संभाली और इसे अपने हाथों में सुरक्षित रखना है 
व्यक्ति बच्चा लेता है फिर गांधी जी से कुछ कहने को 
होता है तब तक वे चले जाते हैं । उनके जाते ही बच्चा 
रोने लगता है । ' 
व्यक्ति (बच्चे को पुकारते हुए ) चुप हो जा, बेटे------ 
चुप हो जा । देख, किसी ने तेरी आवाज सुन ली तो फिर 
-हम दोनों कहीं नाहीं रह सकेंगे । (पुचकारता है, 
दुलारता है है बचा रोता रहता है, जोर से चीखता है । 
व्यक्ति हंसता है और रोने से हंसी का स्वर मिलाता है । 
हंसी रोकते हुए) चाहे तू कितना भी रो, परंतु मैं बहुत 
प्रसन्न हूँ । तेरे उहे-से आकाश, मैं बेहद खुश हूँ क्योंकि 
जो मैं जीवन भर न कर पाया, वह तू कर रहा है । 
(व्यक्ति आगे चलने लगता है और एक कोने में पहुंचता 
है । जब वहां से वापस आता है तो बच्चे की जगह कंधे 
पर सूरजमुखी के फूलों का गुच्छ, है । व्यक्ति कंधे की 
ओर देखता है और चौकता है । ) अरे, यह क्या हुआ--- 
बच्चर कहां गया ? कमाल हो गया ० . .भाई वाह ! ये 
सूरजमुखी के फुल कहां से आ गये जिनसे मेरे सारे बदन 
पर रोशनी फैल रही है ? 
प्रसन्न होता हुआ दूसरी और जाता है और जब लौटता 
है तो कंधे पर रायफिल रखी है । व्यक्ति रायफिल को 
लेकर मंच पर अनाडी सिपाही की तरह चलता हुआ 
बाहर निकल जाता है । 
तिलक और गांधी जैसे 
स्वतंत्रता सेनानी जन 
व्यक्ति के आदर्शवादी 
औ सिद्धतिवादी मन 
कर इनसे सीधा संवाद 
जाना मिथ्या आदर्शवाद 
बढा जा रहा शांतिपथ पर अब बिना ऊबे हुए 
साथ ले संकल्प अनुभव रक्त में डूबे हुए 
शिशु एक जो गांधी जी की गोद में था सो रहा 
वह अचानक आज देखा बिलख-बिलखते रो 
रहा 
कोरस 
अब मेरे तेरे हाथ में है जिसकी बागडोर 
वह बालक रूपी कांति ही लायेगी नया भोर । 
दृश्य छह 
व्यक्ति अंधेरे में टोर्च लेकर प्रवेश करता है और मंच 
पर हाथ-पैर फैलाकर पडे एक व्यक्ति को देखकर 
ठिठफता है । मंच पर पडे व्यक्ति के बाल बिखरे हैं, 
३ ५ / न टरंग- ३ १ 
