चइमा टूटा है, और माथे पर गोली का निशान है जिससे 
खून रिस रहा है । एक चप्पल पैर में और दूसरी दूर 
पडी है । व्यक्ति उसके करीब जाता है । 
व्यक्ति उफ. ॰ ,तुम. . . ! तुम्हें मैं अन्वछो तरह जानता हूं, 
कलाकार, एकांत-प्रिय कलाकार ! मारे गये ना ? 
तुम्हारे दिल में गलियों के अंधेरे का बोझ तो था परंतु 
तुम एक कार्यक्षमता से वंचित व्यक्ति थे जो अपना असंग 
अस्तित्व चलाते थे । तुम . . .बेचा रे अपना इल्म और 
तजुर्वा किसी को न दे पाये, तुम्हारी कला का उपयोग 
न हो सका । किंतु मेरी समझ में नहीं आता कि अचानक 
झोंक में अपर यह तुम क्या कर बैठे कि संदेहास्पद 
समझे गये और बधिकों द्वारा मार दिये गये ? मैं जलता 
हूँ कि तुम्हारे दिल में आजादी और मुक्ति की प्यास थी 
और तुम सबके प्यारे थे । तुम्हारा वध हुआ कि एक 
युग ही मर गया, खत्म हो गया एक जीवन आदर्श । 
(दर्शकों से) मुझे लगता है कि जमाना मुझे चिढा रहा 
है और कह रहा है 'तुम ही वया करते थे ? कौन-सा तीर 
मार लिया तुमने ? भागते फिरते थे इधर से उधर ।' 
(गंभीर होकर तन जाता है और संकल्प करने लगता 
है । ) इस वक्त खुद को कोसना फिजूल है । मुझे अब नये 
और जरूरी दोस्ती को खोजना है । 
आवाज नये सहचर बनाने हैं जिनमें जाग्रति हो और 
वर्तमान समाज की त्रासदी को झेलकर भी सूरज की 
तरह क्रोध में जल रहे हों । 
पुलिस के चार सिपाही प्रवेश करते हैं । दो सिपाही 
मरे हुए व्यक्ति को घसीटकर मंच से बाहर ले जाते हैं 
और दो व्यक्ति के पास खड़े होकर उसे घूरते हैं । उनमें 
से एक, व्यक्ति को जोर का बांटा मारता है कि हाथ से 
टोर्च गिर जानी है । तभी बाहर गये दोनों सिपाही एक 
स्टूल लेकर आते हैं और मंच के बीच में स्टूल पर व्यक्ति 
को जबरन बिठाते हैं । व्यक्ति का चेहरा भावशून्य है 
और इस दृश्य के अंत तक ऐसा ही रहेगा । चारों सिपाही 
व्यक्ति के चारों ओर उससे एक-एक गज की दूरी पर 
सावधान खड़े हो जाते हैं । सिपाही व्यक्ति के सिर को 
खटखटाता है और सिर में से कुछ सुनने का प्रयत्न 
करता है और ऐसे अपना सिर हिलता है कि जैसे कोई 
भयंकर बात सुन ली हो । फिर मैनंनीफाइरै। नास से 
३ ६ / नट रं ग- ३ १ 
सिर देखता है और फिर वैसे ही अपना सिर हिलाता 
है । सिपाही-२ अपने स्थान पर सावधान खड़ा हो जाता 
है । सिपाही-द आता है और व्यक्ति के हाथ की नज्ज 
देखता है । फिर बैठकर पैर की नज्ज देखता है और 
सिपाही- १ की तरह सिर हिलाकर अपने स्थान पर 
चला जाता है । सिपाही- ३ व्यक्ति की जेबों की तलाशी 
लेता है । कुछ कागजात निकलते हैं जिन्हें वह तीनों को 
दिखाता है । सभी आँख फाड़-फाड़कर सिर हिलाते हैं है 
तभी एक पुलि-अधीक्षक और एक इ'सपैक्टर प्रवेश 
करते हैं है इन्हें देखकर सिपाही इन्हें सैल्यूट मारकर 
अपने-अपने स्थान पर खड़े हो जाते हैं । 
पुलिस अधीक्षक (इंसपेक्टर से) स्वीनिग करो, मि० 
गुप्ता । क्रोत ऐवजामिन हिम यौरोली । ¸ 
आवाज क्रोस-ऐवजामिन-हिम-यौरोली. . . 
इ'सपैक्टर ओ. के. सर, (सिपाही-म से) इसकी आंखों 
में देखो कहां है पश्यत कैमरा जिसमें तथ्यों के जीवन- 
दृश्य उतरते हैं । और देखो कहां-कहां सच्चे सपनों के 
आशय हैं । (सिपाही-४ उसकी आँखों में देखता है । ) 
सुनो, इसके शरीर में देखो कि कहां है क्षेभिक-स्पग्रेटक 
सामान, और देखो कि प्रिटिंग प्र' स कहां छुपा है जिसमें 
गुपचुप खयालों के पर्दे छपते हैं और बांटे जाते हैं । 
(सिपाही-' व्यक्ति की कमीज के बटन खोलकर छाती 
खटखटाता है है ) 
पुलिस अधीक्षक (सिपाही-ल से ) ठहरो । (सिपाही 
सावधान हो जाता है और अपने स्थान पर चला जाता 
है ।) सब लोग एक साथ इस संस्था के सेत्रष्टिरी को 
बूढी । शायद उसीका नाम आस्था हो । (इ'सपैक्टर को 
हाथ पकड़कर आगे लाता है और धीरे से कहता है । ) 
इस टुकडी के सरगना को भी बूढी जिसे आत्मा कहते 
हैं . . . आत्मा । 
इंसपेक्टर सिपाहियों को इशारा करता है । वे सब एक 
साथ कोई हाथ, कोई गांव, कोई पीठ, कोई सिर, कोई 
चेहरा अलग-अलग तरह से देखते हैं । तभी नेपथ्य से 
जन-समूह के शोर मचाने, नारे लगाने की आवाजें; इन- 
कलाब जिदाबाद, तानाशाही नहीं चलेगी, हमारे 
साथी को रिहा करो, आदि है सिपाही पुलिस अबी-, 
क्षक के कहने पर व्यक्ति से दूर हट जाते हैं । पुलिस 
अधीक्षक इशारे से व्यक्ति को कुछ समझाता है लेकिन 
