वह वैसे ही भावजून्य रहता है । पुलिस अधीक्षक उसे 
बांटता फटकारता है व्यक्ति फिर भी वैसा ही रहता है है 
आवाज नामंजूर... 
उसकी जिन्दगी की शर्म की-सी शर्त नामंजूर । 
पुलिस अधीक्षक व्यक्ति का मुंह द्वार की ओर करके 
कूदे पर जोर की लात मारता है और व्यक्ति लात के 
धक्के से बाहर निकल जाता है है 
आवाज- १ नगर के बीचों बीच 
आधी रात अंधेरे की काली स्याह 
शिलाओं से बनी हुई 
भीतों और अहातों के कांच-टुकड़े जमे हुए 
ऊंचे-ऊंचे कंधों पर 
चलनी की फैली हुई संवलाई झालरें । 
आवाज-धि पी गया आसमान, 
राति की अंधियाली सचाइयाँ घोट के 
मनुष्यों को मारने के खूब हैं ये टोटके । 
दृश्य सात 
लोग पोस्टर चिपका रहे हैं, कुछ लोग पोस्टरों को देख 
रहे हैं, एक आदमी दौड़-दौड़कर पवें बांट रहा है । 
लोगों में उत्साह है । व्यक्ति सबसे अलग खड़ा है । 
व्यक्ति मुझे मालूम है कि अब हर समय भयकर 
छायाएँ मेरा पीछा करती हैं और भौहों के नीचे वाले 
छेदों से संगीत मारती हैं । परंतु अब मुझे कोई नहीं 
रोक सकता । मुझे दुर्गम पहाडी" के उस पार पहुंचना ही 
होगा । अब अभिव्यक्ति के सारे खतरे उठाने ही होंगे, 
तोड़ने ही होंगे मठ और गढ़ सब । 
आवाज अब अभिव्यक्ति के सारे खतरे उठाने ही होंगे 
तोड़ने ही होंगे मठ और गढ़ सब । 
कोरस चिपकाता कौन है, हड़ताली पोस्टर 
मकानों की पीठ पर 
अहातों की भीत पर 
बरगद की अजगरी डालों के फंदों पर 
अंधेरे के कंधों पर 
चिपकाता कौन है, हड़ताली पोस्टर ? 
पर्देवाला (मस्त होकर) बरगद की गोल-गोल 
हड्डियों की, पत्ग्रेदार उलझनों के ढांचों में लटका-ते 
पोस्टर । इन्हें गलियों के अलमस्त फकीरों के लहरदार 
गीतों से फहराओ । चिपकाओ पोस्टर । 
पोस्टरवाला तड़के ही घूर-घूर के मजदूर पढे'गे 
जिदगी की फैलाई हुई आग । प्यारे दोस्त, अगर कत्थई 
खपरैलों से उठते हुए धुएँ के रंगों में आसमानी स्याही 
मिलाई जाय, सुबह की किरनों के रंगों में रात के गृह- 
दीप-प्रकाश की आशाएं घोलकर हिम्मतें लायी जायें, 
स्थाहियों से आंख बने, आंखों की पुतली में धधक की 
लाल पांख बने । और फिर उसके बाद एकाग्र ध्यान 
भरी आंखों की किरणे पोस्टरों पर गिरे-----. कहो 
भाई, कैसा हो ? 
पर्चवाला (चित्त-लाकर) साथियों है आज तो पोस्टर 
ही नाटक हैं । हां-हां, ये ही दर्द के खून से लिखे गये, 
लाल-लाल धधकते पोस्टर । 
पकेंवाला एक पर्चा व्यक्ति को देता है, व्यक्ति पढ़ता है, 
प्रसन्नता और आश्चर्य से खिल उठता है । 
व्यक्ति अरे. . पैरे, भाई इस पर्व में तो मेरी ही दबी 
हुई संवेदनाएं हैं । मेरे ही गुप्त विचार हैं । बताओ तो 
आखिर यह सब क्या है ? इसमें तो उसी दर्द की कराह 
है जिसका मुझे खुब तजुर्वा है । 
पर्चवाला हां, इसे महसूस करो, साथी । आज तुम्हारा 
यही दर्द सबका दर्द है । जिन्हें तुम अपने गुप्त विचार 
समझते हो वे सभी संघर्षरतों के आम ख्यालात हैं । 
पर्चवाले और व्यक्ति के वार्तात्नाप के समय बाकी लोग 
एकाएक करके मंच से बाहर निकल जाते हैं । 
व्यक्ति मेरे दिमाग की शिराओं में दिन रात-तनाव 
रहता है । जरा बताओ तो कि बाहर क्या हो रहा है । 
पर्चवाला बाहर? बाहर सत्य और सत्ता में जंग छिडी 
हुई है । लोगों के दिलों में आग की लपटें उठ रहीं हैं । 
व्यक्ति और बताओ. , ० 
पर्वेवाला और--अंधेरे की सुरंग गलियों में चुप- 
चाप-बच्चे, युवक और वृद्ध त-पद-गंभीर चले जा 
रहे हैं । वे किसी निजी भीतरी बात में व्यस्त हैं । 
व्यक्ति अन्हछा ! मैं कितना पश्चात-पद हूँ । जितना 
मैं लोगों की पांत को पार करके आगे बढ़ता हूँ उतना 
३ ७ / नट रं ग- ३ १ 
