ही और पीछे रह जाता हूँ 1 
पतेंवाला अपने आप से बातें करना छोडी । अकेले 
में इस बौद्धिक जुगाली से कुछ नहीं होने वाला । 
आवाज कोशिश करो । 
जमीन में गड़ कर भी, जीने की कोशिश करो । 
व्यक्ति मैं जमीन और आसमान में एक साथ चक्रवात 
गतियों में उड़ रहा हूँ । मुझे लग रहा है कि मैं हर 
स्थान पर काम में लगा हुआ हूँ । हर जगह मैं हाजिर हूँ । 
अब मैं ही हर चौराहे और दुराहे पर खड़ा हूँ । अपनी 
बात को खुद तो मान ही रहा हूँ लेकिन लोगों से भी 
मनवा रहा हूँ । मैं अब बदल चुका हैं, बिल्कुल बदल 
चुका हूँ । मैं जानता हूँ कि वर्तमान समाज में मैं चल 
नहीं सकता । और दिल की बात कह दूं-पूंजी से जुड़ा 
हुआ ह्रदय बदल नहीं सकता । साथी ! तुम बता सकते 
हो यह कैसा धूआं है जो नगर से उठ रहा है ? 
पवेंवाला यह धूआं है सड़कों पर फैले मरे हुए सुन- 
सान का धुआं । कहीं अता लग रही है और कहीं गोली 
चल रही है । जनता, यानी दो हाथ और दो पैरों का 
खाने वाली जनता, अब एकजुट हो गयी है, जिसके पीछे 
खाकी वहीं पहने चाभी के खिलौने घूमते रहते है । 
व्यक्ति क्या चिंतक, साहित्यकार, कलाकार, शिल्प- 
कार आदि कुछ नहीं बोल रहे ? 
क्योंवाला उनके खयाल से यह सब गप्प है । मात्र 
किंवदंती । 
व्यक्ति ये नपुंसक भोगशिरा जालों में उलझे लोग इसे 
गप्प कयों नहीं बतलायेंगे ?वरना इनकी नाभिनाल जिसे 
इन्होंने सून चूसने वाले तबके से जोड़ रखा है, हट नहीं 
जायेगी ? 
पकेंवाला बुद्धिजीवी बिक चुका है, साथी । बड़े-बड़े 
चेहरों पर स्याहियां पुत गयी हैं 1 नपुंसक श्रद्धा सड़क के 
नीचे गटर में छिप गयी है । अच्छऊ, मैं अब चलता हूँ । 
लेकिन एक आखिरी बात-- अपनी मुक्ति के रास्ते अकेले 
में नहीं मिलते । 
क्योंवाला चला जाता है है व्यबित को लगता है जैसे 
कांति हो रही है है 
व्यक्ति यह क्या हो रहा है? मकानों की छतों से गाडर 
कूद रहे हैं, खंभे हवा में उड़ रहे हैं, लोग मरने-मारने 
के लिए आमादा हथियारों से लैस घूम रहे हैं 1 वाह 1 
३ ८ मिनिट रं ग - ३ १ 
दादा का सोठा भी दावरेंव दिखा रहा है, गगन में 
कबका की लाठी भी नाच रही है 1 और तो और, बच्चे 
की पै- पै भी असरदार हो गयी, उसकी ल्लेट-षट्टी भी 
हथियार बन गयी । 
आवाज एकाएक चीज प्राणाग्नि बम है, हर व्यक्ति 
यम है । 
व्यक्ति यह कोई कहानी नहीं, वास्तविकता है, सदा- 
कत 1 वह पर्देवाला ठीक कहता था, सचमुच कहीं आग 
लग रही है, कही: गोली चल रहीं है । और ऐसा लगता 
है कि वाकई युग बदल रहा है । 
कोरस वह जनता के साथ चला है वह जनता के साथ 
मन में लिये तनाव चला है वह जनता के साथ 
व्यक्तिवाद को भूल चला है वह जनता के साथ 
मुक्ति खोजता आज चला है वह जनता के साथ 
ले संवेदन ज्ञान चला है वह जनता के साथ 
कांति मार्ग पर चला है वह जनता के साथ । 
दृश्य आठ 
व्यक्ति उसी तरह लेटा है जै से प्रथम दृश्य में लेटा था 1 
वह हढ़बड़ाकर उठकर खड़ा हो जाता है जैसे कोई 
डरावना सपना देख लिया हो । फिर सामादैय होकर 
बैठ जाता है । 
व्यक्ति क्या मैं सपना देख रहा था ? हां . . .हां, याद 
आया । ऐसा लगता है जैसे आज रात सपने में मैंने किसी 
से मुहब्बत कर ली हो । अपनी महबूबा को अपना लिया 
हो जीवन भर के लिए । मुझे याद आ रहीं है उस 
आलिंगन की और मुंबन की जो रात मैंने अपनी प्रेमिका 
से किया था । लेकिन वह अज्ञात प्रणयिनी कौन 
थी ? ० . .कौन थी वह पूरइसरार महबूबा ? क्या मुझे 
कभी वह मिलेगी, क्या मैं सचमुच उसे पा सकूगा ? . . ० 
कमरे में सुबह की धूप आ गयी है । जरा बाहर जाकर 
देख: कैसा मौसम है । (बाहर जाता है और लौट आता 
है ।) जानते हैं आप, बाहर मैंने क्या देखा ? मैंने लोगों 
की भीड़ में उसी सूनी रोशनी- से नहाये हुए आदमी को 
देखा । हाँ, वहीं रक्तालीकस्तात पुरुष जो मुझे एक बार 
तिलिढ़मी खोह में दिखा था 1 मैंने उसे बुलाने की 
कोशिश की, मैंने हाथ उठाया, परंतु वह फिर जन-समूह 
