में खो गया और मेरी बांह उठी की उठी रह गयी 1 वह 
मेरे पास कभी बैठा ही नहीं । कभी मुझ से बात ही नहीं 
की । वही फटे-हाल आदमी यानी मेरी सर्कमक प्रेमिका, 
मेरी परम अभिव्यक्ति है । हां, जो मेरी गुरु है । पर वह 
है कहाँ ? हर शहर की, हर गली में, हर मोड़ पर, हर 
चेहरा, हर चरित्र झांक-झांककर देखता हूँ कि कहीं तो 
मिल जाय मेरा वह खोया हुआ परम लक्ष्य, मेरा सत्य 
-यानी मेरा प्राप्य जो जनता से आता है और जनता 
काहीहै।मैंउसीकीतलाशमेंहूँ: है 
व्यक्ति रवतालोकस्नात पुरुष-जैसा दिखने लगता है _ 
और कोरस की पंक्तियों के साथ उसी की तरह अति- 
मानवीय चाल में चलता है है है 
कोरस सपने में सही-सहीं तथ्यों को देखा 
मानवीय स्वानुभूत परिणति का लेखा है 
अनुभव, हां अनुभव, जन-डि-वारों का अनुभव हैं 
, ५ ५८८- ५१८५ 
आवाज 
जिससे हट मुक्ति नहीं, मुक्ति नहीं संभव 
मुक्ति मुक्ति मुदित, मुक्ति केवल जन-ज्याला 
ये ही तो कहता था व्यक्ति गुहावाला 
तम के जिन त्रासदतम निधियों को झेला 
उयोति में खडा है वह, अब नहीं अकेला 
खोल गयी 'व्यक्ति-बंध, उसकी अभिव्यक्ति 
घोल गयी नस-नस में, पावन रवि-शक्ति । 
समस्या एक--- 
मेरे सभी नगरों और ग्रामों में 
सभी मानव 
सुखी, सुन्दर व शोषण मुक्त 
कब होंगे ? 
अधिकार 1 
रं गयोग 
संपादक 
सुधा राजहंस 
एक प्रति साड़े तीन रुपया : वार्षिक चौदह रुपया 
पता 
राजस्थान संगीत नाटक अकादेमी 
पावटा 
जोधपुर 
( राजा था न है 
डा ० अज्ञात द्वारा संपादित 
रंगमारतौ 
के आगामी वर्षों में प्रकाश्य संग्रहणीय विशेषांक 
हिंदी रंगमंच १ ९७७ अंक 
आग्रा हश्र जन्म शताब्दी अंक 
बाल रंगमंच अंक 
लोक नाट्य अंक 
प्रत्येक सचित्र विशेषांक का मूल्य ५ रु ० मात्र 
वार्षिक शुस्क १२ रु० मात्र 
भेज कर अपने अंक सुरक्षित करा लें 
संपर्क सूत्र : 
व्यवस्थापक, र०रीभारती 
नक्षत्र अंतर्राष्ट्रपैय, चौक, लखनऊ २ २ ६ ० ० ३ 
३ के /नटरंग- ३ र 
