राघवभट्ट, तथा अभिज्ञान-कुन्तल चर्चा के अज्ञात 
लेखक--; द्वारा दी गयी टिप्पणियों के आधार पर 
कालिदास के रंगमंच का स्वरूप स्पष्ट करने का-प्रयास 
किया जा रहा है । 
प्रेक्षागृह 
कालिदास के नाटक राजाओं की रंगशाला के लिए 
अथवा उसे दृष्टि में रखकर रचे गये प्रतीत होते है 1 
राजाओं के यहां नाट्य-प्रयोग के लिए जो शाला नियत 
होती थी, उसे कालिदास ने प्रेक्षागृह तथा संगीतशाला 
कहा है । मालविकाग्निभिव्र में गणदास तथा हरदत्त 
दोनों को अपनी शिध्याओं द्वारा नाट्य प्रस्तुत करवाना 
है । विदूषक इस अवसर पर कहता है : दोनों वर्ग प्रेक्षा- 
गृह में संगीत रचना करके महाराज के पास संदेश भेजें । 
शाकुन्तल के पंचम अंक में भी विदूषक दुव्यंत को संगीत-, 
शाला की ओर ध्यान देने के लिए कहता है, जहां रानी 
हैंसपदिका संगीत का अभ्यास कर रहीं है । काटयवेम 
आदि टीकाकारों ने संगीतशाला, नाट्यशाला तथा 
प्रेक्षागृह-मन तीनों को एक ही माना है । 
इस प्रेक्षागृह की रचना के विषय में कुछ संकेत 
कालिदास से उपलब्ध हैं । भरत के रंगपीठ की भांति 
इसका रंगपीठ भी दो भागों में विभक्त रहता था । इसके 
पिछले भाग को कालिदास ने 'नेपध्यगुह' कहा है । 
'नेपथ्यगृह' शब्द सूचित करता है कि यहाँ अवकाश के 
समय पात्रों के रुकने, प्रसाधन आदि करने तथा नट- 
मंडली के वादकों को नेपथ्य-संगीत देने के लिए पर्याप्त 
स्थान रहता होगा । टीकाकार नीलकंठ ने इसी को 
'यवनिकांतगुहिमध्य' कहा है (श्रीरंगम् सो, पृ० ४०) । 
यह नेपथ्यगृह तिरस्करणी या जवनिका के द्वारा 
आन्चछादित रहता था । कालिदास के उल्लेख से यह 
स्पष्ट है कि यह जवनिका रंगपीठ पर स्थायी रूप से 
टंगे उस पर्दे का नाम था जिसे फैलाया और सिकोड़ा 
जा सकता था । मालविका-ममध में नायिका का नाट्य 
प्रारंभ होने के पूर्व जब बह नेपध्यगुह में थी, तभी नायक 
अग्निमित्र तिरस्करिणी या जवनिका के संहरण ( सिको- 
ड़ने ) के लिए उत्सुक हो उ ठा था---- 
नेपशयगृहगतपचय९र्दर्शनसमुत्सुके तस्या: । 
संहर्युमधीरतया व्यवसितमिव में तिरस्करिणय, । २ । १ 
भरत के नाट्यशास्त्र के "पटे चैवापकर्षिते' आदि 
उल्लेखों से भी तिरस्करिणी खींचकर समेटा या खोला 
जा सकनेवाला पदों ही सिद्ध होती है । (कालिदास के 
टीकाकारों ने तिरस्करिणी तथा जवनिका को एकही 
माना है । पुराने संस्कृत कोश हलायुध में भी झपटी, पटी 
कांडपटिका, प्रतिसीरा, जवनिका तथा तिरस्करिर्ण -- 
ये नाटक में प्रयुक्त एक ही प्रकार के पर्दे के नाम परिग- 
णित हैं । ) प्रयोग के पूर्व मालविका इस तिरस्करिणी के 
पीछे थी तथा प्रयोग के पश्चात वह इसी तिरस्करिणी 
के द्वारा ढंक दी गयी थी : 
द्वारपिधानमिवधुतेर्मन्ये तस्थास्तिरस्करिणी म् । २। १ १ 
यहां अग्निमित्र कहता है कि वह मालविका तिर- 
स्करिणी से क्या ढंक ली गयी, मेरे लिए तो र्ध र्य का 
दरवाजा ही बंद हो गया । कालिदास के इन उल्लेखों 
से संस्कृत नाटकों के प्राचीन रंगमंच पर तिरस्करिणी के 
उपर्युक्त पद्धति से किये जाने वाले प्रयोग के विषय में 
कोई शंका नहीं रहनी चाहिये । 
यहां तिरस्करिणी का एक विशिष्ट प्रयोग भी 
विचारणीय है । वित्व्यरोर्वबरीथ के द्वितीय अंक में उर्वशी 
'तिरस्करिणी प्रति-ती-छाना' होकर पुरूरवा के पास जाती 
है (काले सं ० पृ ० १ १६) । उसके पश्चात् उर्वशी के 
साथ आयी चित्रलेखा अपनी तिरस्करिणी को दूर करके 
( तिनं स्करिणीमपनीय----पृ ० १ : ६ ) राजा के सामने प्रकट 
होती है । तीसरे अंक में पुन: चित्रलेखा और उर्वशी 
तिरस्करिणी धारण करके राजा के पास जाती हैं, और 
उर्वशी के यह शिकायत करने पर कि राजा उसे देख 
क्यों नहीं रहे, चित्रलेखा उसे स्मरण दिलाती है : अति- 
त्वरिते, अकुंत्क्षप्ततिरस्करिणीकासि--रतुम: अपनी 
तिरस्करिणी तो फेंकी ही नहीं है । उपर्युक्त विवरण से 
स्पष्ट होता हैकि एक पात्न से दूसरे पात्र को अदृश्य 
दिखलाने के लिए आहार्य अभिनय के अंतर्गत किसी 
सीने आवरण के रूप में भी तिरस्करिणी का प्रयोग मंच 
पर किया जाता होगा, जिसे कभी भी अपने शरीर पर 
से हटाकर पात्र सुविधा के साथ प्रकट हो सकता हो । 
यद्यपि शाकुश्तल के छठे अंक में सानुमती या मिश्रकेशी 
के प्रसंग में तिरस्करिणी का प्रयोग अंतर्धान होने की 
विद्या के अर्थ में हुआ है, तथा विक्रमोर्वशोय के इस 
प्रसंग में भी टीकाकारों ने तिरस्करिणी का यही अर्थ 
किया है । पर यहां अंतर्धान होने की विद्या को पहले ही 
४ १ /नटरंग-३ १ 
