'अपराजिता नाम शिखाबंधनविद्या' नाम दिया जा चुका 
है, अत: कालिदास तिरस्करिणी का विशेष उल्लेख 
करके किसी स्कूल आवरण का संकेत देते हुए लगते हैं । 
इस प्रकार के सीने तथा कभी भी हटाये जा सकनेवाले 
आवरण का संकेत तिरस्करिणी के नाम से ही कवि 
कुमारसंभथ में भी दिया है : दरीगृहद्वारविलरिबने 
बिम्बास्तिरस्करिश्यों जलवा भवन्ति----. १ । १ ४" । (गुफा 
के द्वार पर लटकते निवाले बादल ही किन्नरियों 
के लिए तिरस्करिणी का काम करते हैं । ) 
अभिनय 
नाट्य का अभिनय करने वाले उ-पुरुषों को 
कालिदास ने पात्र कहा है । अभिनय के पूर्व पात्रों से 
अपेक्षा की जाती थी कि वे अपने-अपने पाठ (संवाद) 
में असंमूढ (सावधान) रहे । तिरस्करिणी को हटाने 
पर जब कोई पात्र प्रवेश करता था तो सूत्नधार या 
नाटूयाचार्य उसके अ-गसौष्टव का प्रत्यवेक्षण करता 
था । (टीकाकार नीलंकठ ने सूत्रधार और नाटूयाचार्य 
को एक ही व्यक्ति बतलाया है । ) काटयवेम ने इस स्थल 
की टोका में बताया है कि अंगों का शोभन अवस्थान 
विशेष ही सौष्ठव है । इस सौष्ठव की अभिव्यक्ति के 
लिए कम से कम नेपथ्य (वेशभूषा, अंगार) के साथ 
पात्रों का प्रवेश होना आवश्यक माना जाता था । माल- 
विकाग्निमिव्र में नाट्य की परीक्षा में प्रवीण समझा 
जाने वाली परिवाजिका कहती है : सर्वागसीष्टवाभि- 
व्यक्तये विरलनेपथ्ययो: पात्नयो: प्रवेश-तु-अर्थात् 
सर्वाग के सौष्ठव की अभिव्यक्ति के लिए कम से कम 
हैपथ्य वाले पात्रों का प्रवेश मंच पर होना चाहिये । 
,_ कालिदास अभिनय में रस की अनुभूति' कराने की 
क्षमता को अपेक्षित मानते थे, इसीलिए मालविका के 
नाटूयाभिनय के लिए उन्होंने सूचना दी है : इति यथा- 
रसमभिनयति । रस की यह अनुभूति विशेष आंगिक 
विन्यासों के द्वारा करायी जाती थी (अंगैरन्तनिहिंत- 
वचनै: सूचित: सम्यगर्थ:----माल० २। ८ ) है इस विशिष्ट 
आंगिक विन्यास को कालिदास ने अभिनय का मूलाधार 
माना है । अभिनय को उन्होंने 'शाखायोनि' कहा है है 
नीलकंठ के अनुदार शाखा अंगुलियों को कहते हैं, उनसे 
जन्म लेने के कारण अभिनय शाखायोनि है । काटयवेम 
के अनुसार "शाखा नाम नृत्तहस्तानां मानप्रचारर्व 
…विभिन्न न्त्त-हस्ती का मानपूर्वक प्रचरण"शाखा है । 
पृ २ /नटरं ग- ३ १ 
इस प्रकार कालिदास की दृष्टि में शरीर के अंगों 
की अनुरूप अवस्थिति, जिसे भरत ने भी सौष्ठव कहा है, 
अच्छे अभिनय की पहली शर्त थी, तथा उसका मूल 
अंगुलियों या न्त्त-हरुतों की विशेष रचनाएं थीं, जिनका 
निरूपण भरत तथा उनके परवर्ती नाट्य के आचार्यों ने 
विस्तार से किया है । साथ ही साथ अच्छे अभिनय की 
निष्पत्ति के लियु पात्र से यह भी अपेक्षा की जाती थी 
कि वह भय त्यागकर सत्त्वस्थ हो, जिस वस्तु का अधि- 
नय करना है उसके प्रति पूरी तरह जागरूक रहे । 
गणदास अपनी शिष्य मालविका को इसीलिए नाट्य 
प्रारंभ होने के पूर्व समझाता है : बल्ले, मुक्तसाध्वसा 
त्त्वस्थश्वा भव । विक्रमोर्वशोय में अमृतमंथन नाटक की 
प्रस्तुति मेंलर्दमी का अभिनय करते समय उर्वशी सत्त्वस्थ 
नहीं हो सकी थी, इसीलिए वह पुरुष-लिम के स्थान पर 
पुरूरवा कह गयी, और उसे आचार्य भरत के शाप से 
पदच्युत होना पडा । 
कालिदास ने अभिनय के पांच अंग माने हैं । माल- 
विकाग्निमित्न में आचार्य गणदास बताता है कि आजकल 
वह अपनी शिव्या मालविका को पंबांगाभिनय की शिक्षा 
दे रहा है । नीलकंठ ने इस स्थल पर पंषांगाभिनय की 
व्यारुया में निम्नलिखित परंपरागत पलोक उदृधूत 
किया है : 
कराम्यां चरणाम्याँ च शिरसाचाभिनीयते । 
यत्न वडित्वति विर्तय: पंचजिभिनयों हि स: । । 
काटयवेम ने इस स्थल की टीका में प्रेरणा (अभि- 
नय) के पांच अंग दूसरे बतलाये हैं : 
वृत" तर्थव कैवारो धर्मरो वागड, तथा । 
गीतं चेति समाख्यातं प्रेरणस्वीगात्चकत ।। 
अभिनय में कुछ विशिष्ट कार्य-व्यापारों के प्रदर्शन 
के लिए कुछ विशिष्ट नाट्य-मुद्राओं, करणों, गतियों, 
पारियों आदि का प्रयोग होता था । राघवभट्ट ने 
शापदुतल की अर्थद्योतनिका टीका में पुव्यपादपों का 
सिंचन करने, डंक मारने को तैयार . भ्रमर को कंपित 
अधरों और मुख पर कंपित कर रखकर दशति, फुल 
चुनने नथा घुटने मोड़कर रथ पर चढ़ने आदि की 
मुद्राओं का विवरण दिया है । कालिदास जहाँ इस 
प्रकार की किसी विशेष नाट्य-मुदा, करण या गति का 
प्रयोग करना चाहते हैं, वहां उन्होंने नाटूयेन, रूपवित्वा, 
सूचवित्वा, अभिनीय--प्रमुखत: इन चार पदों का 
