नाट्यनिर्देश में प्रयोग करके उनका संकेत कर दिया है । 
ये कार्य मंच पर ठीक उसी रूप में प्रदर्शित नहीं हो 
सकते जिस रूप में लोक-व्यवहार में । अत: ये नाट्यधमीं 
व्यापार हैं । ऐसे कार्य जिनका संपादन मंच पर उसी 
रूप में या सहजता के साथ हो सकता है जैसा लोक- 
व्यवहार में, उनके लिए नाटकार ने "तथा कृत्वा'- 
वैसा ही करके-इस प्रकार का नाट्यनिर्वेश रखा है । 
कालिदास ने अपने नाटकों में जिन कार्यों के लिए 
विशिष्ट नाट्य- मुद्राओं का प्रयोग चाहा है, उन्हें प्रधान 
रूप में इस प्रकार परिगणित किया जा सकता है : 
( १ ) रथ, सोपान, प्रासाद, पर्वत आदि पर चढ़ना 
तथा उतरना : नष्ट्रयेनावतीर्था----ज्ञाकुंलल, पृ" २ ६८ ; 
इति नाटूयेनावतीर्य स्थिता (सानुमती)----., पृ० 
२१०; इति सर्वा: शैलावतरर्ण रूपवित्वा स्थिता:----, 
विक्रमम्, पृ० ६०; आकाशोत्पनतनं रूपयन्दि८त वही, 
पृ० ७८ । 
उपयु क्त रंग निर्देशों से यह स्पष्ट है की कालिदास 
को चढ़ना और उतरना दिखलाने के लिए विशिष्ट 
नाटूयमुदा अपेक्षित है । एक स्थान पर उन्होंने इस 
नाट्य-मुदा का नामो१ल्लेखपूर्वक संकेत भी किया है 1 
शाकुंतल के षष्ठ अंक में सानुमती आसरा आकाश से 
उतरती है, तथा उसी प्रकार जाती भी है । उसके 
निर्गमन के लिये नाटककार ने "उदृभ्रज्जान्तकेन निरुक्रान्ता' 
…यह निर्देश दिया है । राघवभट्ट ने इस स्थल की टीका 
में उदृभ्रग्रेतक को उष्णुति का एक विशेष करण 
बतलाया है । नाट्यशास्त्र, अभिनय दर्पण तथा 
अशोकमल्ल के नृस्थाध्याय में उहिलाखित १०८ 
करणों में उदृभ्रद्देतक नामक करण का कोई नाम 
नहीं है । पर गगन आ दि में उड़ने की मुद्रा दशति के 
लिए अशोकमल्ल ने निदूचित नामक करण का उल्लेख 
किया है : तदौत्सुको वितकेंच गगनोत्पतनादिधु ।-… 
नृत्या ० १ १७५ । अशोकमल्ल के अनुसार यह करण एक 
पैर को दृथिचक जैसा बनाकर, सिर को तिरछा करके 
तथा हाथ को ऊपर उठाकर दिखाया जाता था । संभव 
है, कालिदास तथा राघवभट्ट का उदृभ्ररेतक से आशय 
इसी निकुंचिंत करण से रहा हो । 
( २ ) पूजा करने में : देवी…-नादृयेन गन्धपुव्यादि- 
भिश्चन्द्रपादानभ्यकर्य-धिक ० है पृ ० १ ६२ ; पूजामभि- 
नीय-वही, पृ० १ ६२ । 
(३ ) उद्यान की शोभा तथा छिपी वस्तु आदि के 
अवलोकन में : उभी नाटूयेनोद्यानशोभी निर्वर्णयत:… 
मालविका-, पृ० ३ है ; दुष्यन्त: निपुण" निकाय---. 
ज्ञाति', पृ० २४ । 
(की वस्त्र, आभूषण आदि पहनने और उतारने 
में : नाटूयेन नुपुरयुगलमामुध्य-माल०, पृ० ४९; 
उभे नाटूयेनालेकुरुत:-----क्षाकू:० पृ० १४२ । 
(५) पुष्पचयन, वृक्षसेचन, पशु-पक्षी आदि दिखाने 
में : कुसुमावचयों नाटय-मब सरुयौ-शाकुं०, पृ० 
१२४; तदैव कर्म अभिनयत:-…वही, पृ० १२६; 
प्रियंवदा नाटूयेन सुमनसौ गुहणाति--यन्हों, पृ० १३८; 
पुष्ठपोच्चयं रूपयति--वहीं, पृ ० १२८ ; वृक्षसेचनं 
रूपवति-वही । 
राघवभट्ट ने कालिदास के रंगनिर्देश "इति वक्ष- 
सेचनं रूपयति' की टीका में कहा है : अभिनय- 
तीत्यर्थ: । यहाँ कालिदास और राघवभट्ट दोनों का 
यही अभिप्राय है कि शकुंतला का अभिनय करनेवाली 
को वास्तविक वक्षसेचन की क्रिया न दुहराकर उसका 
अभिनय मात्र करना है । 
( ६ ) शरसंधान करने में : शरसंधानं नाटय----- 
शाकुं० पृ० १ ६ । 
(७) स्पर्श, आलिंगन आदि के परिहार में (जहां 
नायक-नायिका का पारस्परिक स्पर्श, आलिंगन आदि 
हो) : इति मुखमस्या: समुन्नमयितुमि२3छति । शकुन्तला 
परिहरति नाटुयेन…-शा० पृ० १ १८; संश्लेषमुपजनयति, 
मालविका परिहरति नाटुयेन-माल०, पृ० ७१ । 
राघवभट्ट ने शाकुंतल के उपर्युक्त रंगनिर्देश की 
टीका में शकुंतला दुव्यंत के उसका मुख ऊपर उठाने 
वाले हाथों का परिहार किस प्रकार करती है, यह स्पष्ट 
किया है : समुन्नमधितुमिति विपताकस्वीत्तानजियां मध्य- 
मातजैनीक्षयाँ चिवृकदेशगतजियामिति र्तयम् । नाटूये- 
नेति परावृर्त्त न शिरसा विनिगृहीतेनाधरेण--शखु१० पृ ० 
१ २० । यानी, दुव्यंत शकुंतला का मुख ऊपर उठाने की 
मुद्रा धिपताक कर बनाकर उसमें मध्यमा और तर्जनी 
को ऊपर उठाकर शकुन्तला की ठुड्डी की ओर ले जाता 
हुआ दशित करेगा । शकुंतला सिर को मोड़कर तथा 
अधर को दबाकर उसके परिहार की मुद्रा दिखायेगी । 
( ८ ) क्रोध, लउजा, विषाद, मदनबाधा, शंका, 
भय, सापत्यता, दृष्टिविघात आदि दिखाने में : इति 
४ ३ / नटरं ग - ३ है 
