कोप" नाटयित्वा--विक्र०, पृ० १३० ; उर्वशी विषावं 
नाटयति…त्रही, पृ० १५२; मदनबाधां निकाय----- 
क्षाकु० पृ० ९२, आदि । 
(९) लेख का खोलना : परिजनों लेख" नाते 
नोदूघाटयति----माल० पृ० ९ १ । 
( : ० ) निमित्त, अपशकुन, कोकिल-, भ्रमरबाधा 
आदि सूचित करने में : शकुन्तला-----." सूच- 
यिस्वा) अहो कि मे वामेतरं नयनं विरुफुरति- 
आकुल, पृ० १७६; निमित्त" सूचयित्वा---जीव०, 
पृ० १४८; भ्रमरबाधी रूपयति-शाकु० पृ० ३४; 
कौकिलरव सूचयित्वा----वही, पृ० १४६ । 
भ्रमरबाधा तथा भ्रमर का मंडराता दिखाने के 
लिए नाट्यशास्त्र (४।२२) में भ्रमर अंगहार तथा 
( ९।९८ में) भ्रमर हस्त का निरूपण किया गया है । 
अभिनयदर्पण में भरत के अनुरूप भ्रमर हस्त के 
निरूपण में कहा गया है कि इसमें मध्यमा तथा अंगुष्ठ 
परस्पर मिले रहते हैं तथा तर्जनी वृत्ताकार रूप में मुड़- 
कर अंगुष्ठ के मूल भाग को स्पर्श करती है, शेष दोनों 
अंगुलियां फैली रहती हैं (अ० व० : ५२) । यह भ्रमर 
के अतिरिक्त शुक, सारस, कोकिल आदि को दिखाने के 
लिए भी काम में आता है । अशोकमल्ल ने नृत्याध्याय 
में भ्रमर हस्त की मुद्रा यहीं बतायी है, पर उन्होंने, 
संभवत: कालिदास से प्रभावित होकर उसमें एक परि- 
वर्तन प्रकिया है, जिसके अनुसार भ्रमर को ही मंडराता 
दिखाना हो, तो इस भ्रमर हस्त में हाथ को बार-बार 
कंगना चाहिये (नुत्या० ३०-३२) है कालिदास ने 
( शाकु ० १ । २ : में ) भ्रमर से त्नस्त शकुन्तला के विषय में 
कहा है की उसकी दृष्टि चंचल हो रहीं थी, शरीर कांप 
रहा था तथा वह अपने हाथ बार-बार हिलाती जाती 
थी । भरत तथा नन्दिकेश्वर ने भ्रमर हस्त के निरूपण 
में हाथ को कंपित करने का वर्णन नहीं किया है, अशोक 
मल्ल ने कालिदास के इस वर्णन से प्रभावित होकर ही 
अपने भ्रमर हस्त में उक्त संशोधन किया होगा । 
(११) गतिभंग, स्खलन आदि में : पदान्तरे 
रुखलितं निरुप्प-शाकु०, पृ० १२८; गतिकी रूप- 
वि-ल्या-वही, पृ० : ५२ है 
( १२) रथ आदि का वेग दिखाने में : रथवेगं 
निरूप्या--आकु ० , पृ ० १४ ; इति भूयो रथवेर्ग निरूप-० 
यत्ति-शाकु० पृ० २० 1 
भी /नटरंग- ३ १ 
उपर्युक्त दोनों रंगनिर्वेश शाकुंतल के प्रथमांक में 
दुव्यंत के तेज गति से रथ पर जाते समय के संवादों के 
लिए हैं । कालिदास का अभिप्राय यहां पात्र द्वारा विशेष 
गति की मुद्रा बनाकर रथ का वेग दिखाने से है है रथ 
का वेग दिखाने के लिए किस प्रकार की गति-मुद्रा 
बनानी चाहिये, यह भरत ने नाट्यशास्त्र ( १ २। ८ १ ) 
में बताया है । क्षावहुँतल में आकाश मार्ग से गमन तथा 
विक्रमोर्वशोय में सोपानारोहण की मुद्राओं का भी 
संकेत है है भरत ने इसी स्थल पर कहा है की कुछ परि-, 
वर्तन के साथ उक्त साँदनी गति विमानस्थ व्यक्ति को 
दिखाने आदि के लिए भी अपनायी जायेगी । 
( : ३ ) लता आदि में आसक्त वस्त्र आदि को 
छुडाने में : वित्रभीर्वशीय के प्रथमांक में चित्रलेखा लता- 
विटप में संलग्न अपनी एकावली को उत्पतनभंग का 
अभिनय करके बताती है (उत्पतनभंगं रूपये-त्वा----- 
विक्र० पृ० ७८ ) और उसके कहने पर चित्रलेखा उसे 
छुड़ाने का अभिनय करती है (चित्रलेखा मोचनं 
नाटय-------.) । 
( १ ४ ) लिखने में : शाकुंतल के तृतीय अंक में 
शकुंतला से उसकी सखी प्रियंवदा कहती है कि इस 
नलिनी-म पर अपना संदेश नखों से लिखो । तब 
शकुन्तला लिखने का अभिनय करती है ( यथोवतं 
रूपवित्वा--ज्ञाथ० पृ० १ १०) । अभिनयदर्पण 
के अनुसार नखों से लिखने की मुद्रा के लिए ह-सपक्ष 
हस्त का प्रयोग किया जाना चाहिये, जिसमें सर्पशीर्ष 
हस्त बनाकर कनिष्ठा को आगे फैलाया जाता है । 
इस प्रकार कालिदास ने नाटूयधर्थी कार्य-कलाप 
को मंच पर दिखाने के लिए सर्वत्न विशिष्ट नदय-मुद्राओं 
का संकेत अपने नाटकों में कर दिया है, जिनका विवरण 
नाट्यशास्त्र संबंधी ग्रंथों में अधिकांशत: मिल जाता है । 
कालिदास के इन संकेतों से स्पष्ट है कि वे अपनी रच- 
नाओं का प्रयोग भावात्मक पद्धति से करवाना चाहते 
हैं । मंच पर लोक-व्यवहार में उपयुक्त सामग्री न होने 
पर भी नाट्य-मुद्राओं से उसे सूचित कर दिया जाता 
है । रथ, शैली, सोपान आदि वास्तव में मंच पर न बने 
होने पर भी उनके आरोहण-अवरोहण की विशिष्ट मुद्रा 
अभिनय करके बतायी जाती है 1 उद्यान वास्तव में मंच 
पर निर्मित नहीं है, पर उसे देखने की मुद्रा द्वारा उसकी 
प्रतीति करायी जाती है । इसी प्रकार प्रसाधन, परिधान, 
