पशु-पक्षी आदि को सूचित करने के लिए भी कालिदास 
का तात्पर्य यही लगता है । कालिदास ने नाट्यधर्मी 
कार्यों के लिए ही विशेष मुद्राओं का संकेत किया है- । 
ऐसे कार्य जो मंच पर भी उसी प्रकृत रूप में सहजता से 
संपादित हो सकते हैं, विशिष्ट मुद्राओं की अपेक्षा नहीं 
रखते । ज्ञाकुंतल में अनसूया प्रियंवदा का आलिंगन 
करती है । यहां किसी विशिष्ट मुद्रा की आवश्यकता 
नहीं है, अत: कवि ने 'नारे-त्वा', 'रूपयित्वा' आदि 
विशिष्ट मुद्रामूचक संकेतों का यहाँ प्रयोग नहीं किया । 
पर दुरुयंत शकुन्तला का स्पर्श करना चाहता है, और 
शकुन्तला उसका परिहार करती है, इसमें विशेष मुद्रा 
की अपेक्षा है, और वहां नाटककार ने उसका संकेत 
दिया भी है । कालिदास के रूपकों में ऐसी अनेक 
क्रियाओं के लिए रंग-संकेत हैं, जिनमें किसी विशेष मुद्रा 
की आवश्यकता नहीं है, और कवि ने उन्हें सहज रूप में 
ही उन्हें मंच पर प्रदर्शित करवाना भी चाहा है । 
विक्रमोर्वशोय में विदूषक द्वारा मौदकशराव का ग्रहण 
(पृ० १६२), राजा द्वारा मणि उठाना (वही), उर्वशी 
का पीछे से जाकर राजा के नेत्र मू"द लेना (पृ० १ ६ ६ ) है 
शकुंतल में राजपुरुष. द्वारा धीवर को पीटा जाना 
( पृ ० २ ० २ ) हैं आदि में विशिष्ट नाट्य-मुद्राओं की 
आवश्यकता नहीं है, अत: कवि ने उनके रंग-संकेतन में 
'नाटयित्वा', 'रूपयित्व८ 'निरूपा' आदि का प्रयोग नहीं 
किया है । एक ही कार्य में दो पृथक, पृथकू क्रियाओं के 
लिए एक में नाट्य-मुद्रा की अपेक्षा और दूसरी में अन- 
पेक्षा भी कालिदास ने सूचित की है । औशीनरी पुरूरवा 
की पूजा में नाट्य-मुदा के द्वारा पूजा आदि का अभिनय 
करती है, पर उसी प्रसंग में वह राजा को प्रणिपात 
करती है, तो उसके लिए नाट्य-मुदा की आवश्यकता 
नहीं है । 
नेपथ्य-मधि 
मालविका-मिध में मालविका का नाट्य अग्नि- 
मित्र की रंगशाला में संपन्न हुआ था । नाट्य प्रारंभ 
होने के पूर्व रंगशाला में मृदंग की ध्वनि सुनायी पड़ने 
लगी थी, जिसकी सूचना प्रथम अंक में विदूषक तथा 
राजा के संवादों से मिलती है । नाट्य के आरंभ होने के 
पूर्व नाटूयाचार्य संगीत रचना कर लेता था, जिसका 
संकेत विदूषक के इस कथन से मिलता है कि दोनों वर्ग 
अपना नाट्य प्रारंभ करने के पूर्व संगीत रचना करके 
महाराज के पास (नाट्य प्रारंभ होने की सूचना के लिए) 
दूत भेजे । माल", २ । २ ० के बाद कबि के रंग-निर्दई 
"नेपश्ये मृदंग ध्वनि: है से, तथा उसके पश्चात् परिवाजिका 
के संवाद "अरे, संगीत तो प्रारंभ हो गया । . . .यह मध्यम 
स्वरोत्थ माधुरी मार्जना (मृदंग का विशेष स्वर) मन 
को मोह रही है' से, नाट्य के प्रारंभ होने के पूर्व नेपथ्य 
से बजाये जाने वाले संगीत का वैशिष्टय तथा आकर्षण 
जाना जा सकता है । माल० २। २ २ में राजा भी कहता 
है कि यह मुरज वाद्य राग मुझे खींच रहा है । 
नेपथ्य से अवसर के अनुरूप विभिन्न पशु-पक्षियों 
की ध्वनियां भी सुशिक्षित नटों के द्वारा निकाली जाती 
थीं है शाकुंतल में शकुंतला की विदाई के अवसर पर 
नेपथ्य से कोकिल का शब्द सुनाई पड़ता है, जिसकी 
सूचना कवि ने कण्य के लिए रंग-संकेत 'कोकिलरव: 
सूचयित्वा' के द्वारा दी है । टीकाकार राघवभट्ट ने 
इसकी व्यायाख्या में कहा है : यह कोकिलरव नेपथ्य में 
स्थित नट के द्वारा किया जायेगा । नटों में से कुछ विभिन्न 
पशु-पक्षियों की ध्वनियां निकालने में प्रशिक्षित होते हैं, 
वे सब प्रकार के पक्षियों का शब्द कर सकते हैं । 
रंगविधान 
कालिदास के नाटकों के प्रयोग में अनेक स्थानो- पर 
विशिष्ट रंगविधान की अपेक्षा प्रतीत होती है । उदा- 
हरणार्थ, शावहुंतल तथा विक्रमोर्वशोय दोनों नाटकों के 
प्रथम अंको" में रथोपविष्ट राजा का तीव्र गति से भागते 
हुए प्रवेश अथवा शापहूँतल के आँतिम अंक में विमानस्थ 
दुष्यति का गमन । रंगमंच पर रथ तथा उसकी गति 
स्कूल रूप में प्रदर्शित नहीं की जा सकती होगी । 
ज्ञाकुंतल की पुरानी टीका अभिज्ञानज्ञाकुंतल चर्चा में 
इस प्रश्न को उठाकर प्रयोग की दृष्टि से उस पर विशद 
विचार किया गया है । टीकाकार कहता है : इस 
प्रसंग में रथ रंगमंच पर नहीं लाया जायेगा, उसकी 
सूचना मात्र विशिष्ट क्रिया (गति, मुद्रा आदि ) से दी 
जायेगी न की रथ के प्रत्यक्ष अवतरण से । तुरंग, रथ, 
मृग, पोता विमान आदि का विधान आकृतिचित्रों के 
द्वारा (भरत आदि) ने गतिविचार में किया है । गति- 
विचार में कहा गया है…-गज, बाजि, रथ आदि का 
प्रदर्शन उनके चिह्न गात्र से करे, जहां-जहां वाहन के 
निमित्त से उनका उपयोग किया जाना है, या उनका 
मंच पर अवतरण दिखाया जाना हो । अथवा (दूसरा 
४ ५ /नटरं ग- ३ १ 
