उपाय यह भी हो सकता है कि) तृण-वस्त्र आदि से 
निर्मित रथ बनाकर प्रत्यक्ष मंच पर दिखाया जाय । 
जैसाकि कहाही गया है : अथवा रथ, गज, विमान, 
यान आदि वस्त्र के बनाये जा सकते हैं, उसी प्रकार 
विविध प्रकार के अस्त्र भी । (अभिज्ञान-कुंतल चर्चा, 
पृ० ३०) । प्राचीन भारतीय रंगमंच पर ये दोनों ही 
पद्धतियां प्रचलित रहीं होंगी । 
यदि रथ, विमान आदि को भावचिह्न." से दिखाया 
जाय अथवा तृण, वस्त्र आदि का कृत्रिम रथ बनाया 
जाय …तो दोनों ही स्थितियों में रथ और विमान की 
तीव्रगति कैसे दिखायी जायेगी ? इस प्रश्न को भी 
उपर्युक्त टीकाकार ने सुचिंतित दृष्टि से उठाया है । 
शावहुंतल में रथ पर जाते दुव्यंत के संवादों में 'हम 
बहुत दूर निकल आये' इस प्रकार के संवाद बार-बार 
आते हैं । मंच पर यह लवे मार्ग का अतिक्रमण कैसे 
दिखाया जा सकता है ? इस प्रश्न के उत्तर में टीकाकार 
कहता है : 'राजा तथा सूत यहां रथ पर बैठे हुए वास्तव 
में चलते ही नहीं है, रथ अवश्य चलता हुआ प्रतीत 
होता है, क्यों कि उसकी गति आकृतिचिहीं अथवा तृण- 
वस्वादि से रचित होने के कारण दिखायी जा सकती 
है । वास्तविक रथ तो मंच पर अवतरित होता ही नहीं, 
अता लंबे मार्ग का अतिक्रमण भी साक्षात नहीं होता । 
अता "हम बहुत दूर निकल आये', इत्यादि कथनों को 
नाट्य के "न्याय से कथन मात्र समझना चाहिये । 
इस टीकाकार ने प्रचीन रंगमंच पर रथ आधि के 
प्रदर्शन के विषय में जितने सुस्पष्ट संकेत दिये हैं, उतने 
नाट्यशास्त्र विषयक ग्रंथों में कहीं नहीं मिलते । भरत 
ने अवश्य एक स्थान पर शैल, यान, विमान, आदि के 
मंच पर प्रयुक्त हो सकने का सं केत दिया है : 
शैलयान विमानानि चर्मवर्मायुधध्यजा: । 
मूर्तिमन्त: प्रयुज्यति नाट्यधर्मी तु सा स्मृता । । १ ३ । ७ २ 
संदर्भ के लिए शाथहुंतल का काले द्वारा संपादित 
राघवभट्ट की टीकायुक्त संस्करण, वित्गोर्वशीय का 
साहित्य अकादमी संस्करण, तथा मालविका-मिध का 
निर्णयसागर का काटयवेम की टीका तथा श्रीरंगम् का 
नीलकंठ की टीका वाले संस्करण प्रयुक्त हैं । 
"दृष्टी 6०272/22र्ट272८/2८5/श्यागा : 
1114 ५ ९ त्मा ।ह ।… ।… [ [क्ष ।०१"1भू२1 ।ह 3 
स-सा, '_द्रस्सा'आद्वाइ अ२०वृ१रों 'प्नग्रंप्रअंयाँयां भि'हैव्र 
"उशा ००सिंपै-110०53 
हु७1१०हुँ1० : 563324 
४ ६ /नटरं ग- ३ १ 
