महेश आनंद 
दूसरा राष्ठट्रॉय 
नाटक समारोह 
अपनी ही जमीन से जुड़े हुए नाटकों का निर्माण 
करने के लिए अपने पारंपरिक नाट्य और 
पाश्चात्य रंगमंच की रूढियों और व्यायवहारों को फिर 
से देखना और परखना जरूरी है । इसके लिए प्रत्येक 
तरह के नाटकों को खेलना आवश्यक हो जाता है । 
इसी तरह से हम अपने भारतीय रंगमंच को एक ऐसा 
स्वस्थ रूप दे सकते हैं, जो हमारी आज की जिदगी की 
जटिलताओं और अनुभवों को अभिव्यक्त करने में सक्षम 
हो, और सबके लिए संप्रेषणीय भी बन सके । इस दृष्टि 
से राष्ट्र" स्तर पर रंगांदोलन को विकसित करने के 
लिए नष्ट्रयोत्सयों का अपना विशेष महत्व है । इस वर्ष 
दिल्ल'रै में श्रीराम सेंटर फीर आर्ट एंड कल्लर द्वारा 
आयोजित दूसरा राष्ट्र" नाटक समारोह (७ से : ९ 
फरवरी, ७८) एक उल्लेखनीय प्रयास है, जिसमें मराठी 
गुजराती, हिंदी, बंगला और मलयालम भाषाओं के सात 
नाटक प्रदर्शित किये गये । इनमें हिंदी के नाटकों को 
छोड़कर अन्य सभी भाषाओं के नाटक मौलिक थे । 
घासीराम कोतवाल (मराठी), आ मानस मबरासी लागे 
के (गुजराती), जगन्नाथ (बंगला), दैवतार (मल- 
यालम) जैसी रचनाएं नाटक-लेखन और प्रस्तुतीकरण, 
दोनों दृष्टियों से अपने रंगमंच की तलाश करती हैं । 
हिंदी में प्रस्तुत आला अफसर, जुलाहे और अपनी-, 
अपनी दुनियाँ जैसे नाटकों में, अंतिम बाल-नाटक को 
छोड़कर शेष दोनों नाटक विदेशी नाटकों के रूपांतर ये । 
यह दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति हिंदी रंगकर्मियों के लिए एक 
चुनौती है कि वे अब रूपांतरों को छोड़कर हिंदी के 
मौलिक नाटकों को प्रस्तुत करें, और हिंदी के नाटक- 
कारों के लिए भी कि रंगमंच के साथ गहराई से जुड़कर 
श्रेष्ठ रंग-नाटकों का निर्माण करें । 
सशक्त अभिनय और आकर्षक संगीत 
विजय तेंदुलकर के विवादास्पद नाटक घासीराम 
कोतवाल में पारंपरिक लोक कलाओं का रचनात्मक 
प्रयोग मिलता है, जिसमें शब्दों की अपेक्षा दृश्य-बिब", 
का विशेष महत्व है । इसमें किसी विशेष लोक शैली 
को न अपनाकर नाटककार ने दशावतार, पवाड़ा, 
तमाशा और भारुड़, आदि मराठी की अनेक लोकनाट्य 
शैलियों का उपयोग करके इसे आकर्षक नाटक 
बनाया । 
४७ / नटरं ग- ३ १ 
