नाटक में १ ८वीं शती के पूना की जर्जर राजनीतिक- 
सामाजिक स्थितियों की पृष्टभूमि में वर्तमान व्यवस्था 
के ज्यलंत प्रश्नों को उभारने की कोशिश की गयी है । 
प्रस्तुत नाटक कोई ऐतिहासिक नाटक नहीं है और न ही 
नाटककार नाटक में प्रस्तुत इतिहास की प्रामाणिकता 
का दावा करता है । इतिहास यहां माध्यम है और 
घासीराम कोतवाल तो केवल एक किंवदंती है, जिसके 
द्वारा नाटककार तीखे और पैने यथार्थ की चुभन पैदा 
करता है । नाटककार बताता है कि किस प्रकार आज 
की राजनीति से नाना फड़-बीस-जैसे सत्ताधारी, घासी- 
राम-जैसे साधारण व्यक्तियों को ढाल बनाकर, निवि- 
रोध सत्ता का भोग करते हुए विलासमय जीवन बिताते 
हैं, और घासीराम सारे गलत कार्यों के परिणाम को 
भुगताने के लिए रह ज ।ते हैं । 
थिएटर अकादमी ( पुणे ) द्वारा इस नाटक की 
प्रस्तुति निर्देशक जाकर पटेल की आकर्षक और सार्थक 
दृश्य-परिकल्पना और भास्कर चंदावरकर की संगीत- 
रचना के कारण नाटूयोत्सव में आकर्षण का केंद्र बनी । 
संगीत इस प्रस्तुति का मृ'गार नहीं और न ही मात्न 
मनोरंजन की वस्तु है । वास्तव में संगीत इस तरह के 
नाटकों के लिए एक जरूरत है जो विषय-वस्तु के लिए 
पूरक का काम करता 'हे, तथा स्थितियों और पात्रों की 
मनोदशा के अनुकूल बदलता हुआ नाटकीय वातावरण 
को गहन बनाता है । यहां कीर्तन, कव्वाली और टूमरी 
आदि का प्रयोग प्रस्तुति के लिए नाटकीय जरूरत बन 
गया है । गायन में सूत्रधार रानाडे ने विशेष रूप से 
प्रभावित किया । "मालिक की मुहब्बत को शीशा बनाके 
पी' (कदे-वाली), 'जागी सारी रतियाँ' (ठुमरी) और 
अन्य कई गीत नाटक के महत्वपूर्ण बिदुओं को उभारने 
में सहायक रहे हैं । समूह-गीत कभी दृश्य-परिवर्तन का 
माध्यम बनते हैं तो कभी नाटकीय व्यंग्य को तीखा 
बनाने में सहायक । कुछ विशेष दृवयों----नाना गौरी 
मिलन, नाना का विवाह और घासीराम की मृत्यु,आदि 
-में संगीत का उपयोग कलात्मक है । 
दृश्यबंध के नाम पर केवल धरातल और उसके 
दोनों तरफ ढलानों का इस्तेमाल किया गया है । लेकिन 
अधिकतर दृक्यों का निर्माण इंसानी परदों द्वारा ही 
होता है । निर्देशक ने इन इंसानी परदों का इस्तेमाल 
४ ८ / नंटरं ग- ३ १ 
बडी खुबसूरत) से किया है । कभी यह समाज का प्रति- 
निधि बन जाता है, तो कभी परदा तोड़कर बावनखनी 
का कोण बन जाता है । कभी-कभी कुछ पात्न अन्य 
भूमिकाओं को निभाकर फिर परदे में चले जाते हैं । 
भूमी, गाते और गुनगुनाते हुए इस इंसानी परदे के 
द्वारा जीवंत और सरस वातावरण का निर्माण होता है, 
जो गगनिका या दूसरे किसी परदे द्वारा नहीं बन 
सकता । इस इंसानी परदे को बनानेवाले सभी पावों 
की गतियाँ चित्न की तरह निश्चित और संतुलित रहती 
हैं । कोई भी पात्न लय-ताल को विकृत नहीं होने देता । 
इन पात्रों का गति-विधान और समूहन जिस प्रकार का 
दृश्यात्मक आकर्षण पैदा करता है वह अभिनेताओं के 
संयमित अभिनय और निर्देशक की कल्पनाशील दृश्य- 
परिकल्पना का परिचय देता है । 
अभिनेताओं में से नाना की भूमिका में मोहन 
आगाशे संयमित नृत्य-मुद्राओं, मंद मुस्कान और अंगूठियों 
को हाथ से आगे-पीछे करने-जैसी क्रियाओं के द्वारा ही 
उस चरित्र की सारी भावनाओं को व्यकित करते हैं । 
वह संवादों के साथ एक तरह का खिलवाड़ करते नजर 
आते हैं-लेकिन वह पूरे संयम से स्वर-नियंत्रण भी 
रखते हैं । इसीलिए स्वरों के उतार-चढाव और सूक्ष्म 
भाव-भंगिमाओं के द्वारा नाना के पाखंड और दोगले 
चरित्र को संवेदनशीलता के साथ स्पष्ट करने में वह 
सफल होते हैं । 
घासीराम की भूमिका में रमेश तिलेकर ने महत्वा- 
कांक्षा और कुरता की रेखाओं को गहराई से 
अंकित किया है और महत्वाकांक्षा की चरम सीमा 
पर पहुँचने तथा बाद में टूटने की प्रक्रिया को लयात्मक 
गतिविधान के द्वारा व्यक्त किया है । यहां घासीराम 
एक माध्यम है-------" के लिए भी और नाटककार के 
लिए भी । अत: इस चरित्र को नाटककार ने अधिक 
उभारने की कोशिश नहीं की है । उसे तो नाना अपने 
खेल में एक मोहरे की तरह इस्तेमाल करता है, अत: इस 
पात्न के अधिक विकसित न होने का आक्षेप निराधार 
लगता है । प्रस्तुति में भी निर्देशक ने घासीराम के 
चरित्र की अपेक्षा राजनीतिक-सामाजिक व्यवस्था के 
प्रश्नों को ही अ धिक उभारने की कोशिश की है । अंतिम 
दृश्य में नाना की अपेक्षा घासीराम (डोल और नगाड़े 
की ताल के साथ मरने के दृश्य में) अधिक उभर आता 
