है और ऐसा उचित भी है, क्योंकि नाना का चरित्र 
एक ऐसे राजनीतिज्ञ का है जो ठंडे दिमाग के साथ सारी 
चालें चलता है । घासीराम के मरने के बाद नाना के 
संवाद उसकी इस प्रकृति को एकदम स्पष्ट कर देते हैं । 
निर्देशक ने घासीराम को नाना के मुकाबले में प्रस्तुत 
कर जिस तरह से कंद्वास्ट पैदा किया है, उससे नाटक 
और आधिक तीखा और आकर्षक बन गया है । कुल 
मिलाकर घासीराम कोतवाल की प्रस्तुति गीता 
संगीत, नृत्य और गतिविधान के कलात्मक संयोजन 
का एक अती-छा उदाहरण है । 
कमजोर नाटक 
, बंबई की नयी रंगमंडली संकेत द्वारा सितांशु 
यशप्रचंद्र द्वारा लिखित गुजराती नाटक आ मानस 
मदरासी लागे छे सत्यदेव दुबे और उत्कर्ष मजुमदार के 
संयुक्त निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । इस संस्था के 
परिचय में कहा गया है कि यह संस्था उन 'एंग्री' युवक- 
युवतियों कीहे, जो व्यावसायिक गुजराती रंगमंच के 
मुकाबले में संवेदनशीलता के साथ प्रयोगधर्मी नाटक 
करना चाहते है । प्रस्तुत नाटक में किसी क्रांति या 
मार्क्सवादी विचारधारा या किसी प्रकार की आर्थिक 
नीति का संकेत नहीं है । इसमें नाटककार मानवता और 
न्याय का लिए पुकार करता है । 
_ व्यावसायिक गुजराती रंगमंच में जिस ढग के 
चालू नाटक प्रस्तुत किये जाते हैं वहां इस प्रकार के 
नाटक करना साहस का काम है । लेकिन नाटककार ने 
अपनी इस 'थीम' को जिसतरह की कहानी से ध्वनित 
करना चाहा है, वह अधिक विश्वसनीय नहीं बन सकी 
है । अपनी भाषा को भूले हुए व्यक्ति का अपने गांव 
आकर बोधक मजदूरों को चेतन करने का प्रयास, कुछ 
अन्य व्यक्तियों द्वारा इस प्रयास को विफल करने की 
कोशिश और अंत में मजदूरों द्वारा कांति का गीत 
गाना----- अपने में आकर्षक जरूर है, लेकिन इसकी 
प्रस्तुति टुकडों में बोटों हुई और अधूरी लगती है 
बिखरे हुए सूत्रों को एक साथ बाँधने के लिए 
रीतिबद्ध अभिनय के द्वारा कुछ आकर्षक दृश्य-बिब." का' 
इस्तेमाल किया गया हैऔर रिक्तता को भरने के लिए 
मंथन फिल्म के प्र सिद्ध गीत 'हमें बै ठिय र रे' को 
सुनाया गया है । लेकिन निर्देशक इन सूबों में गहरा 
संब'ध स्थापित नहीं कर पाया है । प्रस्तुति के प्रारंभ में 
हास्य के साथ-साथ किसी गहरे अनुभव से साक्षात्कार का 
आभास जरूर होता है-लेकिन अपनी शिथिल संरचना 
के कारण अंत तक वह कोई स्थायी प्रभाव नहीं छोड़ती । 
प्रस्तुति न तो संप्रेषणीयता के प्रश्न को उभारती 
है और न ही शोषित व्यबितयों के प्रति न्याय की पुकार 
को तीखा स्वर मिलता है । दर्शकों में बिना कोई चुभन 
पैदा किये नाटक समाप्त हो जाता है । 
प्रस्तुति में कई दृश्य नाटक के मूल कथ्य से एकदम 
अलग जान पड़ते हैं । जैसे, कुछ सरि-पात्रों के द्वारा 
बोरियों के बोधन से मुक्त होते हुए अबी-स्वतन्त्रता के 
प्रश्न को उठाना नाटक के साथ जुडा हुआ नजर नहीं 
आता । कई बार पर्दे के पीछे से मंथन फिरि-म का गीत 
किसी अनुभव या विचारधारा को गहरा रंग नहीं देता । 
उससे फिल्म में जो असर पैदा किया गया है, वह मंच पर 
दूसरी ही तरह की परिकल्पना चाहता है । 
अभिनय की दृष्टि से मदरासी के रूप में समीर 
खखखर और लड़की के रूप में मीना पटेल बस ठीक- 
ठीक ही लगते हैं । अग्य किसी अभिनेता का चरितांकन 
पात्र के बहुत अनुकूल नहीं है । विशेष रूप से ठाकुर के 
रूप में राजेश शाह का अभिनय कि हमी होने के कारण 
चरित्र का सतही रूप ही पेश करता है और सुनील 
ज्ञानभाग द्वारा प्रस्तुत कुलों और साधु के चरित को 
फंतासी के स्तर पर न प्रस्तुत करके उसे यथार्थवादी 
ढंग से पेश करना प्रस्तुति को उलझाता ही है । 
सारी प्रस्तुति में स नूहन के दृश्य ही अपने दिलचस्प 
और आकर्षक रूप के कारण रोचक हैं । लेकिन इस 
कमजोर नाटक को निशर्देक की परिकल्पना अधिक 
अस्पष्ट ही बनाती है । अत: संकेत मंडली का यह प्रयास 
गुजराती रंगमंच से अलग हटकर अवश्य है, लेकिन 
'राष्ट्र-य स्तर की प्रयोगधर्मी रंग प्रस्तुति' नहीं है । 
नौटंकी का सर्जनात्मक प्रयोग 
रूसी लेखक गोगोल के प्रसिध्द नाटक द गवर्नमेंट 
इंसपेक्टर के मुद्राराक्षस द्वारा नौटंकी शैली में किये गये 
रूपांतर आला अफसर को लखनऊ की रंगमंडली रंग- 
योग ने बीसी कौल के निर्देशन में प्रस्तुत किया । इस 
प्रकार के नाटक को नौटंकी में ढालना कोई सरल कार्य 
नहीं है, कयोंकि मूल नाटक यथार्थवादी स्तर पर चलता 
४ ९ /नटरं ग- ३ १ 
