है और नौटंकी अपनी अतिरेंजनापूण भाषा तथा 
प्रस्तुति के कारण इससे भिन्न स्तर पर संगीत और 
गीतों का सहारा लेकर आगे बढ़ती है । अत: रूपांतर- 
कार और निर्देशक ने लेखन और प्रस्तुति दोनों स्तरों 
पर नौटंकी को परंपरागत रूप में पेश न करके आज की 
संवेदना से जोड़ते हुए इस कठिन कार्य को सफलता से 
निभाया है 1 साथ ही कहीं भी नौटंकी और मूल नाटक 
के स्वर को विकृत नहीं होने दिया है । 
प्रस्तुत नाटक सामाजिक विसंगतियों को कई स्तरों 
पर उभारकर भ्रष्ट नौकरशाही की तीखी आलोचना 
करता हुआ यह भी स्पष्ट करता है की नौकरशाही 
शोषण करनेवाली राजनीति का एक माध्यम है । 
प्रस्तुति और आलेख के इस स्वर को उभारने के लिए 
निर्देशक ने आकर्षक गतिविधान और कल्पनाशील 
समूहन को अधिक से अधिक अपनाया है । 
दृश्यबध की दृष्टि से विभिन्न धरातलों का इस्ते- 
माल किया गया है । यद्यपि निर्देशक ने कई अभिनय 
स्थलों के लिए इनका नाटकीय उपयोग किया है, फिर 
भी स्वतंत्र अभिनय करने वाले अभिनेताओं के लिए यह 
बाधक भी बन जाता है । 
आलेख में नौटंकी के अनुकूल ही कई गीतों का 
समावेश भी किया गया है, जिनकी रचना रंगमंडली के 
कलाकारों ने आपस में मिलकर की है । अधिकांश गीत 
उत्तर प्रदेश की लोक धुनों पर ही रचे गये हैं । निर्देशक 
ने कश्मीरी लोक गीतों की धुनों पर भी कुछ गीत बनवा 
कर नौटंकी में इस तरह मिला दिये हैं कि वे नौटंकी के 
ही बन गये हैं । 'हम इधर हैं, उधर है राजाजी का 
महल' और "सूने गांव से गुजरी, इक दर्द भरी आवाज' 
जैसे गीत इसी प्रकार के हैं है कुछ कमजोर गायक- 
अभिनेताओं के कारण प्रस्तुति में शिथिलता आ जाती है 
और एक-जैसे भाव वाले गीतों का दोहराव भी नाटक के 
तीखेपन को कुंठित करता है । विशेष रूपसे मठयांतर के 
बाद प्रस्तुति इन्हीं कारणों से धीमी हो जाती है । इसके 
बावजूद आतमजीत सिंह के गायन और पारंपरक वाद्य- 
यंत्रों द्वारा प्रस्तुत संगीत-विविधता के कारण आकर्षण 
बना रहता है । 
अभिनय की दृष्टि से स्वदेश बंधु ने आला अफसर 
की भूमिका को दिलचस्प तरी-ने से पेश किया है । कई 
स्थानों पर उन्होंने आशु-अभिनय के द्वारा प्रस्तुति की 
५ ० /नटरंग- ३ १ 
गति को बनाये रखा है और व्यंग्य को उभारने के लिए 
पारसी शैली का अभिनय भी एक…दो स्थानों पर किया 
है । उनका साथ देने के लिए चंचल और धोबन के रूप 
में शोभना जगदीश ने, नौटंकी के मूल स्वर का ध्यान 
रखते हुए, दोनों चरित्रों को अपने कुशल गायन और 
अभिनय से जीवंत बनाया है है लेकिन श्रीमती जी की 
भूमिका में सबा जैदी इन दोनों पात्रों के प्रसंगों को नहीं 
उभार पाती । महत्वपूर्ण पात्र होते हुए भी प्रयाग 
वर्मा चेयरमैन की भूमिका ठीक से निभा नहीं पाते । 
उनकी अदाकारी से लगता है कि उन्हें पारंपरिक मंच 
की समझ है लेकिन आवाज में खुलापन न होने के कारण 
चरित्र प्रभावशाली नहीं बन पाता । इंसपेक्टर, 
हैडमास्टर, पोस्टमास्टर और हाकिम की भूमिकाओं" में 
निर्देशक ने व्यक्तिगत चरित्रों पर अधिक बल न देकर 
उनके वर्गगत चरित्र को उभारने की कोशिश की है । 
विदूषकों (चोखे और अनोखे ) का प्रसंग कई 
स्थानों पर नीरस और प्रस्तुति की गति में रुकावट पैदा 
करनेवाला लगता है । इनको निभानेवाले कलाकारों 
की आशु-रचना भी बहुत अधिक तीखा व्यंग्य नहीं कर 
पाती । शायद पैर में बोट लग जाने के कारण चीखे के 
रूप में मुद्राराक्षस इसे निभाने में असमर्थ रहे हों । 
लेकिन अनोखे के रूप में हरुलौ भैया वृ-त्या-ताक-गतियों 
और अभिनटन के द्वारा हास्य पैदा करने में अपने चुस्त 
काल-संयोजन का परिचय देते हैं । रंगा और कोरस'- 
लीडर के रूप में आतमजीत सिंह कई बार अपने गोत्रों 
द्वारा प्रस्तुति की लय को टूटने से बचाते हैं है, 
प्रस्तुति में आला अफसर द्वारा मां और बेटी दोनों 
से प्रेम करने और आला अफ़सर की चिट्ठी के पड़े जाने 
के प्रसंग अधिक खूबसूरत लगते हैं । कुल मिलाकर 
नौटंकी को आधुनिक रंगमंच के अनुकूल बनाने का प्रयास 
एक ऐसा सर्जनात्मक प्रयोग है, जिसमें ऐसे रंगमंच की 
तलाश है जिसके माध्यम से गंभीर नाटक को भी सहज 
रूप से दर्शकों तक पहुंचाया जा सके । 
कल्पनाशील अभिनय 
अरुण मुखजों द्वारा लिखित-निर्देशित बंगला 
नाटक जणन्नाथ की चेतना (कलकत्ता ) की प्रस्तुति 
अपने कथ्य और अरुण मुखर्जी के अभिनय के कारण 
काफी चर्चित रहीं । प्रस्तुत मंडली अपने नाम के अनुकूल 
