हो नाटकों के द्वारा दर्शकों में चेतना लाना च [हती है । 
इसी नाटककार के पहले … नाटक मारीच संवाद के 
जनवरी ७७ से नवंबर, ७७ तक लगभग ३० ० प्रदर्शन 
हो चुके है और जगन्नाथ के फरवरी, ७७ से अब तक 
९ ० प्रदर्शन हुए हैं । इसी से हम इन नाटकों की लोक- 
प्रियता का अंदाज लगा सकतेमृहें । 
प्रस्तुत नाटक तू सुन द्वारा रचित चीनी कहानी 
द टु` स्टोरी आफ आह पपू से प्रेरित है । यद्यपि नाटक 
इस कहानी का नादृयांतर नहीं है, फिर भी कहानी के 
मुख्य पात्न आह नयु के बिब को जगन्नाथ के च रित्न 
में स्थापित करने का पूरा प्रयास नाटककार ने किया 
है । जगन्नाथ के द्वारा नाटककार एक ऐसे ओले-भाले 
व्यक्ति की कहानी कहना चाहता है, जिसका शोषण 
प्रत्येक व्यक्ति करता है । यहां तक कि देश में कांति 
लाने का आदर्श रखने वाले विप्लवी भी उसका इस्तेमाल 
करते हैं । जिस तरह से उसके पिता बलि लिया करते थे 
ठीक उसी तरह अंत में जगन्नाथ की भी बलि हो जाती 
है । व्य-यापक परिप्रेक्ष्य में दिखलाने के लिए नाटक के 
प्रत्येक प्रसंग में जगन्नाथ के शोषण की कहानी कही 
गयी है । एक दूसरी दृष्टि से देखा जाये तो नाटक यह 
भी ध्वनित करता है की प्रत्येक व्यक्ति अपने-अपने तरीके, 
से लडाई लड़ता है, यहाँ तक कि जयं-नाथ-जैसे हु-ठ 
व्यक्ति भी भीतर ही भीतर लड़ते हैं । उनमें अहं है, 
लेकिन यह अहं या उनका बेहतर होना किसी उदात्त 
उद्देश्य की अपेक्षा नंदू-जैसे व्यक्ति को लेकर है । इसी- 
लिए नाटक के अंत में जगन्नाथ का मरना नंदू से आगे 
बढ़ने में ही है और उसे इसी में खुशी है । 
नाटक का प्रारंभ वाचक (लेखक) के स्वगत से 
होता है । सभी प्रमुख पात्रों का परिचय देने के बाद 
पार्श्व-व्ययों के द्वारा धीरे-धीरे नाटक विकसित होता 
है । यहां वाचक का नाटकीय प्रयोग आम नाटकों से 
हटकर कथा के भीतर से जुड़ा हुआ है, इसीलिए कहीं 
भी नीरसता नहीं पैदा करता । मठयांतर के बाद एक- 
जैसी स्थितियों का अंकन कहीं-कहीं एकरसता ला देता 
है । अनेक स्थलों में बंटा हुआ नाटक विभिन्न धरातलों 
वाले दृश्यबंध पर बडी चुस्ती से घटित होता चलता 
है । स्थान और समय की दूरी को ध्वनित करने में 
प्रकाश-संयोजक दीपक मुखर्जी ने स्थितियों और पात्रों 
की मन:स्थितियों को सफलता के साथ अभिव्यंजित 
किया है । दृश्य-परिवर्तन के लिए भी प्रकाश-अधिकार 
का कलात्मक प्रयोग हुआ है । कई स्थानों पर रंगीन 
प्रकाश और पार्श्व-भागों से प्रकाश का इस्तेमाल व्ययों 
को उभारने में सहायक होता है । 
यद्यपि निर्देशक ने सभी तरह की नाटकीय युक्तियों 
का इस्तेमाल किया है, फिर भी कहीं भी कसावट में 
कमी नहीं नजर आती । इसके बावजूद एक प्रश्न उठता 
है कि इतने भारी-भरकम दृश्यबंध और प्रकाश-योजना 
कितना कुल नाटक में अतिरिक्त गुणों का समावेश करती 
है ? जैसे सारा नाटक तेजी से घटित होता है और दर्शक 
भी साथ साथ यात्रा करता है । इसका कारण है, 
निर्देशक की आकर्षक परिकल्पना के साथ कल्पनापूर्ण 
संवेदनशील दृश्य, दिलचस्प गतिविधान और अरुण 
मुखर्जी का सशक्त अभिनय । 
वास्तव में सारा नाटक जगन्नाथ का नाटक है 
और अरुण मुखर्जी ने अपने अभिनय के कारण इसे और 
भी अपने ऊपर केंदित कर लिया है । कोसी चढ़ने के 
वक्त नंदू को लेकर उसका सिर झटकना या जेल जाते 
समय उसकी व्यंग्य भरी मुस्कान भूले नहीं भूलती । 
जहां निर्देशक के रूप में उन्होंने पूरी तैयारी के साथ 
मंजी हुई शैली में नाटक को पेश किया है, वहीं एक 
अभिनेता के रूप में जगन्नाथ के अतिविरोर्धा को भी 
सूक्षमता से व्यायंजित किया है । विभिन्न दशाओं को 
स्पष्ट करने में संवादों की अपेक्षा शारीरिक भाषा का 
हैं१हअधिक से अधिक इसतेमाल किया गया है । मूकाभि- 
नय और भाव-मुद्राओं के द्वारा जिस भावपूर्ण ढंग से 
उन्होंने चरित्न को प्रस्तुत किया है वह दर्शक की सारी 
भावनाओं को भी अपने साथ समेटता चलता है । 
लय और ताल का समन्वय 
थिरुवरंग (द्धिर्वेद्रम) द्वारा प्रस्तुत कवालम 
नारायण पणिक्कर का नाटक दैवतार कुमार वर्मा 
(राष्ट्र-य नाट्य विद्यालय के स्नातक ) और लेखक 
पणिक्कर के संयुक्त निर्देशन में खेला गया । प्रस्तुत 
संस्था पारंपरिक और शालेय मंच की परंपरा को 
पुनर्जीवित करने के लिए प्रतिबद्ध है । इस संस्था ने तीन 
वर्ष तक केरल के विभिन्न नाद-य-रूपों-मनिया-लि, 
वेलाकलि, पुरुलुवान, पशु पनार पत्रु, वेलानपत्रु, दुदि- 
येत्रु, पोटाबु, थेटयोम, थिराई उत्तम, ओत्तमथु-ल्लल, 
५ १ /नटरंग- ३ १ 
