कोलमधुललील और पुत्तमधुस्तल, अरि-य-का अध्ययन 
ही नहीं किया, उनसे संबंधित सामग्री भी एकत्रित 
की । प्रस्तुत नाटक भी केरल के पारंपरिक नाट्य-रूपों 
पर ही आधारित है, जिसमें संगीत, गीत और नृत्य का 
मुंदर समन्वय है । कथ्य के धरातल पर नाटक उन 
लोगों के निर्दयतामरे अंधविश्वासों पर व्यंग्य है, जो 
व्यक्तियों की अपेक्षा उनकी मूर्तियों के ईश्वरत्व में 
अधिक विश्वास करते हैं । अत: मनुष्यों की तुलना में 
मूर्तियां अ धिक महत्वपूर्ण हैं । इसमें कोई संदेह नहीं कि 
कथ्य में संवेदनशीलता है, लेकिन विषयवस्तु स्कूल और 
एक-आयामी होने के कारण एक ही विचार-बिड के 
चारों ओर बार-बार घूमती रहती है । व्यर्थ-का फैलाव 
नाटक को रोचक और सार्थक नहीं होने देता । 
इस प्रस्तुति की सार्थकता "टोटल थिएटर' का 
वातावरण बनाने में है । वास्तव में सारा नाटक ही 
लय और ताल पर आधारित है । सभी पावों के लिए 
निर्देशक ने लोकनृत्यों की सामान्य मुद्राओं को इस्तेक्वे 
माल किया है लेकिन सकथान के चरित्र को सबसे अलग 
दशनि के लिए कथकलि को अपनाया है । कहीं-कहीं 
नृत्य-मुद्राएं विविधता के अभाव में नीरसता पैदा करती 
हैं और प्रस्तुति भी मंद हो जाती है । 
अभिनेताओं में कलान कनियान हिंयोतिष१) के 
रूप में नेदूमुदीवेनु ने मात्र उडूडूकु (डमरु ) के सहारे 
नाटकीय प्रभाव बनाये रखा है । धोबिन के रूप में 
वसंता गोपालकृष्णन की उपस्थिति भी आकर्षक है । 
विदूषक कोमली के रूप में जी ० सिवारमन नायक की 
दिलचस्प वेशभूषा और भाव-भंगिमाओं ने नाटक की 
नीरसता को तोड़ा । कुछ दृश्यों में सकथान के रूप में 
अलांचेरी मणि भी प्रभावित करते हैं । प्रस्तुति पारी 
प रिक मंच के आकर्षक नाटकीय रूप को प्रस्तुत करती 
हुई उसकी रंग संभावनाओं के प्रति आकर्षित करती है । 
शोषण और कांति की प्रभावहीन प्रस्तुति 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय ( दिल्ली) द्वारा प्रस्तुत 
जर्मन नाटककार जेरहार्ट होष्टमान के नाटक व वीवसै 
( १८ ९२ )का अनुवाद जुलाहे (रूपांतर विनोद कुमार) 
राबिन दास के निर्देशन में प्रस्तुत किया गया । 
नाटक का प्रदर्शन आलेख और प्रस्तुतीकरण दोनों 
दृष्टियों से नीरस और शिथिल रहा । इसमें बुनकरों के 
५२ /नटरंग- ३ १ 
शोषण और कांति के स्वर को उभारने के लिए अभि- 
नेता मुख्य आधार नहीं बनते । यही कारण है कि कोई 
भी मुख्य पात्र इस नाटक में उभरकर नहीं आता । यह 
नाटक निर्देशक का नाटक है, जो अपनी सूक्ष्म पकड़ के 
द्वारा नाटक की मूल संवेदना को व्यंजित कर सकता है, 
मगर इस प्रस्तुति में रोबिन दधि निर्देशक की अपेक्षा 
मंचअभिकाल्पक के रूप में ही अधिक उभरकर आते हैं । 
नाटक के पांचों व्ययों-य-फैक्टरी, कारीगर का 
घर, शराबखपना, फैक्टरी मालिक का घर और एक 
अन्य कारीगर का घर------, बड़े खूबसूरत दृश्य-ब-धम 
द्वारा दिखाया गया है । इसमें कोई शकनहीं कि दृश्यबई 
कलात्मक है, लेकिन नाटक के कथ्य के अनुकूल अनगढ़ 
न होकर तो परिस्कृत रूप लिये हुए है । धरातलों का 
इस्तेमाल कई दृश्य)" के लिए बहुत जरूरी नहीं लगता, . 
इसीलिए समूह-दृश्य बहुत अधिक आकर्षक नहीं बन 
पाते । जैसे, पहले दृश्य में एक ही धरातल पर सारी 
भीड़ दिखाई देती है और दूसरे धरातलों का बहुत कम 
इस्तेमाल होता है । चौथे दृश्य में ज्वाला प्रसाद का घर 
जिस रूप में अंकित किया गया है उसको लूटने की 
प्रक्रिया तो एकदम यांत्रिक और थोपी- हुई लगती है । 
सभी पात्र एकाएक करके आते हैं औ र एकाध चीज उठा 
लेते हैं । उससे न तो दृश्य प्र तिष्ठित होता है और न ही 
कांति का स्वर तीखा बनता है । 
वास्तव में निर्देशक की दृश्य-परिकर-पना बड़े मंच 
के अनुकूल थी जबकि श्रीराम सेंटर का मंच अपेक्षाकृत 
छोटा है । इसलिए कई बार समूह-दृश्य एक भीड़ 
का रूप ले लेते हैं । कई पात्रों के संवाद भी स्पष्ट नहीं 
हैं । शराबखाने में गाया जानेवाला गीत स्पष्ट ध्वनियों 
और लयात्मकता के अभाव में नाटकीय प्रभाव पैदा' 
करने में असफल रहता है 1 वेशभूषा की दृष्टि' से सभी 
पात्र अपना बाहरी बिब बनाते हुए जुलाहे लगते हैं । 
लेकिन न जाने क्यों अफजल की बीवी की रूपसज्जश्वा 
जुलाहों-जैसी नहीं रखी गयी है । अभिनय की दृष्टि से 
भी कोई पात्र प्रभावित नहीं करता है मांगे की भूमिका 
में युवराज शर्मा कहीं-कही" अपनी ओर आकर्षित करते 
हैं, लेकिन वह भी मंथन फिल्म के नसीरुद्दीन शाह की 
नकल करते हैं । 
नाटक की असफलता का बहुत बडा कारण कम- 
जोर आलेख भी रहा । पांचों दृश्य अपने में स्वतंत्र हैं 
