और उनमें किसी तरह का संबंध स्थापित करने में 
रूपांतरकार और निर्देशक दोनों ही असफल रहे हैं । 
प्रत्येक पात्न का चरित्र अपने ही दृश्य में समाप्त हो 
जाता है । कुछ पात्र दूसरे व्ययों में आते भी हैं लेकिन 
अपनी कोई पहचान नहीं बना पाते । कहानी की 
अस्पष्टता के कारण कई पात्रों की उपस्थिति पर प्रश्न'- 
चिह्न लग जाता है । एक महत्वपूर्ण दृश्य हिंवालाराम 
का घर ) में मास्टर की उपस्थिति के बारे में पता नहीं 
चलता कि वह पाल इस स्थान पर क्यों है और कौन है है 
उवालाराम-जैसे पूंजीपति के पथ कारीगरों की कहीं 
भी सीधी टकराहट नहीं है, इसलिए मंच के पीछे घटित 
होने वाले प्रसंगों का प्रभाव मंच पर प्रस्तुत पात्रों द्वारा 
तीव्रता से व्यंजित होना चाहिए । लेकिन पांवों दृश्यों के 
बीच का खालीपन प्रस्तुति को एकदम कमजोर बना 
देता है और बुनकरों की दयनीय स्थिति और कांति की 
शुरूआत प्रभावपूर्ण ढंग से दर्शक तक नहीं पहुंचती । 
व-चु-पूची: की दुनिया से दूर 
अहमदाबाद के दीपालिका चिरुद्देन्स थिएटर द्वारा 
बन्हचों के तीन छोटे नाटक पेश किये गये । प्रथम नृत्य- 
नाटिका नैया चली में संगीत और नृत्य-रचना आकर्षक 
अवश्य है, लेकिन किसी भाव विशेष को जीवंतता के 
साथ पेश नहीं किया जा सका है । मछुआरों की जिदगी 
की झलक पेश करने के लिए जिस प्रकार का अभिनटन 
किया गया है, वह यांत्रिक लगता है । बाल कलाकार 
भी अपनी भूमिकाओं के प्रति अधिक सजग दीखते हैं । 
फिर भी नाव बजाने, आंधी चलने के दृक्यों और कुछ 
नृत्यों के कारण नाटिका आकर्षक बनी रहती है । 
लेखक निर्देशक अरुण जेटली ने अपनी-अपनी 
दुनिया में एक रोचक विचार-बिड को पेश किया । 
कहानी पंचतंत्र शैली में चलती हुई जानवरों के द्वारा 
मनुष्य जाति पर व्यंग्य करती हैं । पर नाटक शान्दि७दक 
अधिक होने के कारण कल्पनाशील नहीं बन पाया है । 
कई कविताओं और गीतों में साहित्यिक शब्दों का 
प्रयोग खटकता है । बच्चे भी अपने रटे हुए संवाद बोल 
कर अपने चरित्र से बाहर चले जाते हैं । बच्चों से 
जानवरों की चालों का नाटकीय उपयोग निर्देशक नहीं 
करा पाते । वचनों के अभिनय में कहीं संगीत का 
प्रयोग होता है और कहीं नहीं । और इसी कारण 
प्रस्तुति की निरंतरता अंग होती रहती है । पूरी प्रस्तुति 
में फूलों वाले दृश्य की रचना आकर्षक है । 
इसी लेखक-निर्देशक ने द मैन नामक अंगरेजी 
नाटक के द्वारा सका-सा हास्य पैदा करने की भी 
असफल कोशिश की । इसका हास्य बच्चचों की समझ 
और रुचि के अधिक अनुकूल नहीं लगा 1 
५ ३ /नटरंग- ३ है 
