५४ /नटरंग-३ है 
……॰ आप अब 
अपना पैसा- दुगुना कर सकते हैं 
सूझबूझ से बचत करने वालों के लिए 
यह ऋण-पत्र बहुत बडा आकर्षण 
है । इस पर 14.3:: प्रतिवर्ष 
है साधारण व्याज मिलता है । 
उपलब्ध ।" आप मनचाही राशि 
जमा कर सकते हैं । जरूरत-पड़ने " 
पर 3 वर्ष बाद इसे भुनाया जा 
सकता है है 
माँ ' 3 
रूप अन्य लाभ कु९"धि१7, ॰ ल्या त्मा '३ 
अं आयकर के प्रयोजन के लिए ० क्ति क्या अधिकारी, क्या 
व्याज का हिसाब सालाना : श्यापैशा ज्जा 
(नई सुविधा) क्या निदेशक (रास्ता ण) 
जी धन कर से छुट 
(1.5 लाख रु० तक) ० 
राष्ट्रपैय बचत सगठन 
है कर…मृक्त व्याज पोस्टर बाक्स प्र, 
(1 वहुँहुँ 3000 रु० तक) बै नागपुर-यज 
डीएवीपी 781204 
