एँव्याक्लिंश्या 
शुद्ध रंगमंच की खोज 
लाभ शंकर ठाकर 
अहमदाबाद में दो वातानुकूलित रंगशाला एं हैं । 
आर्थिक दृष्टि से वहाँ व्यवसायिक नदय-प्रयोग 
करना ही संभव है । व्यावसायिक नाटक, याने गुदगुदाने 
वाली सैक्स कामेडी या भावुकतापूर्ण सामाजिक करुण 
नाटक । अनुकूलित लेखक का लिखा, अनुकूलित निर्देशक 
द्वारा तैयार कराया गया, अनुकूलित कलाकारों द्वारा 
खेला गया और अनुकूलित प्रेक्षक वर्ग द्वारा देखा जाने 
वाला नाटक-पह है पचास लाख या उससे ज्यादा 
खर्च से तैयार हुए प्रेमाभाई हाल और बीस लाख से 
जयादा खर्च से तैयार हुए जयशंकर मुंदरी हाल नामक 
दो वातानुकूलित रंगशालाओं का सार । 
इसके बावजूद अहमदाबाद में अव्यावसायिक शुध्द 
नाट्यम्प्रवृत्ति मौजूद है । इसके लिए कोई रंगशाला नहीं 
है फिर भी प्रवृत्ति है । एक नाट्य-लेखकों की कर्मशाला 
(ल्लेराइट्य वर्कशाप) है…आकंठ साबरमती । यह संस्था 
जायद देश भर में अपूर्व है । इस संस्था में किसी भी 
नाटूय-सूत्र को लेकर इम्प्रोवाइज किया जाता है । उस 
पर वाद-विवाद होता है । वह अगर समूह को स्वीकार्य 
हो तो उसे आगे बकाया जाता है जिससे उसकी नाटकीय 
संभावनाओं को खोजा जा सके । इस तरह से नाट्य- 
वस्तु को विकसित करके उसे आकंठ साबरमती एक 
प्रयोग के रूप में नाट्य-रसिकों के समक्ष प्रस्तुत करती 
है । किसी स्कूल के हाल में या मैदान में, बिना रंगमंच 
के, बिना परदों के, बिना विशेष वेशभूषा के, बिना 
किसी लिखे हुए आलेख के, यह संस्था नाट्य-प्रयोग का 
'मंचन' करती है । पिछली ७ मई को विद्या नगर हाई 
स्कूल के मैदान में 'गोल' (राउंड) के रूप-ब" (फार्म) 
को केंद्र में रखकर इम्प्रोवाइजेशन किये गये । इस संस्था 
का लक्ष्य शुद्ध नाट्य-म की खोज करने का है । 
अप्रैल-मई में कोरस नामक संस्था ने वेटिग फीर 
गोदो (गोदी का इ'तजार) के दो प्रदर्शन दिनेश हाल 
में किये । संस्था के सूत्रधार और नाटक के निर्देशक 
५ ५ /नटरंग- ३ १ 
