श्रीराम सेंटर का दूसरा रारुट्रीय नाट्य महोत्सव 
( ऊँ… ओ . ऊपर कोने में चेतना, कलकत्ता द्वारा 
३ "- '३ ' ५ हैं . , 
तो ३ ८४.५३; रा: 'जगन्ताय में अरुण मुखर्जी 
है 7 प्र---.-.' ऊपर दायें का, ना. पणिक्कर का 'देवतार' 
। है ) . . ८ ३" निर्देशक कुमार वर्मा 
र ३ ८ . "८ . 
४ ' .. ३ बायें थिएटर एकेडेमी, पूना द्वारा विजय तेंडुलकर 
३५ ३ ' ३५ ३ ५ के प्यासी राम कोतवाल" में मोहन आगाशे निर्देशक 
` ' ५' ' जब्बार पटेल 
जयपुर में 'सिकंदर' में प्रदीप भार्गव 
निर्देशक राजेश सेठ 
अनामिका, कलकत्ता द्वारा शरद जोशी का 'एक था गधा' निर्देशक विमल लाठ 
