निमेष देसाई युवा कलाकार हैं । इससे पहले उन्होंने 
बैकेट के एकांकी क्र'प्स लास्ट टेप (केंप का आखिरी 
टेप) में भी की भूमिका सफलतापूर्वक प्रस्तुत की थी । 
वेटिंग और गोदी ऐसा नाटक है जिसमें निर्देशक की 
परख हो जाती है । नाट्य-रसिक प्रेक्षक वर्ग को इस 
महान कृति का स्पर्श कराने की सफलता के लिए निर्दे- 
शक निमेष देसाई और कलाकारों को अभिनंदन । नाटक 
का गुजराती अनुवाद कवि ममुख पाठक ने किया है । 
सागौन के रूप में हर्षद शुक्ल ने उत्तम अभिनय किया । 
उडीसा में आयोजित एक प्रतियोगिता में इस नाटक की 
प्रस्तुति को दूसरा और हर्षद शुक्ल को श्रेष्ठ अ भिनय 
का पुरस्कार मिला । इस नाटक में बैकेट के दो चरित्र 
र-गला-जैसे हैं । -०"लाडिमीर के रूप में निमेष देसाई 
और गोजो के रूप में हसमुख भावसार नन्हें अभिनेता 
सिद्ध हुए । ऐसे ही सुन्दर रहे सुकुमार त्रिवेदी लकी के 
पात्र में । लकी का प्रसिध्द भाषण उन्होंने बडी कुशलता 
से निभाया । 
नाटक के प्रारंभ में, बीच में, मठयांतर में और अंत 
तक इमामदस्ते की आवाज रखी गयी थी जो अकाल' 
और 'इंतजार' का अनुभव कराने में उपयोगी थी । 
नाटक 'गोदी' के बारे में नहीं, "इंतजार" के बारे 
में है । 
थिएटर औफ ऐब्सर्ड में 'हास्य' का एक विशिष्ट 
परिप्रेक्ष्य होता है । इस नाटक के दो चरित्र ऐस्ट्रम्भीन 
और व्लादिमीर म्यूजिक हाल के कौस्ट१क सुखग्रेतक 
अभिनेता-जैसे हैं । अनेक बार दोनों के संवादों की भाषा 
में इसकी छाप मिलती है । नाटककार का यह अभिग्रे त 
हलकापन जब तक पुरी तरह न उभरे और प्रेक्षक प्रति- 
क्रिया स्वरूप हंसे नहीं, तब तक इसकी प्रस्तुति सफल 
नहीं कहीं जा सकती । बैकेट विसंगति और विषाद के 
लेखक हैं, यह सच है । पर इस बात को भी अगर उ३गली 
दिखाकर 'मूल्य' को रेखांकित किया जाये तो उसका 
प्रभाव उलटा होता है । इतने 'तथ्य' का "बोझ" लेखक 
को अभिप्रेत नहीं । गंभीर से गंभीर बात के साथ भी 
ताने-बाने में परिहास' बुना हुआ है है थिएटर औफ 
ऐव्यर्ड की यहीं विशिष्टता है । यह हास्य किसी सामा- 
जिक विदुष में से पैदा होने है वाले व्यंग का नहीं, उसी 
तरह यह 'फार्स' का हास्य भी नहीं है । यह एक वस्तु- 
निष्ठ परिप्रेक्ष्य में से उभरता हुआ हास्य है 1 यही हास्य 
५ ६ /नटरंग- ३ है 
वस्तुनिष्ठता (आव्याजेकिटीविटी) देता है । आयोनेरुको 
का कहना है : हास्य ही हमारे पास तटस्थ होने की 
एक मात्र संभावना है. . . (ह्य॰मर इज दि ओनली 
प१सिबिलिटों बी पजेस और डिटेचिंग अवरसैरुवस) । 
वैष्टिग और गोदी के तास्तार में बुने हुए इस हास्य 
को रंगमंच पर प्रत्यक्ष करना जरूरी है । अन्यथा दार्श- 
निक स्तर पर इसका प्रदर्शन असफल रहेगा है 
गोदी की सफलता के बाद निमेष देसाई का 
उत्साह बढा और उन्होंने आयोनेतिको के दि किलर का 
अनुवाद कवि दिनेश कोठारी से करवाया । नजदीक 
भविष्य में कोरस संस्था इसका प्रदर्शन करेगी । 
अहमदाबाद में दूसरे उत्साही और समझदार निर्दे- 
शक हैं भरत दवे । उन्होंने सप्त सिंधु संस्था द्वारा टोम 
स्टोपार्ड का आलवदृ'स ब्रिज (अलबर्ट का पुल) का 
सफल नाट्य प्रयोग करके नाट्य-रसिकों का ध्यान 
आकर्षित किया । उन्होने शशिकांत शाह के सात मौलिक 
लधु नाटक भी किये । निमेष देसाई और भरत दवे के 
उत्साह के साथ अहमदाबाद के शुद्ध रंगमंच का भविष्य 
जुडा हुआ है । 
मनोरंजन ठप्रथबा कला हैं 
जगदीश शर्मा 
रगूजरुथान संगीत-नाटक अकादमी के तत्वावधान में 
जोधपुर में १ १७८ का नाटक-समारोह १ १ एवं 
१२ मार्च को मयूर नाट्य संस्थान द्वारा जयनारायण 
व्यास स्मृति भवन में आयोजित किया गया । इस समा- 
रोह में जयपुर की दो रंग-संस्थाओं-कला संगम और 
कत्चरल सोसायटी औफ राजस्थान-----, अतिरिक्त जोध- 
पुर की एकलव्य थिएटर सोसायटी ने भी भाग लिया । 
उक्त संस्थाओं में से प्रत्येक ने इस समारोह में एक 
हास्य नाटक प्रस्तुत किया । १ १ मार्च को (सायंकाल 
कला संगम, जयपुर की ओर से सरताज माथुर के 
निर्देशन में पंछो आ, पंछी जा प्रस्तुत किया गया । यह 
