नाटक नाग-नाग का हिंदी रूपांतर था । १२ मार्च ३ 
को मध्यान्ह एकलव्य थिएटर सोसायटी, जोधपुर की 
ओर से मदनमोहन माथुर के निर्देशन में मराठी नाटक 
महानिर्वाण के राजस्थानी रूपांतर का मंचन हुआ । 
उसी दिन सायंकाल कल्चरल सोसायटी औफ राजस्थान, 
जयपुर की ओर से एच॰ पी. सवसेना के निर्देशित में 
बीवियों का मदरसा खेला गया । यह नाटक मोलियर 
की एक कृति का उर्दू रूपांतर है । 
कहा जा सकता है कि इस समारोह में हिंदी, उर्दू, 
राजस्थानी तीनों की नाट्य-कृतियां मंच पर प्रस्तुत कर 
इस क्षेत्र की सभी साहित्यिक भाषाओं का प्रतिनिधित्व 
किया गया । लेकिन इस दावे का दूसरा पक्ष यह है कि 
इस समारोह में इस क्षेत्र की साहित्यिक भाषाओं में से 
किसी में कोई गौ लिक नाटक प्रस्तुत नही: किया गया । 
यदि नाटक समारोह के प्रयोजनों में अपनी भाषा में 
नाटक-लेखन को प्रोत्साहित करना भी स।डिमलित है, तो 
यह स्थिति अवश्य ही चिंता है । इस प्रयोजन की उपेक्षा 
करने से रंग-कर्म और नाटक-साहित्य की सृष्टि के मध्य 
एक ऐसा विच्छेद उत्पन्न होता है जो मंच-संयुक्त 
साहित्यिक रचना के रूप में नाटक की अखंडता के लिए 
३ घातक सिध्द हो सकता हैं । 
.. दृ इस समारोह में मंचित तीन कृतियों में कम-से-कम 
दो साहित्यिक दृष्टि से भी उल्लेखनीय हैं । बीवियों का 
मदरसा प्रसिध्द नाटककार मोलियर की कृति है और 
महानिर्वाण मराठी नाटककार सतीश आलेकर की सूक्ष्म 
व्यंग्य से सम्पन्न नाट्य-काते है । लेकिन मंचन में केवल 
महानिर्वाण की साहितिस्कता उभर पायी । 
महानिर्वाण का मंचन रंगकर्मियों के लिए एक 
चुनौती है । नायक को मृत दिखलाने के साथ ही उसे 
संवाद की स्थिति में बनाये रखना बहुत कठिन है, क्योंकि 
रंगमंच पर छल-प्रयोग के लिए बहुत सीमित अवकाश 
रहता है है संदर्मित समारोह में इस चुनौती का सामना 
बहुत सफलतापूर्वक नहीं किया जा सकता । इस प्रस्तुति 
का एक दोष यह भी था कि निर्देशक ने इसमें लयबद्ध 
अभिनय का अंतर्भाव भी कर दिया जबकी नाटक की 
अपनी प्रकृति गद्यात्मक है । प्रस्तुति की प्रगीतात्मक 
तरलता नाटक की तीखी व्यंग्य-संरचना की परुषता से 
मेल नहीं खा रही थी । नायिका के रूप में गीता भट्ट" 
चार्य का अभिनय अवश्य ही अविस्मरणीय था । 
बीवियों का मदरसा भी हास्य के भीतर गहरा 
व्यंग्य लिये हुए था, लेकिन इस नाटक की भाव-समृद्धि 
उसके रंजन-पक्ष में खो गयी । नाटक को अधिक चटपटा 
बनाने के लिए उसमें शेरो-शायरी का समावेश कर दिया 
गया । संवाद इस प्रकार खींचकर बोले गये कि उनमें 
पारसी रंगमंच की झलक बहुत साफ दिखलाई देती थी । 
संवादों में कहीं-कहीं अतिरिक्त रसिकता भी मुखरित थी, 
जो एक तरुणी के प्रति उसके बूढे संरक्षक की कामलिदृसा 
को देखते हुए अवांछनीय नही: मानी जा सकती । वृद्ध की 
अकाल यौन-लिदृसा के विरुध्द युवक-युवती के एक-दूसरे 
के प्रति सहज आकर्षण और वृद्ध की हर चतुराईभरी 
सावधानी को नायिका के अकृत्रिम भोलेपन से भेद दिये 
जाने से नाटक में अनेक स्वलों पर मृदु हास्य की सृष्टि 
हुई । वृद्ध के छद्मनाम से धोखे में रह रहे युवक द्वारा 
उसी के सामने उसकी इस प्रकार खिरुली उडाई जाने से, 
मानों वह किसी तीसरे व्यक्ति की भत्र्सना कर रहा हो, 
नाटकीय विडंबना की रोचक अभिव्यक्ति हुई । इसके 
बावजूद नाटक की रोचकता अंत तक बनी न रह सकी, 
तो इसका कारण यह था कि आरंभ होने के थोड़े समय 
बाद ही वह एक बिदु पर ठहर गया…नाटक का बड़ा 
भाग उसी बिंदु के चक्कर लगाता रहा । बूढे नवाब के 
रूप में एच. पी. सवसेना का अभिनय प्रभावशाली था । 
पंछो आ, पंछो जा बडी तेजी से घटते हुए कथा- 
प्रसंगों से बुना हुआ था । इस नाटक की प्राणशक्ति इसके 
घटना-सं-योगों में निहित थी । इसी कारण यह नाटक 
आरंभ से अंत तक दर्शक की उत्सुकता बनाये रखकर 
उसके कौतूहल को तृप्त कर सका ; लेकिन किसी मान- 
वीय अर्थवत्ता, संविलष्ट अनुभूति या गहन अंतदृपष्ट के 
उन्मेष की अपेक्षा करनेवाले ग्रेक्षक को इससे निराशा 
ही हुई होगी । यह नाटक वस्तुत: उस कोटि का था 
जिसमें रंगमंचीय सफलता के आयोजन में पूरी शक्ति 
लगाकर नाटक की सार्थकता मनोरंजन की सीमाओं में 
कैद कर दी जाती है । सहनायक के रूप में डी. एन. 
शैली का अभिनय बहुत सजीव रहा है तीनों नायिकाओं 
ने भी अपनी-अपनी भूमिका आत्मविश्वास.. 
निभायी । 
मंच-मजा एवं वरुत्रालंकरण/ की दृष्टि से जहां 
महानिर्वाण ने अमूर्त एवं सांकेतिक रंग-कल्पना का 
उदाहरण प्रस्तुत किया, वहां पंछो आ, पंछो जा और 
५ ७ /नटरंग- ३ १ 
