बीवियों का मदरसा ने यथार्थाभासी रंग-रचना के अनु- 
रूप एक दृश्यवंधीय रंगस्थल पर आकार ग्रहण किया । 
महानिर्वाग बहुदृश्यात्मक नाटक है, जिसमें धटना-स्थल 
निरंतर बदलते रहते हैं । संदर्भित प्रस्तुति में इन घटना-, 
स्थलों की प्रतीति के लिए कोई दृश्य-विधान नहीं किया 
गया, केवल संवादों एवं अभिनटन के सहारे उसकी 
प्रतीति करा दी गयी । बीवियों का मदरसा में कुल मिला 
कर दो धटना-स्थल थे जिन्हें मंच को दो भागों में बाँट 
कर प्रदर्शित किया गया, लेकिन इस तरह कि वे एक- 
दूसरे से जुड़े रहे । इस प्रकार दो धटना-मल एक दृश्य- 
वंधीय व्यवस्था में समेट लिये गये और यह जुड़वां दृश्य- 
की नाटक के आरंभ से अंत तक रंगस्थल पर बना 
रहा । नाटक में जब जैसी आवश्यकता हुई, उसके अनु- 
सार उसका उपयोग होता रहा । पंछोकुआ, पंछी जा में 
धटना-स्थल एक घर है जिसमें अलग -अलग कमरे एक 
केंद्रीय कक्ष में खुलते हैं । पूरे नाटक में घटनाएँ इस 
केंद्रीय कक्ष में ही घटती रहीं, उसमें खुलने वाले कमरे 
नायक की विभिन्न ग्रे मिकाओं को एक-दुसरी की दृष्टि 
से ओझल रखने के काम में लिये गये । इस प्रकार कमरों 
का उययोग वस्तुत: दृ-हेट-निरोध के लिए किया गया । 
यह नाटक-समारोह नाटक-प्रेमियों को जहाँ उसकी 
मनोर-जन-समता के प्रति आश्वस्त करता है, वहीं उनके 
मन में यह चिंता भी उत्पन्न करता है कि मनोरंजन 
नाटक पर हा वी हो गया तो उस कला का क्या होगा जो 
रंगमंच और साहित्य की परस्पर संपृक्ति से जन्म 
लेती है । 
हरियाणा में‘ रंगमंच : 
कुछ समरुयाएं, एक विवरण 
श्रेष्ठा टवकर 
ब हुत-से लोग जो रंगमंच में रुचि रखते हैं, प्राय: 
यह पूछते है कि हरियाणा में रंगमंच की संभा- 
'वना क्या है । इस विषय में एक लई समय से बहस 
चलती आ रही है, पर अभी तक गहराई से विचार नहीं 
हुआ । कुछ दिन पहले आकाशवाणी रोहतक से भी इस 
५ ८ /नटरंग- ३ १ 
बारे में चर्चा प्रसारित हुई थी जिसमें कुछ युवक मुव- 
तियों ने भाग लिया था और अपने विचार प्रकट किये 
थे । इस विषय में मैंने बहुत-से लोगों के विचार जानने 
चाहे और प्रत्येक ने अपने ही ढंग से इस बारे में कुछ 
कहा । सबकी धारणाएं अलग होती हैं, इसलिए इस 
विषय के लिए भी उनके दृष्टिकोण भिन्न-भिन्न थे । च 
पू'कि मैं हरियाणा की पहली लड़की थी जिसने 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय में प्रवेश लिया और तीन साल 
का अभिनय प्रशिक्षण प्राप्त किया, इसलिए पहला प्रश्न 
जो लोग मुझसे पूछते है वह यह कि मैंने इस क्षेत्र में आने 
का साहस कैसे किया है यह वे इसीलिए पूछते हैं क्योंकि 
हरियाणा में रंगमंच के पिछड़ेपन की एक बडी वजह 
लड़कियों के सहयोग की कमी भी है । यहां लड़कियाँ 
अभिनय क्षेत्र में आने से घबराती हैं । जो आना चाहती 
हैं उन्हें घर से इजाजत नाहीं मिलती । यहां प्रतिभा की 
कमी नहीं है । बहुत-से ऐसे छात्र मैंने देखे हैं जो चाहते 
हैं कि रंगमंच के क्षेत्र में कुछ करें । पर उ-यादातर लड़कों 
ने ही मेरे आगे यह अच्छऱ प्रकट की है, अभी तक कोई 
लड़की मुझे यहां नहीं मिली जिसने इस प्रकार की 
भावना दिखायी हो । 
प्रत्येक वर्ष कालेजों में होने वाले युवा समारोह के 
लिए भी बहुत दिव्रकत होती है स्वी-पाव्र हुढ़ने की । 
लड़कियां कहती हैं हमें मां, बहिन अथवा किसी नौक- 
रानी की भूमिका दे दो, लेकिन हम पत्नी या प्रेमिका 
का पात्न अभिनीत नहीं करेंगी । जाहिर है इससे नाटक 
चुनने का दायरा बेहद सीमित हो जाता है । अब निर्दय-. 
शक को ऐसा नाटक चुनना पड़ेगा जिसमें रुवी-पात्न मां 
अथवा बहिन का ही हो । और ऐसे नाटक बहुत कम 
मिलते हैं, कयों कि ढ'द्व तो अधिकतर पुरुष-जी के संबंध 
में ही होता हैऔर इन्हीं की समस्याओ" पर अधिकार 
नाटक लिखे जाते हैं । ३ -" 3' ' 
मगर इन बहिनों की यह शिकायत है कि वे ऐसे 
पात्र इसलिए नहीं लेना चाहती क्योंकि यहाँ के लोग' 
नाटक देखने के बाद नायक के साथ उनका नाम जोड़ 
देते हैं और इस तरह से उनकी प्रतिष्ठा को आँच आती 
है । मैंने उन माता-पिता से भी पूछा जो अपनी लड़कियों 
को स्टेज पर आने की इजाजत नहीं देते कि इसका 
कारण क्या है । कुछ ने तो कहा कि यह हमारी वंश- 
परंपरा के अनुकूल नहीं कि लड़की को इतनी आजादी 
