दी जाये । हमारे परिवार में कभी लड़को' ने यह काम 
नहीं किया तो भला लड़की कैसे कर सकती है । कुछेक 
का कहना था कि हमें तो कोई एतराज नही:, बस वही 
प्रतिष्ठावाली बात है । अगर बिना कारण लीग हमारी 
बेटी की बदनामी कर दें तो यह उसके विवाह में बोधक 
बन सकती है । 
सच यंह है कि हरियाणा में अभी लोगों में रंगमंच 
का औक बहुत कम है । यहाँ औक्रिया रंगमंच में ही 
इतनी आवाज़कसी और शोर हो जाता है तो भला 
व्यावसायिक रंगमंच का क्या हाल होगा 1 
पिछले साल मुझे एक कालेज में युवक समारोह के 
लिए एक नाटक के निर्देशन का काम मिला । प्रोफेसर 
साहब चाहते थे, 'पू'कि उनका कालिज एम० ए० तक 
है इसलिए नाटक का स्तर ऊंचा होना चाहिए और 
आलेख भी बढिया होना चाहिए । नाटक चुनने के लिए 
मैं दिल्ली गयी और किताब खरीदकर लायी । छात्रों का 
चयन हुआ । मुझे रिहर्सल के लिए बुलाया गया । जब मैं 
पहुँची तो क्या देखती हूँ कि रुत्री-पात्र नदारद हैं । पूछने 
पर पता चला कि इस है नाटक में एक ही लड़की की 
भूमिका है, इसलिए उसने आने से मना कर दिया है । 
अगर दो स्वी-पात्न होते तो वह आ जाती कयोंकि तब 
दो लड़१कयां हो जाती । मैंने कहा कि किसी और लड़की 
को ले लो । मगर पूरे कालेज में कोई भी लड़की मानने 
को तैयार नहीं हुई । नाटक बीच में ही रह गया 1 छात्रों 
ने कोशिश की कि कोई ऐसा नाटक मिल जाये जिसमें 
लड़की हो ही न, परंतु उन्हें कोई नहीं ज॰चा । 
कुल मिलाकर बडी अजीब स्थिति है । अगर कोई 
ऐसा नाटक किया जाता है जिसमें केवल पुरुष-पात्र ही 
हों तो लोग कहते हैं, "भला छोरी के बिना भी नाटक 
होवे हैं है' और अगर कोई लड़की आ जाती है तो वे 
सीटी बजाते हैं और आवाजें कसते हैं । ऐसी हालत में 
लड़कियों को उत्साह कहाँ से मिले ! लोगों की प्रति- 
किया अगर स्वस्थ हो तो लड़कियाँ अपने आप इस ओ र 
बढ़३'गी । अगर यहां के दर्शक अपना दृष्टिकोण ठीक 
रखें और लड़कियों पर किसी प्रकार की छोटाकसी 
के बजाय उन्हें प्रोत्साहित करें एवं उनका स्वागत करें, 
तो रंगमंच आगे बढ़ सकता है । क्योंकि इसमें केवल 
लड़कियों का ही दोष नहीं, लड़के भी बहुत उत्तरदायी 
हैं । यह बात ध्यान देने योग्य है कि आवाज' कसने 
वालों में लड़के ही होते हैं 1 लड़की ने स्टेज पर प्रवेश 
किया नहीं कि बस शुरू हो जाती है इनकी हू-हू और न 
जाने क्या-क्या । जिस लड़की को नाटक में लड़कों ने 
देख लिया उस पर ये लोग राह जाते या तो कोई न कोई 
चुभता व्यंग्य कसे-गे या उसके द्वारा बोले गये संवाद 
शुरू कर देंगे । और फिर इसी वर्ग के लीग यह शिकायत 
करते हैं, अरे भई नाटक कहां से करें, कोई लड़की तो 
मिलती नही: है ड्डे 
कुछ छातों ने यह शिकायत भी की कि कालेजों में 
नाटक का निर्देशन करने वाले अध्यापकों में केई बार 
ऐसे होते हैं जो किसी अच्छे लेखक की रचना लेने की 
बजाय अपना ही घटिया नाटक करना चाहते हैं । ऐसे 
लोगों के मस्तिष्क में एक भूत सवार होता है, स्वयं- 
रचित नाटक करने की, चाहे वो इस योग्य हो या न 
हो । ऐसे लेखक अगर अपना व्यक्तिगत हित छोड़कर 
विद्यार्थी हित एवं जनहित को भी ध्यान में रवखें तो 
अध्यन होगा । 
इस संबंध में कालेजों के प्रधानाचार्य, की यह 
जिम्मेदारी है कि वे केवल उसी प्राध्यापक को नाटक के 
निर्देशन का कार्यभार सौंपे: जो रुचि तो रखता ही हो 
साथ ही उसे इस विषय का ज्ञान भी हो । मैं यह नहीं 
कहती कि प्राध्यापक को इसका कोई विशेष प्रशिक्षण 
होना चाहिए । लेकिन इतनी तो समझ हो कि यह चीज 
क्या है । कुछ प्राध्यापक सिर्फ अपने नाम की खातिर 
कि (री नाटक ' का निर्देशन अपने हाथ में ले लेते हैं, चाहे 
आता-जाता कुछ भी न हो । सिर्फ सुयोग्य व्यक्तियों के 
हाथ में ही यह काम होना चाहिए ताकि विद्यार्थियों 
को उत्साह मिले और वे कुछ कर दिखायें । 
ऐसी हालत में हरियाणा में किसी तरह के निय- 
मित व्यवसायी रंगमंच की तो कल्पना भी मु।हिकल है ५ 
इसके बारे में पूछने पर पता चला कि, लोग सिर्फ नाटक 
देखने के लिए टिकट खरीदने को तैयार नही' । टिकट 
कम रखने पर भी 'हाउस फुल' नहीं होता । मुझे कुछ 
अजीब-सा लगा और तर्कसंगत बात नहीं लगी । लोग 
फिल्में देखने रोज जा सकते हैं, नाटक देखने के लिए 
क्यों नहीं ? मैं कितने दिन इसका कारण दूंढ़ने में लगी 
रही । पूरा सर्वेक्षण करने पर बाद मैं इस नतीजे पर 
पहुंची की आजकल लोगों ने हरियाणा में कुछ नयी 
तरह के नाटक करने आरंभ कर दिये, हैं जिन्हें आप 
५ है /नटरंग- ३ १ 
