प्रतीकवादी, सांकेतिक या 'ऐरुसद्देक्ट' नाटक कह सकते 
हैं, जो यथार्थवादी नाटकों की श्रेणी में नहीं आते । 
हरियाणा में रंगमंच के विकास में अभी बहुत 
समय लगेगा, इसलिए यहां अभी सीधे-सादे नाटक भी 
ठीक तरह से संचित नहीं किये जाते तो भला प्रती, 
कात्मक नाटकों की क्या दशा होगी ? निर्देशक विविधता 
के लिए ऐसे नाटक चुन लेता है परी उनको किस ढंग 
से प्रस्तुत किया जाना चाहिए, इसका उसे पूर्ण ज्ञान 
नहीं । वह यथार्थवादी शैली और प्रतीकात्मक शै की के 
बीच त्रिशंकु की तरह लटक जाता है, और न इधर का 
रहता है और न उधर का । इस प्रकार से उस नाटक 
का सही रूप दर्शकों के सामने नहीं आ पाता । वस्तुत: 
नाटक उनके लिए नीरस बन जाता है और वे दो या 
ढाई घंटे रंगशाला में बैठकर बरबाद नहीं करना चाहते । 
वड़े शहरों की बात अलग हैं, परंतु यहां कोई नाटक 
करने से पहले लोगों की रुचि को जानना आवश्यक है । 
प्राय: यहाँ के लोग सामाजिक नाटक पसंद करते हैं 
जिनमें उनके आस-पास हो रही घटनाएं हों, अपने 
परिवार की समस्याएं हों और समाज की बहुत-सी 
बातें । कहते का मतलब यह है कि कोई भी हलका 
नाटक चाहे दो कामदी हो चाहे त्रासदी हो । एकदम 
छलांग लगाना ठीक नहीं कि आप सीधे प्रतीकात्मक 
नाटकों तक पहुंच जायें । 
यहां के कलाकारों को यह समझना चाहिए कि 
यहां रंगमंच अभी अपनी प्रारंभिक अवस्था में है । बड़े- 
की नगरों की तरह यहाँ अभी ऐसा रंगमंच नहीं है जो 
किसी कलाकार की जीविका का साधन बन सके है यहाँ 
अभी बहुत कम लोग ऐसे हैं जो टिकट खरीदकर कोई 
नाटक देखने आते हैं । इसका परिणाम यह होता है कि 
निर्देशक का वह खर्च भी पूरा नहीं निकल पाता जो उसने 
अपनी प्रस्तुति पर किया, कमाई की तो बात ही अलग 
है 1 इसलिए यहां नाटक औक के रूप में रखा जा सकता 
है, विशेषतया उन लोगों के लिए जिन्हें अभिनय का 
नशा है, सनक है, या फिर दो जो अपनी प्रतिभा का 
उपयोग करके इससे आत्म-संतुष्टि प्राप्त करते हैं । 
अब प्रश्न यह है कि किया क्या जाये ताकि दूसरी 
अह की तरह यहाँ भी यह आगे बढ़ सके । लड़कियों 
की बात ली जाये तो मैं यहीं कहूँगी कि उन्हें स्वयं ही 
आगे बढ़ना होगा, हिम्मत करनी होगी 1 उन्हें लोगों को 
६ ० /नटरेंग- ३ १ 
यह सिद्ध करके दिखाना होगा कि देखो हरियाणा में 
प्रतिभा की कमी नहीं है । हम भी अपने भाइयों के साथ 
अभिनय क्षेत्र में काम कर सकती हैं । साथ ही यह भी 
जरूरी है कि अगर लड़कियाँ इस क्षेवामें आने का साहस 
करें तो लोग उनका सही ढंग से स्वागत करें, उन्हें 
प्रोत्साहित करें । इसमें युवा पीढी को अधिक योगदान 
देना पडेगा, उन्हें ही आगे बढ़ना होगा । धीरे-धीरे 
जनता आदी हो जायगी और एक स्वस्थ वातावरण 
पनप सकेगा । 
दूसरा सुझाव यह है कि अभिनय में रुचि रखने- 
वाले लोग अपना एक दल तैयार करें और समय- समय 
पर जनता के सामने अपने प्रदर्शन करें । टिकट इतने 
एयादा न रखें कि लोगों को चुने । बस इतने हों कि एक 
आम दर्शक भी आसानी से खरीद सके । शुरू-शुरु में 
लंबे नाटक न करें, बदिक कोई अच्छर-सा एकांकी लें या 
किसी बड़े नाटक को छोटा रूप देकर उसे किया जाये 1 ३ 
जब ऐसे प्रदर्शन सफल होने लगेंगे और दर्शकों की संख्या: 
बढ़ने लगेगी तब धीरे-धीरे संपूर्ण नाटक की ओर कदम 
बढाया जा सकता है जिसमें अगर आवश्यकता हो तो 
मध्यतिर भी किया जा सकता है है आरंभ में कठिन 
नाटक न लें बोलि-क कोई सीधा-सा जो आम जनता समझ 
सके और उसका पूर्ण आनंद उठा सके । 
एक विवरण 
हरियाणा में प्रति व र्ष युवा समारोहों में हिंदी 
नाटक तो कब से होते आ रहे हैं परंतु अब १ ९७६ 
से उन समारोहों में संस्कृत नाटक को एक विशेष स्थान 
प्रदान किया गया है है अपनी संस्कृति को जानने 
एवं इस भाषा" को स्थान देने के लिए ऐसा किया गया 
है । इससे पहले संस्कृत नाटकों का हिंदी में अनुवाद 
करके कुछ नाटक किये जा चुके हैं, परंतु मूल भाषा में 
कभी नहीं हुए । सर्वप्रथम क्षेत्रीय वार्षिक युवा समारोह 
में ये नाटक किये जाते हैं और फिर प्रत्येक क्षेत्र से 
एक सर्वश्रेष्ठ नाटक अंततेंत्रीय स्तर की प्रतियोगिता 
के लिए भेजा जाता है । नाटक की अवधि २ ० से ३ ० 
मिनट रखी गयी है, इसलिए संपूर्ण नाटक तो नहीं 
लिये जा सकते । हां, किसी नाटक का एक अंक अथवा 
