सारी कहानी का सार जिसे निर्धारित की गयी 
अवधि में बाँधा गया हो, किया जाता है । किसी हिंदी 
नाटक का अनुवाद करके भी उसे प्रस्तुत किया जा 
सकता है । 
१ ९७६ में हांसी में हुए क्षेत्रीय युवा समारोह को 
मैंने देखा । क्योंकि इसी वर्ष संस्कृत नाटक का आरंभ 
हुआ था, इसलिए केवल दो नाटक प्रतियोगिता के लिए 
आये : स्वप्नवासवदत्ता एवं शादृमुंतल के दो दृश्य । इसके 
बाद अंतक्षोंत्रीय स्तर पर होने वाले समारोह को मैंने 
कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय में देखा । वहां सब नाटक वे थे 
जो अपने-अपने क्षेत्रों से पारितोषिक प्राप्त कर चुके थे, 
इसलिए उनका स्तर ऊंचा था । वहां तीन संस्कृत नाटकों 
से पांच अंश किये गये :स्वप्नबासवबत्ता, मुद्राराक्षस, 
मृच्छकटिक है 
इसी तरह भिवानी में १ ९७७ में हुए समारोह को 
देखने का अवसर मिला । वहाँ भी संस्कृत नाटक देखे : 
मुद्र-राक्षस, मृच्छकटिक के अंश एवं समाचार पर्व 
विज्ञापन है समाचार पव` विज्ञापन की सबसे अच्छरै 
बात यह थी कि कालेज के विद्यार्थियों ने एक हिंदी 
प्रहसन को संस्कृत में अनुवाद करके उसका प्रस्तुती- 
करण किया । बड़े-बड़े कवियों एवं नाटककारों के कठिन 
श्लोकों की जगह सीधे -सादे संवाद थे जो जन-साधारण 
को भी अचछी तरह समझ में आ गये । दूसरी बात 
यह थी कि वह नाटक इतिहास के किसी आधार को 
नहीं लिये हुए था, बल्कि घरेलू समस्या पर था, इसलिए 
लोगों के मन को छू गया है 
१ ९७७ में ही हिसार में हुए समारोह में केवल एक 
ही संस्कृत नाटक था-- 1च्छकटिक का वह अंश जहाँ 
चारुदत्त को मृत्युदंड के लिए जाडालों के पास ले जाया 
जाता है और उसकी पत्नी-" उससे मिलने आ ते हैं । 
संस्कृत के नाटकों को करने का प्रयास अत्यधिक 
प्रेथेसनीये है-हरियाणा में रंगमंच की ओर एक नया 
कदम है है चूंकि अभी-अभी इसका प्रारंभ हुआ है, इसलिए 
बहुत-सी त्रुटियां इनके मंचन में रह जाती हैं, परंतु 
आशा है कि धीरे-धीरे इनमें निखार आता जायेगा । 
कुरुक्षेत्र में जबहिंदी नाटक हुए तो दर्शकों में कभी- 
कभार बीच-बीच में शोर होने लगता था, छात्न आवाजें 
कसने लगते थे । पर मजै-दार बात यह है कि जिस दिन 
संस्कृत नाटक किये गये उस दिन रंगशाला में एकदम 
चुप्पी का वातावरण छाया हुआ था । लोग शायद एक 
नयी चीज को देखने के लिए उत्कंठित थे । अंतिम 
नाटक तक पूर्ण अनुशासन बना रहा । दर्शक उनमें 
प्रयुक्त भव्य दृश्यबंध एवं वेशभूषा का आनंद लेते रहे । 
हिसार में कुछ दिन पहले टी० टी ० सी ० (द्देक्टर 
ट्रेनिग सेंटर) के स्टाफ़ के लोगों ने अपने प्रांगण में एक 
रंगारंग कार्यक्रम की आयोजना की । इसमें न केवल 
हिसार बदिक बाहर के कलाकारों ने भी सक्रिय भाग 
लिया । हरियाणा के बाहर के लोग भी पंजाब एवं उत्तर 
प्रदेश से इस प्रतियोगिता में भाग लेने के लिए आये । 
इस कार्यक्रम का नाम रखा गया सरल (नेस्ट-देवल । 
टी ० टी ० सी ० शहर से एकदम दूर है । लोग इधर कम 
ही आते हैं । पर हमारी आशा के विपरीत पंडाल 
खचाखच भरा था । यह कार्यक्रम सायं ७.३० से प्रात: 
५ बजे तक चलता रहा । इसमें हिसार, रोहतक, 
भिवानी, लुधियाना, पटियाला, चेबीगढ़ एवं मुरादाबाद 
के कलाकारों ने भाग लिया । कार्यक्रम का आयोजन 
; मुक्ताकाशी रंगशाला में था और जोरों की सबों पड़ 
रहीं थी । फिर भी लोगों ने पूरा धीरज दिखाया और 
बिना किसी शोर के सुबह तक बैठे रहे । अति में पुरस्कार 
वितरण के बाद ही लीग अपने-अपने घर गये । 
इसके विपरीत, इस समारोह से कुछ ही दिन पहले 
रोहतक के वैश्य कालेज के हाल में भावा-विभाग द्वारा 
एक प्रतियोगिता आयोजित की गयी थी । जितनी अनु- 
शासनहीनता मैंने वहां देखें-शायद ही कभी अपने जीवन 
में देखी हो । एक सैकंड भी तो नाटक नहीं देखा जा 
सका । पूरे वक्त हाल में शोर होता रहा । आगे की एक 
या दो पंक्तियों को छोड़कर शायद ही किसी को इस 
शोर की वजह से कोई संवाद सुनाई पडा हो 1 हर 
संवाद में दर्शकों (जो अधिकतर छात्र थे) की ओर से 
कोई न कोई छोटा या कोई चुभता हुआ व्यायंग्य और न 
जाने क्या-क्या 1 जब भी कोई पात्र अपने संवाद बोलने 
लगता, वे लोग साथ में बोलने लग जाते । ऐसा वाता- 
वरण देखकर सचमुच दिल को एक गहरी चोट लगती 
है । शायद किसी दिन इस स्थिति में सुधार हो । 
६ १ /नटरेंग- ३ १ 
