० श्या 
रंगशिल्प का चमत्कार 
जगदीश शर्मा 
संध्याछाया-जयवंत दलवी, लिपि प्रकाशन, 
बिरुली; : ९७७; पृष्ट १ ०६ ; मूल्य ८.०० । कालाय 
तरुमै नम:-चिंतामणि व्यंबक खानोलकर, नट- 
सम्राट वि० वा० शिखाडकर, नेशनल बुक ट्रस्ट, ५ ए 
ग्रीनपार्क, नयी दिरुली- १ ६ ; १ ९७६ ; एक जिल्द में 
दोनों नाटकों का मूल्य रु० ७बो७५ । 
जयवंत दलवी का नाटक संध्याछाया इस बात का 
प्रमाण उपस्थित करता है कि कोई कृति 
अनाटकीय होने पर भी 'नाटक' कहलाने की अधिकारी 
हो सकती है । इस नाटक में एक वृद्ध दम्पती के अकेले- 
पन की उत्तरोत्तर स्थान होती हुई अनुभूति सूक्ष्म रूप में 
अंकित की गयी है । आरंभ से अंत तक वृद्ध नाना और 
वृद्धा नानी रंगस्थल पर उपस्थित रहते हैं । पूरा नाटक 
उनके पृलैट में चलता है । उससे बाहर निकलने के लिए 
दो-एक बार उनका मन होता है, लेकिन शारीरिक 
असमर्थता के कारण वे ऐसा नही: कर पाते । बाहर की 
दुनिया से उनका संपर्क या तो टेलीपवान के माध्यम से 
होता है या भूले-भटके किसी के उनके यहां आ जाने से । 
कभी-कभी अपने १ल्लेट की बालकनी से भी उन्हें बाहर 
सड़क की झलक मिल जाती है ; अन्यथा उनकी नियति 
एक कैदी की है और इस कैद में एक-दूसरे के अकेलेपन 
को काटने का प्रयत्न करते हुए नाना-नानी के अंतत: 
टूट जाने का दृश्य इस नाटक में अंकित है । 
पूरे नाटक में नाना-नानी लगभग स्थायी रूप से 
मंच पर बने रहे हैं । इससे नाटक में मोड़ का अभाव- 
सा दिखलाई देता है और एकस्वरता से उसके नीरस 
हो जाने का खतरा पैदा हो गया है । लेकिन लेखक बहुत 
देर तक इस खतरे से अपने नाटक को बचाये रखने में 
सफल रहा है । एक दृश्य की लंबी निरंतरता को काटने 
के लिए एक ही दृश्य-धि पर बीच-बीच में अ'धेरा कर 
६ ३ /न ट रं ग- ३ १ 
