उसे कई बार रह-रहकर दीपित किया है । इससे (देन 
बीतते जाने का भान होने के फलस्वरूप नाटक में गति 
उत्पन्न हुई है, भले ही वह बहुत मंद रही हो । नाटक 
"को इस प्रकार विभिन्न अवसरों में विभाजित कर लेखक 
ने नबी-नयी घटनाओं का समावेश अपनी इस कृति में 
किया है । ये घटनाएं या तो टेलीफोन से संपर्क के रूप में 
हैं या किसी नये व्यक्ति के प्रवेश के रूप में । नया घटित 
होते रहने के बावजूद नाना-नानी के अकेलेपन की 
अखंडता अक्षुष्ण रहीं है, तो इसका कारण यह है कि 
नाटक में ऐसा नया कुछ भी घटित नहीं होता जो घटना- 
प्रवाह की दिशा बदल सके । 
आरंभ से आँत तक न दृटक अकेलेपन की बेचैनी से 
आक्रांत है फिर भी उसकी अनुभूति निरंतर एक ही स्तर 
पर नहीं हुई है । नाटक के आरंभ में ऐसा बहुत-कुछ है 
जो एक सीमा तक अकेलेपन का प्रतिरोध कर सका है । 
नाना-नानी बहाने खोज-खोजकर एक-दूसरे से संवाद की 
स्थिति बनाये रखने का प्रयत्न करते हैं । ग लत नंबर के 
फलस्वरु प कौन पर किसी से संपर्क हो जाने या भूल से 
किसी के अपने घर आ जाने पर वे उस संपर्क-सूत्र को 
मजबूती से पकड़कर स्थायी संबंध बनाने का प्रयत्न 
करते हैं । इससे उनका अकेलापन कुछ अंशों में कम 
होता है, लेकिन इसी से उसकी प्रबलता भी प्रकट होती 
है । नाना-नानी का परस्पर परिहास और कटाक्ष 
अकेलेपन की कसैली अनुभूति को थोडा हरुका करता है । 
अतीत की स्मृतियों और भविष्य की आशाओं में वर्त- 
मान को भुला देने का प्रयत्न अकेलेपन के विरुद्ध नाना- 
नानी का सबसे बडा अस्त है । जैसे ही यह अस्त कुंठित 
होता है वैसे ही अकेलापन दुस्तर हो जाता है । आरंभ 
में वह अभेद्य नहीं है, इसलिए असह्य प्रतीत नहीं होता, 
लेकिन अंत की ओर वह असाध्य हो गया है । आरंभ 
में नाना-नानी को आशा होती है कि बडा पुत्र अमरीका 
से आयेगा तो धूमधाम से उसका विवाह रचायेंगे । 
अमरीका में वहीं की एक लड़की के साथ उसके विवाह 
की सूचना मिलने के बाद वे अपने छोटे बेटे के सेना से 
लौटने की आशा में जीते हैं, लेकिन वह युद्ध में काम 
आ जाता है । यहीं अकेलापन हताशा: में बदल जाता है 
इस स्थिति को अमरीका से भारत आये बड़े पुत्न का 
व्यवहार चरमोत्कर्ष पर प हुंचा देता है । घर आकर भी 
वह होटल में ठहरता है, गां-बाप से मिलने आता है तो 
६४/नटरंग- ३ १ 
मुलाकातिर्यों की तरह और साथ ही रहने के उनके 
आग्रह का उत्त र रुपयों से सहायता करने के प्रस्ताव के 
रूप में देता है । 
बड़े बेटे के साथ उनकी बातचीत को लंबा करने 
के लिए लेखक प्रतिभा के विदेश चले जाने और होनहार 
नवयुवकों के स्वदेश के प्रति कर्त-य-संबंधी विवाद पर_ 
बहुत देर तक टिका रहा है जिससे नाटक कुछ देर के 
लिए मूल संवेदना से हट गया है । 
अकेलेपन के बोझिल प्रभाव के विरुध्द रोचकता 
उत्पन्न करने के लिए नाटककार ने घटनाक्रम के सहज 
विकास और दिन-प्रतिदिन के एकस्वर जीवन के भीतर 
कुछ उपाय किये हैं । शर्मिला के साथ नाना के संपर्क में 
उसके दादा के बार-बार प्रकट हो जाने से जो व्यायवधान 
उत्पन्न हुआ है उससे नाटक में एक मनोरंजक 'स्थिति 
सामने आती है जिसका मजा लेने में नाना भी नहीं 
चूकते । इसी प्रकार एक स्वप्न-दृश्य की सृष्टि के लिए 
रंगस्थल पर रंग-बिरंगा प्रकाश गोलाकार रूप में घूमते 
हुए दिखलाने का जो उपक्रम किया गया है, वह एक 
मोहक दृश्यात्मक प्रभाव उत्पन्न करता है । अपने पलैट 
में चिडिया के घोसले से तिनके गिरने पर उसके प्रति 
नाना की प्रतिक्रिया अपनी संतान की ओर से विफल 
होती प्रत्याशा का प्रक्षेप करती है : 'अंडे र्द'गी. . .बच्चे 
होंगे. . .पंख फुटेंगे. . .और उड़ जायेंगे ।" अपने अमरीका- 
प्रवासी पुत्न द्वारा यह स्पष्ट कर दिये जाने के बाद कि 
वह मां-बम के साथ न रहकर अमरीका में ही बसेगा, 
रेडियों पर श्रवण-कुमार-विषयक नाटक सुनाई देना एक 
नाटकीय विडंबना है जो इस नाटक की प्रभावशडित में 
वृद्धि करती है । लेकिन समग्रता में देखने से ये युक्तियां 
किसी ऐसे चमत्कार की सृष्टि करती प्रतीत नहीं होतीं 
जो नाटक की सहजता पर छा गया हो । 
म्हादू की भूमिका अत्यंत सहज रूप में एक महत्वपूर्ण 
प्रयोजन _.सिद्ध करने के. लिए रखी गयी प्रतीत होती है । 
१ल्ले९ट में आय: उपस्थित रहने वाला वह तीसरा व्यक्ति 
है, किंतु अपनी उपस्थिति से वह उनके अकेलेपन को 
कम करने के स्थान पर बढाता ही है । मुंह में सदा पान 
कुंसा होने के कारण वह संवाद की स्थिति में कभी 
नहीं होता । नाना-नानी से काम झपटकर वह उन्हें अपने 
खालीपन को भरने के प्रयत्न से वंचित कर देता है 1 
ऊपर से देखने में यह नाटक दुखांत प्रतीत होता है 
