क्योंकि अति मैं नाना-नाभी आत्महत्या कर लेते है । 
लेकिन विफल प्रत्याशा नाटक में जिस मानसिक तनाव 
की सृष्टि कर देती है, उसे देखते हुए आत्महत्या एक 
राहत देती है । अपने पुत्र से अवश्यम्भावी विच्छेद की 
पीडा के लिए उनकी आत्महत्या कोई अवसर नहीं रहने 
देती । वे इस संतोष के साथ मरते हैं कि विदेश जाने से 
पहले अगले दिन सुबह पुत्न अपने वायदे के अनुसार चाय 
पर आयेगा तो उन्हें मृत पाकर कम-से-कम आग दिये 
बिना विदेश नहीं जायेगा 1 सदा के लिए बिछुड़ रहे पुत्न 
के हाथ से आग पाने का संतोष उस तनाव को ढीला 
कर देता है जिससे गुजरकर नाटक आँत तक पहुंचा है । 
दलवी ने यह नाटक ऐसे बहुत गंभीर और विदग्ध 
प्रेक्षक को ध्यानमें रखकर लिखा है जो इस भावातिरेक- 
शुन्य, मंदगति, सूक्ष्म "व्यंजना-सम्पन्न और कवित्वहीन 
संवादों में आकार-प्राप्त नाटक में सामान्य दर्शक रस ले 
सके । पुस्तक के १निलैप पर दी गयी सूचना से कि बंबई 
में इस नाटक की मराठी प्रस्तुतियों ने 'पर्वताकार सफ- 
लता' प्राप्त करते हुए 'ख्याति के नये कीर्तिमान स्थापित 
किये,' यह लगता है कि मराठी दर्शक-समुदाय इतना 
ही प्रबुद्ध होगा । 
न. ट ० 
1' तामणि त्अंबकखानोलकर के नाटक कालाय तस्म 
नम- के शीर्षक से ऐसा आभास होता है कि इस 
कृति में लेखक ने समय की अजेय शक्ति और भवितव्य 
की अपरिहार्यता प्रतिपादित की है । नाटक का घटना- 
क्रम ऊपरी तल पर इस धारणा का पोषक है । आवा- 
सिपक एवं अप्रत्याशित घटना-संयोग से इस प्रभाव को 
और बल मिलता है । संवादों में भी रह-रहकर समय 
की अम-धि शक्ति और होनी की अटलता का बखान 
किया गया है । फिर भी, समग्रता में नाटक की व्यजिना 
इससे ठीक विपरीत दिशा में है और उस में दैवी विधान 
के विरुध्द मनुष्य की स्वतंत्र इच्छाशक्ति का संघर्ष 
अतिठर्वनित है । 
इस नाटक का आरंभ जिस बिंदु पर होता है, 
घटनाक्रम शनै: शनै: उससे ठीक विपरीत दिशा में बढ़ता 
है । दर्शक को रंगस्थल पर सबसे पहले एक प्रख्यात 
उयोतिधी विनायकराव दिखलाई देते हैं, जिनके विषय 
मैं उसे बतलाया जाता है कि "बहुत लोगों ने आजमा 
लिया है । उन्हें जन्मपत्री दिखाते, प्रश्न पूछते लोग डरते 
हैं । आज तक उनका उयोतिष भूदृठा नहीं निकला द्वा' 
परिवार के संबंध में प्रत्येक निर्णय, ग्रहों की स्थिति के 
आधार पर करने से क्ष७ब्ध होकर उनका पुव कहता है : 
"इस घर में किसी को कुछ नाहीं जंचेगा । आकाश में 
स्थित ग्रहों की आज्ञानुसार यहाँ लोगों के कदम उठा 
करते हैं । कठपुतली हैं हम, कठपुतली----' सूत्र इनके 
हाथ में हैं । इन सूत्रों का फंदा पडा है हमारी गर्दन 
पर । गुलाम जो हैं हम-स-गुलाम" ' ' ।" लेकिन वहभी यह 
मानता है कि उयोतिषावार्य विनायकराव 'केवल 
उयोतिष नहीं बताते---" उससे भी आगे पहुंचे हुए हैं । 
काल के अज्ञात सर्वभक्षी प्रवाह से वे परिचित हैं ।' स्वयं 
विनायकराव बयोतिष को मनुष्यों के सुख-दुख के प्रति 
उदासीन एक निर्मम विद्या मानते हैं : "बडी भयंकर 
विद्या है यह । इनके सुख-दुख ज्योतिष क्या जाने 1 
इसका तो अपना सीधा-सा हिसाब है । एक और एक दो 
औरदो माने दो' ' 'जो होना होगा वह होकर ही रहेगा । 
आप बेशक आंसू बहाते रहें, उयोतिष उसमें जरा 
भी' ' ' ।' भविष्य-कथन की निष्ट्ररता के कारण ही, 
शायद अब वे यह कार्य छोड़ चुके हैं । वे अपने पुत्र के 
द्विभार्या-योग को अटल मानते हैं, लेकिन परिस्थिति 
ऐसी बन जाती है की चेतन स्तर पर भविता-य की 
अनिवार्यता पर विश्वास करते हुए भी अचेतनत: वे 
उसके विरुध्द संधर्ष करते है । 
विनायकराव के व्यक्तित्व के चेतन और अचेतन 
पक्षों का संघर्ष बहुत सूक्ष्म होते हुए भी सर्वथा दुगनी 
नहीं है । लेखक ने उनके अचेतन मन के विद्रोह के 
संकेत नाटक में जहां-तहाँ उपलब्ध कराये हैं । उनका 
पुत्र अपनी जन्मपत्री के द्विभार्यायोग को पूरा करने के 
लिए अपनी प्रेमिका से विवाह का निर्णय स्थगित कर 
पिता के मित्र की नीम पागल पुती से पहला विवाह 
करने की योजना बनाता है जिससे उसकी मृत्यु के बाद 
अपनी प्रेमिका से विवाह कर सके । अपने पुत्र का यह 
अमानवीय निर्णय उन्हें अपनी भविष्यवाणी के विरुध्द 
संघर्ष की अचेतन प्रेरणा देता है । मनुष्य के सुख-दुख 
के प्रति उयोति ष की उदासीनता की चर्चा गर्व के साथ 
करनेवाले उयोतिषाचार्य एक निरीह लड़की को बलि 
" बनाया जाते देखकर तटस्थ नहीं रह पाते । वे उसे मात्र 
६ ५ /नटरं ग-३ १ 
