नियति का बैल मानकर संतोष नहीं कर लेतै, उसकी 
जिम्मेदारी मनुष्य----अपने पुत्र…पर डालते हैं : 'काल 
की गति का यह प्रवाह चल रहा है एक नरपशु का 
चीखने वाला शरीर लेकर' ' ' । यह पशु क्षमा का पात्र 
नाहीं ।' घटनाक्रम की अप्रीतिकर परिणति की संभावना 
को चेतनता "काल का प्रवाह' मानते हुए भी वे अपने 
भीतर उसके विरुध्द जूझते हैं 1 अ रवी बेचैनी का प्रक्षेप 
सागर के उद्धोंलन में करते हुए वे अचेतन इच्छक्व के वश 
अपनी भविष्य-दृष्टि को कुंठित पाते हैं । मन की उद्वि- 
माता दूर करने समुद्र-तट पर जाते हैं, लेकिन वहां से 
लौटकर अपने मित्र से कहते हैं : 'समुद्र की आवाज अब 
भी कानों में गु-ज रही है । गू'जें आ रहीं हैं है उफन- 
जानकर आ रहीं है लहरें । लहरों पर फैलता हुआ 
झाग, लहरों की गर्जना---- तांडव नृत्य हो रहा है । मुझे 
इसके ग्रह ठीक-ठीक कुछ भी नहीं बता रहे हैं । पहले 
ऐसा कभी नहीं हुआ था, मेरे भाई । यह तिनका उयोतिष 
शास्त्र को झुका रहा है ।' अंत में वे उयोतिष के फला- 
देश के विरुध्द जाकर अपनी पुत्रवधू को उस पत्नकार के 
गले आग्रहपूर्वक बाँध देते हैं जो उनका इंटरव्यू लेने 
आकर उसकी ओर आकर्षित हो गया था । यह आग्रह 
ज्योतिष को झूठा करने के लिए उनकी उत्कंठा----- और 
उसके भीतर उनकी अचेतन इच्छा का द्योतक है । नाटक 
के अंत में दर्शक उन्हें इस बात से राहत पाते देखता है 
कि उनकी भविष्यवाणी गलत सिध्द हुई : 'वे दोनों ही 
मेरी भविष्यवाणी से श्रेष्ठ साबित हुई । भविष्य वृने 
चरका देने वाली ये लड़कियां----.' 
- विनायकराव के आत्मसंघर्ष की तीक्ष्मता इस बात 
में है कि जितनी अटूट आस्था उन्हें ज्योतिष की निर्मम 
विद्या में है उतनी ही तीव्र अचेतन आकांक्षा अपने पुत्न 
के द्विभार्यायोग के कारण एक भोली लड़की को बलि 
बनने से बचाने के लिए उसे मिथ्या सिध्द करने की है । 
यद्यपि वे तीव्र भावोर्दग की स्थिति में कम ही दिखलाई 
देते हैं, फिर भी सहज संयत आचरण के भीतर से उनके 
मन की अशांति बहुत बार झलक जाती है है जयोतिष में 
असाधारण प्रा१र्तष्ठा प्राप्त होने के बावजूद उसके प्रति 
विरक्ति में उनका यह अ'तद्व'द्व अनाकुल रूप में व्यायक्त 
होता है 1 पूरे नाटक में वे कई बार भविष्य-कथन के 
अनुरोधों को बिना लिहाज अस्वीकार करते हैं…कभी- 
कभी तो अनुरोध करने वालों से अभद्र व्यवहार तक 
६ ६/नटरंग-३ है 
कर बैठते है, फिर गौ, ना-ना करते हुए वे कई बार 
गणित करते दिखलाई देते हैं । लगता है कि भविष्य- 
कथन की हुदयहींनता से ऊबकर वे उससे विरत होना 
चाहते हैं, फिर भी इस विद्या के प्रति सहजानुराग और 
लंबे अभ्यास के फलस्वरूप ऐसा कर पाना उन्हें कठिन 
प्रतीत होता है । 
मनुष्य की स्वतंत्र इच्छाशक्ति को दैवी विधान के 
विरुध्द खडा करने के लिए नाटककार ने जहां विनायक- 
राव के व्यायक्तित्व में चेतन और अचेतन अंशों के मध्य 
तनाव अ'कित किया है, वही: उनके पुत्र मधु और उसकी 
प्रेयसी सुषमा के परस्पर विपरीत अकूचरण में इस संघर्ष 
को बाहरी तल पर व्यक्त किया है । अपनी जन्मपत्री के 
द्विभायाँयोग को पूरा करने के लिए मधु सुषमा के स्थान 
पर शकू से विवाह करके एक टोटका करना चाहता है 
जिससे शकू की बलि देकर सुषमा से विवाह करने का--- 
साथ ही उसकी मृत्यु की आशंका से मुक्ति पाने का--- 
रास्ता खुल जाये । इसके विपरीत सुषमा मधु के स्वार्थ- 
प्रेरित टोटके को ग्रतापूर्ण एवं अमानवीय मानती है । 
इसीलिए उसके प्रति एक अनुग्र विरोध उसके मन में 
पनपने लगता है । इसकी चरम परिणति सुषमा की 
आत्मग्लानि ग्रे रित आत्महत्या में होती है है निरीह एवं 
निरपराध शकू को अपने निमित्त बलि बनाये जाने के 
प्रयत्न में वह अपराध-चेतना से ग्रस्त हो जाती है और 
आत्मघात करके वह इस प्रकरण से अपने आपको-अलग 
कर लेती है । इससे मधु-सुषमा के व्या-यति-त्यों के वैप रीत्य 
के साथ ही सुषमा के अ'तद्व३द्व की अभिव्यक्ति के लिए 
भी अवसर उपलब्ध हो गया है, जिसका नाटककार ने 
अच्छा उपयोग किया है । 
वैपरीत्य के अंकन से वर्मा को उभारने का एक 
और रूप पाकू के प्रति उंसके पिता और" गांववालों के " ' 
व्यवहार के विपरीत विनायक राव और उनकी पत्नी के 
आत्मीयतापूर्ण, स्तिग्ध एवं अतिदृत्ष्टि--संपन्न व्या-यवहार 
में दिखलाई देता है । शकू के प्रति उसके पिता के 
नासमसीभरे कठोर है-यवहार एवं गांव के लोगों के 
अनाचार को पृष्टभूधि में रखकर नाटककार ने उसके 
प्रति विनायकराव और आनंदीबाई का ममताम एवं 
मानवतापूर्ण व्यवहार अपील किया है, जिससे शकू के 
नीम पागलपन और उससे मुक्ति के कारण की व्यायाख्या 
ही नहीं हुई है, उसके साथ अब तक किये गये हृदयहीन 
