शह नाटक गंभीर मानवीय अभिप्रायों को रोचक 
धटनाक्रम की स्मृलता के भीतर धारण किये हुए है । 
इस कृति में अभिप्रायों की -सूक्ष्म व्यंजना दर्शको" तक 
निबधि रूप से प्रेषित हो सके यह बहुत संदिग्ध है, 
क्योंकि व्यंजना प्रगरुभ न होने से इस बात का खतरा 
पैदा हो गया है कि दर्शक रोचक घटनाक्रम में विडंबना 
के साक्षात्कार से उत्पन्न कौतूहल को ही यथेष्ट मानकर 
संतोष कर ले और इस नाटक का लक्ष्य केवल मनोरंजन 
समझ लिया जाये । दर्शकों से यह अपेक्षा करना ज्यादती 
है कि स्कूल धटनाक्रम के भीतर से वे उसके विपरीत 
अभिप्रायों को आस्वाद के क्षणों में अपनी आलोचना-, 
त्मक सजगता से खोद निकालेंगे । 
नट सम्राट और कालाय तरमै नम: की मिली-जुली 
भूमिका में माधव मनोहर ने लिखा है कि 
शिरवाडकर 'परंपरा-प्राप्त सत्व के श्रद्धावान पुजारी 
हैं ।' 'शेक्सपियर के नाटकों से उन्हें विशेष ग्रेम है', 
यह सूचना भी उक्त भूमिका में दी गयी है । नट सम्राट 
के विषय में तो स्वयं शिरवाडकर द्वारा यह स्वीकार 
किया गया है कि इसकी रचना किंग लियर के उनके 
अध्ययन से ग्रे रित है । ऐसी स्थिति में सबसे पहले यह 
प्रश्न उठता है कि यह एक कृति है या अनुकृति ? 
कथानक के ऊपरी क्योंरों और कथा-संघटन की 
दृष्टि से दोनों नाटकों के मध्य स्पष्ट अंतर है, लेकिन 
इतने भर से यह नाटक एक स्वतंत्र कृति कहलाने का 
अधिकारी नहीं हो जाता । मूल संवेदना की दृष्टि से 
दोनों नाटक एक-दूसरे के बहुत निकट हैं; दोनों में 
संतान-विषयक मोहभंग की व्यथा अंकित है । यहीं नहीं, 
रचना-विधान की दृष्टि से भी नद सम्राट पर किंग 
लियर की छाप है : इस नाटक में भी एकाएक अंक में 
अनेक दृश्य हैं प्रत्येक दृश्य में एक मार्मिक प्रसंग उप- 
स्थित किया गया है और उदघाटन, उत्कर्ष तथा 
' निर्वहण की योजना भी उसी प्रकार की है । तीसरे अंक 
के दूसरे दृश्य में जंगल में भाग निकले बेलवलकर के 
आक्रोश की अभिव्यक्ति भी पागल हो जाने के बाद 
लियर के द्वारा अपनी दो बेटियों को शाप दिये जाने के 
दृश्य की याद ताजा करती है । 
' ३ ८/नटरंग-३ १ 
इतनी समानता के बावजूद, यह नाटक किंग लियरं 
से भिन्न एक स्वतंत्र कृति का भान उत्पन्न करता है 
तो उसका कारण यह है कि नट सम्राट अपनी समग्रता 
में जिस अनुभव को आकार देता है, वह कुछ और ही 
है । इस नाटक की कथा-कल्पना का आधार भले और 
हेरे का दो-टुक ' विभाजन नही: है । इसलिए उसमें कथा 
की गति नायक-बनाय क के परस्पर विरोध से निर्धा- 
रित नहीं हुई है । नट सम्राट बेलवलकर के प्रति उसकी 
संतान के व्यवहार में अनौचित्य होते हुए भी अत्याचार 
की प्रतीति नहीं होती । वह लियर के समान न तो 
अपने चरित्र की किसी कमजोरी का शिकार है न संतान 
की घोर स्वार्थपरायणता से पीडित । उसकी संतान 
लियर की दो लड़कियों के समान कूर न होकर उसके 
रहब-सहन के ढंग के प्रति असहिष्णु है । उसकी यह 
असहिष्णुता इतनी घोर-कठोर नहीं है कि बेलवलकर 
की यातना में लियर की हृदयविदारक अनुभूति को 
पुनरंकुरित कर सके 1 यद्यपि जंगल के दृश्य में शिर- 
वाडकर ने ऐसा प्रयत्न किया है, फिर भी विगत घटना- 
क्रम का सहज संगत विकास न होने से वह किंग लिया 
जैसा मर्मभेदी अनुभव प्रेषित नहीं करता । 
जो चीज इस नाटक को शेक्सपियर के नाटक से 
बहुत दूर ले गयी है, वह यह है कि इसके कथानक का 
विकास संघर्ष के रूप में न होकर विसदृशता या पात्रों 
के मध्य सामंजस्यहींनता के रूप में हुआ है । बेलवलकर 
एक प्रतिष्ठित और सम्मानित अभिनेता है । उसका 
खुला व्यवहार और स्वभाव उसकी संतान को नहीं 
सुहाता कयोंकि वह अपने आभिजात्य के संबंध में बहुत 
सजग है और पिता का आचार-व्यवहार उसी के अनु- 
रूप देखना चाहती है । संतान और पिता के संस्कारों के 
बीच की खाई इस नाटक के तनावपूर्ण कथानक में प्रति- 
फलित हुई है, लेकिन यह तनाव टकराव में परिणत नहीं 
हुआ है । संतान के मन में अपनी भूल के भान ने अनेक 
बार संधर्ष की स्थिति उत्पन्न होते-होते बचा ली है । 
नाटककार का ध्यान विसदृशता-प्रेरित आवेश और 
परिस्थिति-जन्य भूल पर रहने के कारण नाटक में मनुष्य 
की (रता का भाव कहीं नहीं होता । इसीलिए मानव- 
व्यवहार के प्रति अनास्था इस नाटक में दिखलाई नहीं 
देती । संतान के व्यवहार में रूखेपन और बेरुखी की जो 
अभिव्यक्ति हुई है उसके विपरीत मानवीय सौहार्द की 
