प्रतीति कराने के लिए नाटककार ने सुहास, विठोबा, 
राजा और कावेरी जैसे मानवीय ऊध्यासंपन्न पात्रों की 
सृष्टि करके आस्था को क्षीण होने से बचा लिया है 1 
शिरवाडकर ने मानव-संबंधी के परस्पर-हि-रोधी 
रूपों को जहां-जहां आमने-सामने किया है, वहां-वहाँ 
अहैतुक सौहार्द की अक्षय आभा ने आभिजात्य के दंभ 
को निस्तेज कर दिया है । बेलवलकर और उसकी पीती 
सुहास की परस्पर अनुरक्ति के समक्ष पुत्न और पुत्रवधू 
का शति गंभीर रहनसहन के लिए आग्रह अपना मूल्य 
खो देता है । पुती और दामाद अपने पद की प्रतिष्ठा 
के अनुरूप रहनसहन की बेलवलकर से जो अपेक्षा 
करते हैं, वह उसके प्रति विठोबा की श्रद्धा के सामने 
तुच्छ जान पड़ती है । 
"में बेलवलकर की विनोदप्रियता और ममता तथा 
आशावादी दृष्टि ने भी नाटक में त्रास उत्पन्न नहीं होने 
दिया है । पुत्रवधू और पुत्र के व्यवहार से रुष्ट हो जाने 
के बाद पुती के घर जाते समय जब बेलवलकर उसके 
घर के निकटतम रेलवे स्टेशन पर पहुँचते हैं, तो सुहास 
के प्रत्यक्षाभास और टिकट कलेक्टर के साथ परिहास 
में कटुता तिरोहित हो गयी है । पुती के घर आउट- 
हाउस में रहने की अपमानजनक स्थिति में बेलवलकर- 
कावेरी के दांपत्य की ऊम्मा संतान के ठंडे व्यवहार को 
काटती है । कावेरी की मृत्यु के बाद अकेले रह जाने 
पर बेलवलकर अंधेरे से घिर जाते हैं, किंतु शीघ्र ही 
राजा का अपनापन फिर इस अंधकार को भेदने लगता 
है । अपने लंबे रंगमंचीय जीवन के फलस्वरूप बेलवलकर 
के मन में जीवन को खेल मानकर चलने की मनोवृत्ति 
जोर पकड़ गयी है और इससे भी नाटक में त्रास की 
अनुभूति का पथ अवरुद्ध हुआ है । जीवन की तिक्त 
अनुभूति की क्षीणता ने इस नाटक को किंग - लिब: से 
न्न कोटि की कृति बना दिया है । इस नाटक के दो 
पात्र…-बेलवलकर और विठोबा-य-जनिता हैं, इसलिए 
संवादों में रोचक ढंग-संदमों के समावेश के अतिरिक्त 
अनेक बार रोचक स्थितियाँ भी सामने आयी है । 
विठोबा कई बार नाटक और वास्तविकता को गड्डमड्ड 
कर देता है । 
नट सम्राट का रंग-विधान दुस्साध्य है । तीन 
अंकों में कुल मिलाकर सात दृश्य हैं जिनमें घर से लेकर 
जंगल और रेलवे स्टेशन के प्रतीक्षालय तक को संचित 
करने के निर्देश दिये गये हैं । इन में लेखक ने जो ब्योरे 
दिये हैं उनसे प्रकट होता है कि उसने इस नाटक की 
यथार्थाभासी प्रस्तुति की कल्पना की है । इतने वैविध्य- 
पूर्ण व्ययों की इतनी शीघ्रता से व्यवस्था करना बहुत 
कठिन है कि दृश्यतिरों से नाटक की निरंतरता खंडित 
न हो । इसके अतिरिक्त दो गर्भ-दृश्य भी इस नाटक में 
हैं है पहले अंक में एक पूर्वावलोकन और दूसरे अंक में 
एक प्रत्यक्षाभास है ।' पूर्वावलोकन नाटक के एकदम 
आरंभ में है, इसलिए प्रेक्षक के सामने यह कठिनाई 
आती है कि मुख्य दृश्य से उसकी भिन्नता को वह कैसे 
पहिचाने । लेखक ने "स्वप्तिल रंग की रोशनी' और 
"लहराने वाले संगीत की लय' से स्मृति का प्रभाव उत्पन्न 
करने का निर्देश दिया है, जिससे शायद ही काम चले । 
नाटक के श्रव्य-दृश्य पक्षों की एकात्मता पर शिर- 
वाडकर की पकड़ बहुत मज़बूत है । पहले अंक के अंत 
में बेलवलकर के स्नेहिल और मस्त स्वभाव की झलक 
दृश्य-श्रव्य व्यापार के सहारे ही दी गयी है । नाटक के 
तीव्र संवेगात्मक क्षणों को भी नाटककार ने दृश्य-श्रव्य" 
पक्षों की एकात्मता के बल पर दीप्त किया है । दादा 
बेलवलकर से पीबी सुहास को अलग किये जाने का 
दृश्य इसका एक प्रभावशाली उदाहरण है । शिरवाड- 
कर अनेक बार मात्र दृश्य उपादानों के बल पर कथ्य 
प्रेषित करने में सफल रहे है 1 बेलवलकर दंपति के साथ 
- ट्र॰क और बिस्तर को दृष्टिपथ में लाकर नाटककार 
ने. उनके जीवन में आये अस्थायित्व को प्रकट किया है । 
अंतिम दृश्य में बेलवलकर के फटे बस्तों से उनकी दुर्दशा 
का बोध होता है । इसी दृश्य में पात्रों की मन:स्थिति 
संवादों का सहारा लिये बिना प्रेषित करने का चमत्कार 
उस समय देखने लायक है जब विठोबा से बेलवलकर की 
खोज-खबर पाकर उसके परिजन उसे लेने पहुंचते हैं । 
शिरवाडकर 'मराठी नाटककारों में काव्य-प्रवृत्त 
नाटककार' माने जाते हैं यह सूचना देते हुए माधव 
मनोहर ने लिखा है कि नट सम्राट की असीम लोक; 
प्रियता का जो एक मर्मस्थल है वह है उसका केवलाद्भुत 
रमणीय भाषा शिल्प, ऐसा मनोज्ञ भाषा शिल्प जिसकी 
अनुवाद द्वारा प्रतीति करवाना प्राय: असंभव है है' फिर 
भी, हिंदी रूपांतर सर्वथा कवित्व, वंचित नहीं है । इस 
नाटक के हिंदी रूपांतर में भी भावपूर्ण स्थलों पर 
वानंवैदनंध्य का साक्षात्कार होता है । उदाहरणार्थ 
६९/नटरंग-३ १ 
