बेलवलकर वृद्धावस्था में अपने और पत्नी के परस्पर प्रेम 
को लक्ष्य कर कहता है : 'प्याले खाली होने से पहले 
एक दूसरे को पी लेने का यह प्रयत्न है ।" इसी प्रकार 
पुत्र द्वारा लाग-लपेट के साथ अपनी अप्रसन्नता प्रकट 
किये जाने पर वह कहता है : 'वलोरोफार्म काफी हो 
गया, अब आपरेशन कर डालों ।, पुत्रवधू द्वारा किये गये 
ठर्यवहार के संबंध में पुत्न द्वारा अनभिज्ञता प्रकट की 
जाने पर बेलवलकर की आक्रोशपूर्ण उक्ति में शब्द "व्यंग्य 
से ऊजै१स्वत हैं : 'आपका तुलना कहाँ है है हाथ में 
पकडा हुआ झुनझुना कहां हैं ? आपको तो कुछ समझ 
नहीं । नंदा जी राव, एम. काम, तेजपाल कंपनी के 
मैनेजर, आप अपना पलना छोड़कर यों रेंगते -रेंगते ही 
यहाँ आ रहे हैं न है " 
फिर भी, शिरवाडकर को कम से कम नट सम्राट 
के आधार पर काव्य-प्रवृत्त नाटककार कहना पर्याप्त 
प्रतीत नहीं होता । अपनी प्रेक्षक रंजन-क्षमता से यह 
कृति अपने नाटकीय को सार्थक करती है । इसमें संदेह 
नहीं कि उसे यह क्षमता कवित्व और रंग-विधान की 
परस्पर संपृक्ति से प्राप्त हुई है [ 
र:पार्धा१प-ता के विविध आयाम 
जयदेव तनेजा 
वसीयत-भगवतीचरण वर्मा, राजकमल प्रकाशन, 
नयी दिरुली, १९७८, मूल्य ८. ० ० । गंपामाटी… 
लश्मीनारायण लाल, पीतांबर बुक डिपो, ८ ८ ८, ईस्ट 
पार्क रोड, करोलबाग, नयी बिरुली, १ ९७७, मूल्य 
६ .५ ० । जीवन-दंड…इंद्रजीत भाटिया, पांदुलिष्टि प्रका४ 
शन, ई-: १ /५, कृष्णनगर, बिरुली, १ ९७७, मूल्य 
१ हैं. ० ० । काठ महल-प्रभात कुमार आचार्य, मध्य' 
प्रदेश साहित्य परिषद, ३ / ३ , प्रोफेसरों कालोनी, भोपाल, 
१९७७, मूल्य १०.०० । 
७ ० /नट रंग- ३ है 
अ ज हिंदी नाटक के क्षेत्र में भले ही कोई 
कालजयी कृति देखने में न आ रहीं हो, किंतु 
पुरानी और नयी पीढी के नाटककारों में जो सक्रियता 
और बेचैनी विद्यमान है वह निश्चय ही रंगधर्मिता के 
विविध आयामों की रचनात्मक तलाश का संकेत देती 
है है एक ओर चुकती हुई पुरानी पीढी है तो दूसरी ओर 
उगती हुई नयी पीढी 1 उस पीडी के हाथ में भविष्य के 
लिए 'वसीयत' है किंतु उसके पांव 'गंगामाटी' के दलदल 
में धंसे हैं 1 नयी पीढी 'जीवन-दंड' भोग रहीं है और 
दीमक खाये 'काठ महल' में रहने के लिए अभिशप्त है है 
फिर भी, दलदल से निकलने की बेचैनी और अभिशाप 
से मुक्ति पाने की छटपटाहट हिंदी नाटक और रंगमंच 
की महत्वपूर्ण संभावनाओं का उज्जवल संकेत दे रही 
है । यहां पुरानी और नयी पीढी के चार नाटकों के 
माध्यम से आज के रंग-परिवेश को पहचानने की 
कोशिश की जा रहीं है । 
आज के भौतिकवादी अर्थ-प्रधान युग में जब कि 
मानवीय संबंध तक पैसे से प्रभावित और निर्धारित होने 
लगे हैं, तथा धर्म, अर्थ, काम और मोक्ष में से कुछेक के 
लिए काम और अधिकांश के लिए केवल अर्थ ही एक- 
मात्र पुरुषार्थ एवं मूल्य रह गया है, जीवन-मूल्यन की 
इस बदली हुई स्थिति और आपसी रिमतों की इस 
खोखली बुनियाद को व्यंग्यात्मक स्तर पर उदघाटित 
करने का प्रयास किया है हिंदी के वयोवृद्ध साहित्यकार 
भगवतीचरण वर्मा ने अपने नये नाटक वसीयत में । 
स्वयं नाटककार के अनुसार, 'वसीयत अपने क्रिस्म का 
आधुनिक नाटक है जिसे शुद्ध रूप से व्यंग्य की विधा में 
रखा जा सकता है । इस. नाटक के कथोपकथनों में 
काव्यात्मकता नहीं है, न दर्शन का पांडित्य है, न कहीं 
मनन या चिंतन का स्थान है । मात्न मनोरंजन से युक्त 
एक छोटी-सी वसीयत के माध्यम से धन संप त्ति के प्रति 
मनुष्य की लिप्या को उजागर किया गया है, और यह 
दिखाया गया है कि हर मनुष्य की अपनी सीमाएं हैं, 
और अपने स्वार्थ हैं जिनसे वह परिचालित है । इसमें 
हर चरित्र के प्र ति एक तरह की वितृष्णा से युक्त 
संवेदना ही पैदा होती है 1 दोष मनुष्य को नहीं दिया 
जा सकता-य-सारा दोष मनुष्य की प्रवृत्तियों और परि- 
स्थितियों का ही है ।' परंतु रचना पढ़ने के बाद न तो 
यह 'आधुनिक नाटक' ही लगा औरन 'शुद्ध रूप से 
