की मिट्टी की प्रतीक गंगा नाटक में कहती है, 'हम सबके 
भीतर जो बुद्धि है, संकल्प है, वही है कल्पवृक्ष ।' तथा 
'यह जो मस्तिष्क है न, जिसे दिमाग कहते हैं, इसी का 
नाम है स्वर्ग ।' अगले ही पृष्ट पर गंगा का संवाद है, 
'जब जो करने को मन, ह्रदय नहीं चाहता तभी तो 
संकल्प किया जाता है । ० ० 'इन्वछा नहीं है तभी तट्वे 
संकल्प है ।॰ ' 'इच्छऱ ही मूल है । वही है कल्पवृक्ष ।" 
नाटककार आरंभ से ही चरित्र-विकास और कथा- 
नक में तर्क-संगति को अस्वीकार करता रहा है । परंतु 
वया विचार और चिंतन में भी इसकी कोई आवश्यकता 
नहीं है १ डा० लाल के नाटकों का यह तर्कहीन, 
असंगत और अस्पष्ट संसार इधर-उधर जाती कुछ 
चिंगारियों का आभास देता है जिनका न तो कोई एक 
केंद्र है और न ही एक लक्ष्य ] रचनाकार बहुत कुछ एक 
साथ समेटना चाहता है परिणामस्वरूप रचना की 
'सारी भूमि दलदल मिट्टी' होकर रह जाती हैं 1 अन्यथा 
केवल को संबोधित गंगा के संवाद में 'राजनीति' शब्द 
का प्रयोग न किया जाता : 'मेरे प्राण 1 तुम जीवन से 
भटककर धर्म, राजनीति में क्यों जाते हो ? बार-बार 
वहीं कयों ? लौट आओ । जीवन तट पर खडी कबसे 
पुकार रही हैं ।' 
कथ्य की दृष्टि से विदे-व्य नाटक सामयिक और 
महत्वपूर्ण है । यह मूलत: छूतछात तथा जीवन से कटे 
जड़ धर्म की विडंबना और क-रता को उदृघाटित कर 
भयमुक्त स्वस्थ जीवन जीने की प्रेरणा देता है । यह 
आत्मविरोध के नरक से मुक्ति दिलाकर उस मूल ओत 
तक ले जाता है जिसके केंद्र में 'मनुष्य' है । नाटक का 
निष्कर्ष है, "जीवन का स्रोत जीवन है । जीवन जीवन 
को ही दो । अब मंदिर पूरे जीवन का केंद्र नहीं रहा । 
जहां अब केंद्र है वहीं अष्टर्य दो इस जीवन जल का 1 
जो जबसे अधिक गरीब अहसाय शोषित है, वही है 
कद्र----: ' 
नाटक तीन अंकों में विभक्त है जिनमें क्रमश: तीन, 
चार और तीन व्ययों की योजना है । इन्हीं में गंगामाटी 
के पंद्रह पात्रों को पिरोया गया है । शिल्प में मौलिकता 
तथा रोचकता है, औरसूत्नधार के रूपमें 'पुरुष' पात्र का 
प्रयोग भी अन्हछा है । परंतु भाषा और संवाद शिथिल 
है और जहां हास्य उत्पन्न करने के लिए तुकबंदी का 
सहारा लिया है वहां वे और भी हास्यास्पद हो गये हैं । 
७ २ /नटरंग- ३ १ 
एक उदाहरण देखिये : "सोजा मैं बैठी यहां सिलु' देवी 
का दुपट्टा, तू यहां सो जा मति कर ठट्ठा, वह चला गया 
उल्लू का पट्ठा ।' संवादों में संपादन की आवश्यकता है 
और भाषा में मितव्ययता की है 
हाल ही के एक साक्षात्कार में डा ० लाल ने 
स्वीकार किया है कि, 'मैं राजनीति के विषय पर अब 
अलग से ही लिखा करूंगा, क्योंकि विचार नहीं जीवन 
होना चाहिए रचना में । विचार नहीं जीवन प्रामाणिक 
है है' यदि वह इस बात पर अमल करने के साथ-साथ 
लेखन में संयम और र्धर्य से काम ले सकें तो निश्चय ही 
उनसे किसी सर्वागपूर्ण और श्रेष्ठ नाट्य-कृति की 
उम्मीद कर सकते हैं । 
इन दो 'सीनियर' साहित्यकारों की उक्त दो नाट्य- 
कृतियों के बाद अब यहाँ दो ऐसे नाटककारों की चर्चा 
है जिनका मात्र एक-एक नाटक ही अभी हमारे सामने 
आया है । इनमें से पहली पुस्तक है युवा नाटककार 
इंद्रजीत भाटिया की जीवन-दंड । 
इसमें दो नाटक हैं-जीवन-दंड और अपनी अपनी 
दुनिया । जीवन-बड एक महत्वाकांक्षी किंतु अत्यधिक 
कल्पनाशील नवयुवक नवीन के जीवन की विडंबना को 
प्रयोगधर्मी नाट्य-शिल्प में प्रस्तुत करनेवाला नाटक 
है । नवीन सतह से अलग हटकर/ऊपर उठकर जीवन 
को जीना चाहता है । जीवन के व्यायावहारिक धरातल 
"को नकारकर और कर्मक्षेत्र को अस्वीकार करके वह 
जीवन के अर्थ तलाश कर रहा है 1 उसके विचार से 
खोजते रहना गतिशीलता है । खोज लेना गतिहीनता । 
इसलिए खोजता, 1 जब खोज दगा तो मेरी मृत्यु हो 
जायेगी ।' जीवन, परिवेश और परिस्थितियाँ बू'कि 
उसके लिए चुनौती प्रस्तुत करती हैं, इसलिए वह उनकी 
हत्या ( ? ) करके निरपेक्ष जीवन का आकांक्षी है । परंतु 
हत्या के बजाय वह आत्महत्या के अपराध मैं अपराधी 
बनकर जीवनदंड पाता है जिसके अनुसार अपराधी 
जीयेगा विडंबनाओं का जीवन । परिस्थितियों से 
उलझता जीवन । कर्म से जूझता जीवन ।' यह अलग 
बात है कि नवीन कर्म से जूझता जीवन को सजा के रूप 
में भी स्वीकार नहीं कर पाता । 
भाटिया का केंद्रीय पात्र नवीन और नाटक का 
शिल्प बहुत दूर तक बादल सरकार के एवं इ'द्रजित से 
प्रभावित है और हलका-सा प्रभाव इस पर त्रिशंकु और 
