द्रोपदी का भी देखा जा सकता है । नवीन पू'कि किसी 
एक व्यक्ति विशेष का नाम न होकर एक भावना या 
मानसिक स्थिति का नाम है, इसलिए वह किसी 
विशिष्ट देश-काल का न होकर नाटक में तीसवीं 
शताब्दी तक अपने ही दायरे में चक्कर काटता दिखाया 
गया है । जीवन का विकास चिंतन और कर्म तथा स्वप्न 
और यथार्थ के समन्वय के बिना संभव नहीं है और न 
ही सतह को नकारकर किसी उच्चतर धरातल तक 
पहुंचा जा सकता है । नाटक एक 'प्राइड' है, जिसमें 
कुछ अ भनेता विविध भूमिकाएं निभाते हैं औ र नाटक- 
कार के कथ्य को नाटकीय ढंग से संप्रेषित करते हैं । 
संवादों में गहराई भले ही न हो बोलचाल की गति, 
सरलता और सहजता अवश्य है । 
पुस्तक में संकलित दूसरा नाटक है अपनी अपनी 
दुनिया । इसमें नाटककार ने दो-तीन समस्याओं को एक 
बहुत पतले म सूत्र से बांधने की: कोशेश की है । सबसे 
पहली समस्या है घर की-य-पति पत्नी और वचनों के 
बदले और बदल रहे पारस्परिक संबंधी तथा दरारों की 1 
एक तरफ पति-फानी के संबंधी" की टकराहट, कुढ़न और 
टूटन है तो दूसरी तरफ़ नयी-पुरानी पीढी का अलगाव 
और संघर्ष । इनके साथ ही कला और कलाकार की 
समस्या को भी जोड़ दिया गया है । नयी पीढी का 
प्रतिनिधि युवक सुभाष सोचता है कि "दुनिया बहुत 
बदल गयी है । सब रिशते-नाते खत्म । अब सब दोस्त 
हैं । मां-बम, भाई-बहन सबका सिर्फ दोस्ती का संबंध 
है । किसी को भी किसी को समैंझाने और टोकने का 
अधिकार नहीं । सबका अपना दिमाग है । जिसका जो 
दिल करता है करे ।' चूंकि नियंत्रण और बंधन के कारण 
बना लड़का राकेश लेखक बनने के लिए पहले ही घर 
से भाग चुका है, इसलिए पुरुष और रवी (माता-पिता) 
अब इस बेटे के विचारों से सहमत होकर उसे पूरी 
स्वतंत्रता देते हैं, परंतु वह इसका अर्थ स्वन्चछंदता और 
उच्चछु'खलता समझकर इसका दुरुपयोग करता है और 
अंतत: माइकल बनकर घर से भाग खड़ा होता है । 
राकेश लोप्तप्रिय फिल्मी लेखक बनकर घर लौटता है 
और चित्रकार पिता को भी घर की जिम्मेदारियों से 
मु॰ह मोड़कर पलायन करने की राय देता है । 
नाटक के कथ्य और चरितांकन में कई अताकिंक 
और विरोधी बातें आ गयी हैं । अपने आपको कलाकार 
माननेवाला और महान कलाकार बनने का सपना 
देखनेवाला पुरुष जब कहता है कि "एक अच्छे ओहदे 
पर लगा आदमी ही अच्छश्वा इंसान हो सकता है,' तो 
उसके जीवन मूरुयों पर संदेह होने लगता है । व्यक्तिगत 
विकास के लिए घर छोड़ने को राय देने वाला राकेश 
सुभाष के घर छोड़ने पर सबसे पहले उसे रोकने की 
बात करता है । समाज और कानून के नियमों को 
तोड़कर स्वन्हछंद और उन्मुक्त ग्रेम के हिमायती बने 
हिप्पी मैटल, डॉन और विकी की इंवादी अथवा 
व्यक्तिवादी आत्मकेंन्दिता और आत्म के विस्तार से 
उदृभूत ग्रेम भावना में भी कोई आंतरिक साम्य नहीं 
है । तीन अंकों का यह नाटक बुरी तरह आधे अधूरे 
से प्रभावित है और नाटक के अच्छे संवादों का लय- 
विधान और शब्द-चयन तक राकेश से उधार लिया 
हुआ है । अन्य संवादों की भाषा और लय भी उतनी 
प्रभावपूर्ण नहीं है । दूसरे अंक में जिस 'बोल्दनैस' की 
जरूरत थी, वह लेखक में दिखाई नहीं देती । 
यद्यपि निष्कर्ष की दृष्टि से दोनों नाटक एक-दूसरे 
के विरुध्द पड़ते हैं, और दोनों के शिल्प में भी कोई 
मौलिकता नहीं है, फिर भी नाटककार को नये नाटकों 
और आज की रंग चेतना की अचछी जानकारी, है और 
ये नाटक उसका आरंभिक अभ्यास मात्र मान लें तो 
भविष्ठप में अवश्य ही किसी मौलिक और महरुपूर्ण रचना 
की उम्मीद की जा सकती है । 
और अंत में सामने है, तीस वर्षों से भी अधिक 
समय से नाटक और रंगमंच से सीधे जुड़े हुए प्रसिद्ध 
रंगकर्मी डा० प्रभात कुमार भट्टाचार्य की प्रथम नाट्य 
कृति काठ महल जिसे वंशी कौल ने अभिशप्त यक्ष के 
नाम से प्रस्तुत किया था । 
मिथक और आधुनिकता के संयोग से निर्मित यह 
पं-नाटक भारतीय संदर्भ के माध्यम से मानव जाति 
के राजनैतिक इतिहास का जीवंत प्रस्तुतीकरण करता 
है । स्वयं नाटककार के अनुसार "आम आदमी का 
मुकित के लिए भटकाव और संघर्ष कथा-बिड है जिसके 
इर्द -गिर्द यह काव्य नाटक रचा गया है । इस रचना का 
केंद्र बिंदु है वह आक्रामक 'व्यवस्था जो बार-बार मुखीटे 
बदलती है, और परिवेश की सृतह पर, उसी के द्वारा 
थोपी गयी जड़ता में हलचल के जन्मते ही, अपना संदर्भ 
बदल देती है । आदमी और व्यवस्था के बीच कशमकश 
७ ३ /नटरेंग- ३ है 
