का ऐतिहासिक परिप्रेक्ष्य, और उसमें राजनीतिक 
सिद्धांतों की भागीदारी, और दो अलग-अलग स्तरों के 
निर्वाह में वास्तविक के साथ मिथ को जोड़ना-यही 
था वह कैन्यस जिस पर यह काव्य नाटक रचा गया ।' 
नाटक पांच अंको" में विभक्त है । नाटक का आरंभ 
परंपरागत शास्वीय ढंग से सूत्रधार तथा नटी के इस 
स्पष्टीकरण से होता है कि काठ महल अलकापुरी, धन- 
पति, यक्ष और यक्षिणी की उपस्थिति के बावजूद 
कालिदास के मेघदूत से भिन्न है । काठ सहल तो 
विरार-विशाल और अदम्य शक्तिशाली व्यवरुया के 
मुकाबले एक बौने अभिशप्त यक्ष के आजन्म संघर्ष पर 
आधारित यक्ष-मुक्ति की 'एक बौनी कथा' है । विवेच्य 
रचना में यक्षिणी मुक्ति की द्योतक है तो यक्ष बाम 
आदमी का तथा धनपति सत्ता का प्रतीक है । देवराज, 
विश्वकर्मा और आमात्य उद्योगपतियों का प्रतिनिधित्व 
करते हैं, निचली जाटों के लोग सर्वहारा का, ग्रामदृद्ध 
गांधीवादी विचार धारा का प्रतीक है तो कुमार साम्य- 
वादी श क्तियों का । राजपुरो हित जड़ धर्म की कूर और 
स्वार्थी ताकतों का द्योतक है । तीसरे अंक का 'वह 
व्यक्ति' रूस का, और "अन्य व्यक्ति' अमरीका का 
आभास देता है । यहीं नाटककार सांप और बांबी के 
परंपरित काम-प्रतीकों के माध्यय से यक्ष- यक्षिणी के 
दैहिक सम्मोहन का उल्लेख भी कर देता है । यही वह 
भूल काम-शक्ति है जो उदात्तीकृत होकर यक्ष की 
संधर्ष-शक्ति का रूप ग्रहण करती है । इसके बाद वास्तव 
विक मुक्तिदूत के रूप में अपनी प्रिया सौदामिनी के साथ 
मेघ का आगमन होता है, जिसे नाटककार ने "लाल वेश; 
भूषा' पहनायी है और जो लाल सूरज के रथ पर चढ़कर 
पश्चिम से पूर्व तक की यात्रा तय करके यक्ष तक पहुंचा 
है । नाटककार का मेघ हेगेल के कुंद्वात्मक भौतिकवाद 
की शब्दावली में सृष्टि के विकास और मानव के 
निर्णायक मु-क्त-संघर्ष के रहस्य को समझाता हुआ यक्ष 
से वचन लेता है कि---- 
जो कुछ मैं कहूँगा, 
तुम, अपनी अनिच्छा के बावजूद, 
उसका पालन करोगे । 
पूछोगे नहीं कयों ? 
सिर्फ करोगे वैसा ही, जैसा, मैं कहूँगा । 
इसके बाद प्रगतिवादी कुमार धर्म और परंपरा के 
७४/नटरंग- ३ १ 
नकार के नाम पर 'ग्राम-कन्या' से शारीरिक संबंध 
स्थापित करता है, और समाज एवं ग्राम-शुद्ध की इच्छा 
के विरुध्द न केवल उससे विवाह करने से इंकार करता 
है, जबिक संपूर्ण विवाह-प्रथा को ही खोखला और 
निरर्थक करार देता है । राजपुरोहित सामंती शासन की 
प्रशस्ति गाकर नीत्शे के महामानव का संदेश देता है 
और गाम-कात्या पर वार करके गर्भस्थ शिशु और 
प्रसव पीडारत मां, दोनों की एक साथ हत्या कर देता 
है । इधर ग्राम-वृद्ध अहिंसा, शांत, हृदय-परिवर्तन, 
ईश्वरेच्छर और सर्वोदय का आदेश देते हुए यक्ष-मुक्ति 
के आंदोलन की बागडोर विशाल और वामन को सौंप 
कर एकांत प्रार्थना में लीन हो जाता है जहाँ राजपुरोहित 
उसे एक 'प्रवंचक अतीत' कहकर उसकी हत्या कर देता 
है । वचनबद्ध यक्ष अपने ज्वलंत प्रश्नों का गला घोटकर 
और तटस्थ होकर मुन्नीटों का नाटक देखने मेघ के साथ 
प्रेक्षागृह में जाने को उद्यत होता है । तभी आनात्यहूँ 
विश्वकर्मा और देवराज साधारण ग्रामवासियों की वेश- 
भूषा में आकर ग्राम-वृद्ध की हत्या को कुमार के सिर 
मढ़कर स्थिति का लाभ उठाते हैं और जागृत सामान्य- 
जन की असीम शक्ति को निस्वार्थी और अहिंसक 
विशाल तथा वामन के हाथों से बडी सफाई और 
चतुराई से छोनकर सत्ताधारी बन बैठते हैं । 
संघर्ष, परिवर्तन और मुक्ति के बावजूद, नाटक के 
अंत में यक्ष उपेक्षा का निर्वासन भोग रहा है, यक्षिणी 
को कुमार भगाकर ले गया है, जनता आपस में लड़ेकर 
लहूलुहान हो … रहीं है, और सत्ता ने बदली हुई परि-, 
स्थितियों में संदर्भ और मुखोटा बदलकर पुन: अपना 
निरंकुश, शोषक और अत्याचारी शासन संभाल 
लिया है । 
नाटककार ने एक साहित्यक मिथक-संदर्भ के 
माध्यम से सामंतवाद से प्रजातंत्र तक की इस इतिहास- 
यात्रा में परोक्ष रूपसे भारत के स्वतंत्रता-संग्राम और 
उसके बाद के दिनों की आंकी भी पेश की है तथा पूंजी, 
बाद, साम्यवाद, प्रगतिवाद, हेगेल, मार्क्स, नीत्शे, गाँधी 
और फायड सबको एक साथ समेटने की कोशिश की 
है । प्रत्येक व्यवस्था यक्ष-मुक्ति या आम आदमी के 
उद्धार के नाम पर सामान्य-जन को अंधा-हूँगा और 
बहरा बनाकर अपना उरुलू सीधा करती है । आम 
आदमी की मुक्ति के साथ सदा से बलात्कार होता आया 
