है और होता रहेगा है एक लंबे संघर्ष के बाद यक्ष को 
यह जीवन-सत्य उपलब्ध होता है : 
शायद कठपुतली बने रहना 
मेरी नियति का 
एकमात्र निर्धारित सत्य है । 
कथ्य के धरातल पर यह एक अत्यंत नाटकीय और 
गहन विडंबना-पूर्ण स्थिति है और नाटककार ने अपने 
व्यावहारिक रंगमंच के ज्ञान का भरपूर इस्तेमाल करते हुए 
इसे एक रोचक एवं प्रयोगधर्मी शिल्प-विधान में बांधा 
है । प्रत्येक अंक के बीच कई एक दृश्य-परिवर्तनों की 
अलिखित योजना है जिसे प्रकाश-व्यवस्था के माध्यम से 
प्रस्तुत किया गया है । 
संवाद मुक्त छेद में हैं और भाषा संस्कृत शब्दबहुल 
होकर भी बोलचाल की लययुक्त बिबात्मक नाट्यभाषा 
है । परिस्थिति और पात्न की मन:स्थिति के अनुकूल 
लय-परिवर्तन की योजना की गयी है । तीसरे अंक में 
उ-यादातर यक्ष का आत्म-चिंतन और अंतद्वद्वि है जिसे 
नाटककार ने अंतर्मनकी भावनाओं के द्योतक "दूसरा', 
"वह व्यक्ति' 'अ-भय-व्यक्ति' जैसे पात्रों तथा फैटेसी और 
स्वप्न-दृश्य) जैसे शिल्प-प्रयोगों से नाटकीय बनाने की 
कोशिश की है । इसी अंक के मध्य में यक्ष का १ ६८ 
पंक्तियों का लंबा एकालाप है जिसे : २ "पाज़' देकर 
तोडा गया है । इस अंश की भाषा अत्यंत लाक्षणिक, 
प्रतीकमयी और काव्यात्मक है । शास्वीय, यथार्थवादी, 
प्रतीकात्मक, लोकधर्मी और शैलीबद्ध नाट्य-रूढियों के 
मौलिक प्रयोग से नाटककार ने विवेश-व्य कृति का अनूठा 
नाट्य-रूप उपलब्ध किया है । डा ० धर्मवीर भारती को 
समर्थित काठ महल अनेक स्थानों पर अंधायुग की 
याद दिलाता है 1 
और नामकरण ? व्यमयाकार-विवेचक मेघ के 
शब्दों में--- 
धनपति तंत्र का 
खोखली लकडी का एक महल है, 
जिसमें धनपति का अस्तित्व नहीं, 
केवल हैं दीमक । 
और जानते हो, यक्ष, 
यह दीमक इसी लकडी में जन्मे हैं 
पलते हैं इसी लकडी में----- 
दीमक होते हैं हर काठमहल में । 
इसलिए यक्ष 
यह काठ महल स्वयं ढह जायगा । 
किंतु ये दीमक 
कहां-कहां फैलेंगे 
यह देखना है शेष । 
दीमकों की शक्ति 
यदि संगठित हुई 
तो संघर्ष लंबा होगा । 
प्रश्न यह है की काठ महल यदि स्वपालित दीमकों 
के कारण स्वयं ही ढहेगा तो इस संघर्ष में यक्ष या आम 
आदमी की भूमिका क्या है ? मात्र तटस्थ प्रेक्षक की 
न ? और नाटक में यक्ष तथा मेघ यही करते भी हैं । 
क्या यह नपुंसक प्रतीक्षा एक प्रकार का भाग्यवाद ही 
नहीं है ? इसमें संधर्ष की गुंजाइश हो कहां है ? इसके 
अतिरिक्त, "काठ महल' से जन्मे और उसे खाकर जीवित 
रहने वाले दीमक--आमात्या विश्वकर्मा, देवराज---. 
भला क्यरेंकर संगठित नहीं होंगे ? यक्ष ने भले ही अपने 
सवालों को गिरवी रख दिया हो, परंतु पाठक-दर्शक यह 
अवश्य पूछना चाहेगा कि धनपति तथा राजपुरोहित को 
चुपचाप निकल जाने देने, मुक्तिप्रिया यक्षिणी के अप- 
हरणकर्ता कुमार को अपनी आँखों के सामने भगा देने 
तथा बाद में उन्हें ढूँढने निकलने में, और दीमकों की 
संगठित शक्ति का अलका में बांहें पसारकर स्वागत करने 
में कौन-सा तर्क एवं संघर्ष है? प्रत्येक समर्पण एक अंधता 
है, चाहे वह ईश्वर के प्रति हो, धनपति के प्रति या 
कुमार, ग्राम-दृद्ध अथवा मुक्तिदूत मेघ के प्रति हो हर 
प्रतिबद्धता एक गुलामी है, और मुक्ति-आशा एक खूबसूरत 
धोखा ! तब, विकल्प क्या है ? क्या मनुष्य अपनी इस 
चिर-अभिशप्त नियति को स्वीकार करके हाथ पर हाथ 
धरकर बैठ रहे ? यदि नहीं तो संधर्ष कैसे? अकेले 
लड़ना आत्मघात है और संगठित होने का कोई सही 
आधार दिखाई नहीं देता । हो, नाटक में जरा सा 
आस्था का संकेत मिलता हे…विशाल और वामन के 
माध्यम से । परंतु एक तो अभी उनके हाथ में सत्ता 
आयी नहीं , इसलिए उनकी परिणति का अनुमान कठिन 
है ; दूसरे, जो इतनी आसानी से उपेक्षित और पराजित 
हो सकते हैं, क्या उनसे कोई उम्मीद रखना उचित 
होगा ? 
मुक्तिदूत यदि मेघ है तो धरती से उसका कोई 
७ ५/नटरंग- ३ १ 
