अटूट बुनियादी रिस्ता नहीं है, वह अपनी सुविधानुसार 
आता और जाता रहेगा । धरती के बेटे की मुक्ति 
सिवाय उसके अपने मजबूत हाथों के और कोई नहीं कर 
सकता । वह स्वयं नहीं मिलेगी उसके लिए सतत संधर्ष 
अनिवार्य है और संघर्ष के लिए असली शत्रुओं की 
पहचान ज रूरी है । यह नाटक वास्तव में इन मुखोटा- 
धारी चालाक शत्रुओं को बेनकाब करता है और आम 
आदमी के दुर्भाग्य तथा उसकी अभिशप्त नियति के 
कारणों से साक्षात्कार कराने के कारण ही एक सार्थक 
एव महत्वपुर्ण रचना बन जाता है । इस शाश्वत 
समस्या का कोई बना-बनाया समाधान या विकल्प 
प्रस्तुत न करके नाटककार ने अपनी कलाधर्मी ईमान- 
दारी का परिचय दिया है । 
काठ अतुल निश्चय ही अंबाधुग के बाद हिंदी के 
पद्य-नाटकों के उपलों-ध-द्वार पर दस्तक देता हुआ एक 
उल्लेखनीय नाटक है जों रचनाकार के भविष्य के प्रति 
आश्वस्त करता है है 
8311७ ।०य४यधि टामक्तस्साष्ठाटठ (भाणा) 
1९-1/1 1 3, 5याँयंतगंक्षागु दृप्नआँसाम्ब 
हाँ उशा ०3। 111-4 1 ००1 ही (1 ।1 ८1 श्री 
जिम ०1१1'९८१3 है 1 सिं गृ" 0 माँ श्री; 
म 110 प्र ० : 600010 पा: ठ 1, 1 ० : सिं " ।' [ 1 आवां ठ 
क्षेड्डाध्यार्टड : 
3०1३1113४-८3९1८०1) 1061- स्मटाउटाम्भ (13०1311८1) 
3स्ना३53 81112 301र्मा1ट्ठ 210112 शाहु. 3०. 2141. 
11.1 (3स्ना३126ऱ1टा1र्य) 
भी ६ /नटरंग- ३ १ 
