प्रशिक्षण 
-शिविरों से 
नयी रंभ-चेतना 
धमतरी : 
आरुमीय अनुभव 
रमेश अनुपम 
मची . 
1 ना किसी भव्य मच के, बिना किसी ताम-झाम 
और प्रकाश-योजना के, जमीन को ईटों के 
टुकडों से घेरकर मंच का आकार दिया गया था । चारों 
ओर प्रेक्षक जमीन पर बैठे हुए थे और प्रेक्षकों के बीच 
से ही अभिनेता आ-जा रहे थे । इस तरह वे प्रेक्षकों और 
अभिनेताओं के बीच लंबे अरसे से बने हुए अंतराल को 
तोड़ रहे थे है धमतरी-जैसे मध्यप्रदेश के एक छोटे-से 
शहर में, जहां रंगमंच की कोई पूर्व परंपरा नहीं है, 
बकरी को इस तरह से खेलते हुए देखना सबके लिए 
बेहद नया अनुभव था, नया और आत्मीय अनुभव । 
धमतरी की सर्वथा नयी रंग-संस्था अभिव्यक्ति ने 
मध्यप्रदेश के प्रख्यात युवा रंगकर्मी अलखनंदन के 
प्रशिक्षण और निर्देशन में एक माह के नाटक वर्कशाप 
के अंतर्गत इस नाटक को तैयार किया था । अभिव्यक्ति 
मुट्ठी भर युवा लोगों की संस्था है, जिसमें विद्यालय 
और महाविद्यालय के छात्र हैं, सरकारी दरारों में काम 
करने वाले कर्मचारी हैं, बीडी मजदूर हैं, डाक्टर और 
प्राध्यापक हैं । इन्हीं लोगों ने बिना किसी सरकारी 
अनुदान के इस नाटक ।शेविर का आयोजन किया था । 
बकरी ( सर्वेश्वरदयाल सवसेना) लगात-त्यों की 
नयी संभावनाओं को उजागर करने वाला और आधुनिक 
रंगमंच को उसकी सही जमीन से जोड़ने का साहसिक 
प्रयास है । आज जब कि सारा हिंदी रंगमंच महानगरों 
के विशिष्ट वर्ग तक ही सीमित रह गया है, बकरी- जैसा 
नाटक गांव और व्ययों में रहनेवाले सामान्य जन के 
मन में रंगमंच के प्रति आशाएं जगाता है, और हमें 
आश्वस्त करता है कि हम एक बेहतर समाज के निर्माण 
के लिए रंगमंच के निकट आ रहे ,हैं । 
बकरी में छत्तीसगढी लोकसंगीत और लोकनृत्यों 
का अलखनंदन ने भरपूर उपयोग किया था । ग्रामीणों 
७७ /नटरंग- ३ १ 
