द्वारा बोले गये संवाद भी छत्तीसगढी में ही थे । बकरी 
का प्रारंभ छत्तीसगढ़ के हरिजनों के प्रसिध्द लोकनृत्य 
पंथी से होता है । इस तरह यह नाटक शुरूआत में ही 
इस बात का आभास दिलाता है कि बह हमें छत्तीसगढ़ 
की संवेदना से अलग नहीं लै जा रहा है, बल छतीस- 
गढ़ की उस उर्वरा संवेदना से, उसकी लोक परंपरा की 
शक्ति से, हमें परिचित करवा रहा है । पंथी छत्तीसगढ़ 
के ग्रामीण हरिजनों के उल्लास और अवसाद के क्षणों 
को मुखरित करनेवाला नृत्य है जिसका उपयोग हबीब 
तनवीर ने भी अपने ढंग से चरनदास बोर में किया था । 
नाटक के मध्य में ग्रामीणों द्वारा गाये गये गीत 'गांधी 
बाबा तोरे चरनन अरज करूं' में भी पंथी नृत्य था । 
ग्रामीण पात्रों और ग्रामीण महिला की विशभूषाएं भी 
बराबर यह जाहिर करती थीं कि यह नाटक छत्तीसगढी 
संस्कृति से हमें अलग नहीं ले जा रहा है 1 
अंतिम दृश्य में मूल नाटक को योड़ा संशोधित कर 
दिया गया था, जहाँ ग्रामीण नेताओं को बांधकर 
इंकलाब जिन्दाबाद का नारा लगाते हैं । अलखनंदन ने 
इस पूरे दृश्य को एक नया रूप प्रदान किया था । भोज 
के अवसर पर नेता और सिपाही भिश्ती के लड़के को 
फड़कता हुआ गीत सुनाने का आग्रह करते हैं । प्रति- 
क्रियास्वरूप भिश्ती का लड़का प्रेक्षकों की ओर घूम- 
घूमकर कहता है, 'भाईयो, आओं और इन्हें फड़कता 
हुआ गीत सुनाओ', जिसे सुनकर दर्शक दीर्वा के चारों 
ओर से बकरी के तमाम पात्र नट, नटी, विपती, युवक, 
भिश्ती और ग्रामीण जन लाठियाँ ले कर पहुंच जाते हैं । 
वे नेता और सिपाही को घेरकर गाते हुए जुलूस 
निकालते हैं । ' अंत का यह पूरा दृश्य बेहद सशक्त 
था 1 यह उन निरीह और शोषित ग्रामीण जनों के 
विद्रोह का प्रतीक था जो उन ताकतों को पहचान लेते 
है जो एक लंबे अरसे से उनका शोषण करती रही हैं, 
उनकी जिदगी को, उनके वर्तमान और भविष्य की मुंदर 
काल्पनाओं को, खाक करती रही हैं । छत्तीसगढ़ के जन- 
वादी कवि भगवती सेन का छत्तीसगढी गीत पूरे नाटक 
के उद्देश्य को उजागर करने वाला है : 
मिलाय कौन है उज्जर बांउर में गोटी 
नंगाय कौन है हमर बांटा के रोटी 
कहां है हमर पूँजी गन-गन के लेबोन 
७ ८/नटरंग- ३ १ 
सोझ म नइ मानिन तो चटकन मैं देवोन 
लेंबोन, जाके हक अब तो दिल्ली के चोटी । 
रंगमंच के लिए अपेक्षाकृत नये होते हुए भी बकरी 
के सभी पात्र नये नहीं लगते । डाकू और नेता की 
भूमिका में क्रमश: अशोक शर्मा (दुर्जन सिंह, पवन गिरि 
गोस्वामी (कर्मवीर), जीवनलाल गोहिया (सत्यवीर) 
ने प्रभावित किया है किंतु सर्वश्रेष्ठ अभिनय के लिए 
जीवन गोहिया और पवन गोस्वामी को धमतरी के 
दर्शक एक लंबे अरसे तक भूल नहीं पायेंगे । सिपाही की 
भूमिका में जितेंद्र गड़वी ने यह सिध्द कर दिया कि उनके 
पास अपूर्व अभिनय-क्षमता है । नट और नटी की 
भूमिका में शेषराव जगताप और उषा शर्मा ने अपने 
उत्कृष्ट नृत्य कौशल और जीवंत संवाद से पूरे नाटक 
को गतिशील बनाया था । बिपती (ग्रामीण महिला) की 
भूमिका में रेखा और युवक की भूमिका में अनीस 
भारती ने भी अपने सशक्त अभिनय का परिचय दिया । 
ग्रामीणों की भूमिका में निरी द दवे, रवि खरे, अजय 
पांडेय और रमेश अनुपम भी दर्शकों को प्रभावित 
किया । 
बकरी को वैसे भी लोग इसके लोकनृत्यों और 
लोकगीतों के लिए सदैव याद रव-ग्रे-गे-मवास-शर कुछ 
छत्तीसगढी गीतों की वजह से भी, जो सामयिक थे और 
आज की स्थिति पर सीधा प्रहार करते थे : 
मंतरी खाये दूध मलाई 
जनता औ-तरसे पाई पाई 
कब तक अइसने चलही गा ये सरकार है हरि३। 
संगीत के लिए प्याज अली दुग्रेजुम, बाबूलाल, देवनंद्रन, 
और रेखा बधाई के पात्र हैं । 
अलखनंदन ने बकरी के माध्यम से यह प्रमाणित 
कर दिया कि उनके पास एक साफ सामाजिक दृष्टि 
और रंगमंच की आधुनिक समझ है, जो उनके नाटकों 
को सामान्य जन से अलग नही: ले जाती बदिक उनसे 
जोड़ती है, उनको अपनेज्ञाटक में भागीदार बनाती है । 
एक ईमानदार निर्देशक के लिए इससे बडी कोई उप- 
लजा-ध नहीं हो सकती । 
अभिव्यक्ति के युवा सदस्य बकरी को गांव-गांव में 
और शहरों में मजदूरों के बीच खेलना चाहते हैं और वे 
इस तरह छतीसगढ़ की निरीह, अनपढ़ जनता तक 
नाटककार की संवेदना को पहुंचाना चाहते हैं । 
