अभिव्यक्ति की दूसरी प्रस्तुति थी सुशील कुमार 
सिंह का बहुचर्चित नाटक सिंहासन खाली है । इसे भी 
बकरी की ही जमीन पर खेला गया था है आज की भ्रष्ट 
हो चुकी राजनीति और उससे परिचालित व्यवस्था के 
घृणित कांटे को प्रस्तुत नाटक बखूबी हमारे सामने 
लाता है । यह नाटक इस बात का भी साक्षी है कि आज 
की सारी राजनैतिक लड़ाई व्यक्तिगत स्वार्थ की लडाई 
में तब्दील हो गयी है और सिंहासन वह धुरी है जिसके 
आसम्पास समूचा तंत्न चक्र की तरह घूमता रहता है, 
जिसका शिकार सर्द व सामान्य जन होता रहा है । 
इसमें सूत्रधार की भूमिका में रमेश अनुपम ने 
प्रभावित किया, नेता की भूमिका में श्याम चंदवानी ने 
अपनी अभिनय प्र तिभा का अच्छा परिचय दिया । एक, 
दो, तीन की भूमिका में क्रमश: शेषराव जगताप, रवि 
खरे और अनीस भारती ने भी दर्शकों को प्रभावित 
किया । किंतु सबसे अधिक जीवंत अभिनय रवि खरे का 
था । महिला की भूमिका में उषा शर्मा और पुरुष की 
भूमिका में अजय पांडेय ने भी अपनी कुछ कमजोरियों के 
बावजूद अन्चछा अभिनय किया । 
किंतु यह नाटक बकरी की तुलना में काफी कमजोर 
साबित हुआ और प्रस्तुतीकरण में उतना सशक्त नहीं 
बन पाया जितनी कि आशाएं थीं । इसके बावजूद 
नाटक में कुछ स्थल बेहद प्रभावशाली थे । जैसे, एक, 
दो, तीन और नेता आपस में कुत्तों की तरह थींकते हुए 
कुर्ती के लिए लड़ते हैं-----" पूरा दृश्य आज की स्थिति 
पर करारा व्यंग्य था । ऐसे ही स्थलों ने नाटक को 
असफल होने से बचा लिया था । 
नथी (तत्-राल-भूसी : 
एक नथी शुरूआत 
विजय चौधरी 
जवा/ज्ञा-डर-::, नेहरू विश्वविद्यालय में सेंटर और दि 
कल्टीवेशन औफ आटूर्स तथा अभिनय (ड़ामा 
क्लब) के तत्वावधान में सत्ताईस फरवरी ७८ से एक 
माह के लिए प्रशिक्षण एवं प्रस्तुति रंग-कर्मशाला का 
आयोजन किया गया । भाग लेने वाले लोगों ने अलग- 
अलग स्तर पर अनेक किस्म के अनुभव प्राप्त किये होंगे, 
पर कुल मिलाकर प-उन्नीस-तीस लोंगों को एक साथ 
नाटक एवं रंगमंच के बारे में गंभीर होकर सोचते और 
कुछ करते हुए देखना एक अलग अनुभव है, कम से 
कम इस विश्वविद्यालय में । काफी सक्रिय माने जाने वाले 
इस विश्वविद्यालय की कई विशेषताओं के बारे में 
अवसर कहा जाता रहा है…-इसकी राजनीति, बुद्धि- 
जीविता-और पता नहीं क्या-क्या । पर नाटक-जैसा 
कुछ हो जाना यहाँ एक घटना होती हैं, हालांकि उसके 
लिए दर्शकों का अभाव खटकने की हद तक नही: है । 
एक तरह से यह इस प्रकार की पहली कोशिश थी---. 
साथ मिलजुलकर बैठने, कुछ सोचने और कुछ करने 
की । निर्देशक बंसी कौल ने कुछ प्रारंभिक व्यायामों 
और अभ्यास के साथ कर्मशाला की शुरूआत की और 
लोगों ने पूछना शुरू किया कि कुमा-पहुँ-का अभ्यास-केई 
तो नहीं खुल गया है । (संदर्भ, यूसली की फिल्म : 
एंटर द हूँगन) । खेर, माहौल इतना बुरा नहीं है जितना 
कि शुरू में देखने से लगता है । सौ से अधिक आये हुये 
आवेदन-पबों में से प-मबीस-तीस-ती अंत तक थे ही । 
और यहाँ यह-म नहीं है । 
योजना यह थी कि मुख्य प्रशिक्षण के साथ-साथ 
कई अन्य उत्साह एवं ज्ञानवर्धक' कार्यक्रम भी किये 
जायेंगे । मसलन, एक बड़े नाटक के साथ कई लधु- 
नाटकों का मंचन, रंगकर्म से संबंधित प्रदर्शनियां, मंच 
के माडल बनाने तथा दृश्यबधि का अभ्यास, इत्यादि 
इत्यादि । हुआ करीब-करीब सब कुछ, पर थोड़ा-थोड़ा । 
ज्यादा कर पाने का वक्त भी नहीं था------: शायद 
संभावना भी । पानी में उतरकर ही गहराई नापने की 
बात थी । इसी क्रम में ब० व ० कारंत तथा रामगोपाल 
बजाज से बातचीत, मोहन उप्रेती एवं सोनल मानसिंह 
के "व्याख्यान-प्रदर्शन के साथ कई अन्य साथियों ( मस- 
लन आतमजीत सिंह तथा प्रबोध) के सहयोग से एक 
रंग माहौल तो बन ही गया । कुछ लोगों को जानकर, 
कुछ लोगों से सीखकर । 
कार्यशाला की भी अपनी एक गति होती है, नाटक 
की तरह । शुरूआत हुई तो हम कदम संक-फु-ककर रख 
रहे थे । काम की एक शुरूआती गंभीरता और माहोल 
७ ९ /नटरंग - ३ १ 
