के खुलने के इंतजार के साथ है समय गोड़ा आगे बढा तो 
गति भी बढी । प्रदर्शनी करनी है तो कीलें ठोको । समय 
कम है…लधु नाटकों को गोली मारी । रिहर्सल ज्यादा 
करनी है, स्वरों का अभ्यास कम करो । तीन घंटे से 
काम नहीं चलता रात में फिर बैठी । और अंत में लोगों 
को ज्यादा कहने की भी जरूरत नहीं पड़ती थी--जो 
आयेगें वे बैठे-: जो नहीं आयेंगे, वे रिहर्सल पर भी 
गायब । बहुत फर्क नहीं पड़ता । जहां पड़ता था…-बस 
समझा लेते थे कि पहली कोशिश है, अब और क्या 
चाहिये है मैं कोशिश को औचित्य नहीं बना रहा हूँ---- 
औचित्य तो हमारा माहौल है । इतने नाटक होते रहते 
हैं-क्रि रंगमंचवाला नाटक खो जाता है । 
बंसी कौल कुल मिलाकर निर्देशक से जयादा एक 
जीवंत शक्ति है 1 आप सब कृछ ठहरा दीजिये वह सब 
कुल गतिशील कर देगा, यहां तक कि नाटक भी । 
कठिनाइयाँ भी कम नहीं होती है इस सुविधाग्रस्त 
विश्वविद्यालय में । पर इसे नजरअंदाज करने की कला 
भी कहीं न कहीं आज के रंग-कर्म का एक आवश्यक 
हिस्सा तो है ही । वेशभूषा की सामग्री ढोने के लिए गाडी 
नहीं तो कंधे ही सही (चाहे वे बंसी के ही हों ) । स्टेज 
बनाने के लिये मजदूर "कम हैं तो क्या, कई और दो हाथ 
हैं । मुझे लगता है जब तक रंग-कर्म में यह जीवंत माहौल 
नहीं है तब तक नाटक क्या है और नाटक भी क्या जो 
हर वक्त न चले 1 
तय किया कि मणि मधुकर का नाटक रसगंधर्व 
करेंगे । तमाम चीजों के बावजूद झंझट कम नहीं हैं इस 
नाटक में । यहां काटो, वहां पीटी । इसी बहाने कई 
कलाओं का भी अभ्यास हो गया । वैसे बंसी ने शुरूआत 
समझदारी से ही की । नाटक चुप है--अभिनेता 
बोलेंगे है नाटक स्थिर है-अभिनेता भागेंगे । और 
विश्वविद्यालय के खुले मुक्ताकाशी रंगमंच प्रदर्शन के 
बीच में ऊपर हवाई जहाज आ जाय तो ?…-तो उसे 
भी नाटक में शामिल कर लेंगे । बना-बनाया स्टेज भी 
छोड़ दिया हमने । बंसी ने कहा पत्थरों पर नाटक 
करेंगे । लोगों ने कहा ठीक है …-( शायद किसी. ने पैर 
पाटने की बात भी की हो) और नाटक हो गया । मजे 
की बात यह थी कि अभिनेता कम, नाटक ज्यऱदा बोल 
रहा था । अभिनेता गतिशील थे, पर नाटक भाग रहा 
८ ० /नटरंगद्र- ३ १ 
था ( दर्शक नहीं) । एक बात हमारी समझ मैं आ गयी। 
इस विश्वविद्यालय में काम करना है तो कम लोगों को 
लेकर करो । पच्चवीस-तीस का बिखराव भी बहुत है । 
एक लड़की ने खत लिखा । "डियर बंसी". . .खत 
गलती से मैंने भी पढ़ लिया 1 वहीं पुरानी शिकायते" । 
यह गलत है, वह गलत है, यह करना चाहिये, वह करना 
चाहिये । अरि-जी-खासी प्रसन्नता हुई कि कुछ लोग तो 
ज्यादा गंभीर हो ही रहे हैं । पर वो मोहतरमा फिर 
दिखी नहीं । हो सकता है कई औरों को भी सब च कुछ 
वैसा ही ठीक नहीं लगा हो । पर जब आप आते हैं और 
सामूहिक रूप से कुछ कर रहे होते हैं, तो एक आधारभूत 
विश्वासपूर्ण सहयोग की मांग की ही जा सकती है । 
कार्यशाला के अंत में रसगंधर्व का प्रदर्शन भी 
किया । इरादा यह था कि एक महीने की कार्यशाला के 
दौरान नाटक एवं रंगमंच के तमाम पहलुओं के आरी 
भिक प्रशिक्षण के क्रम में यह नाटक आधार का काम 
करेगा । पर आधी कार्यशाला के बाद नाटक मुख्य हो 
गया-बाकी चीजें पीछे रह गयी । शायद योजना एवं 
लोगों के बीच ठीक तालमेल न बिठा पाने की कमजोरी 
का भी हाथ इसमें रहा हो । बहरहाल, नाटक करने का 
उत्तरदायित्व भी उतना ही था, जितना कार्यशाला 
चलाने का । प्रदर्शन बहुत उत्साहजनक अहीं कहा जा 
सकता, पर कुल मिलाकर रंगमंचीय गतिविधियों का 
स्तर एवं लोगों के सहयोग की दृष्टि से यह एक शिक्षा- 
प्रद अनुभव तो था ही । कश्मीर के मांड पथर की शैली 
मेंबने हुए रंगमंच ने नाटक में इतनी गति तो पैदा कर 
ही दी थी कि दर्शक ऊबने की स्थिति में न पहुंचे है संगीत 
और प्रकाश के अप्रत्याशित असहयोग के बावजूद नाटक 
हो गया । दरअसल, वक्त की कमी के कारण सहीं समा- 
योजन न हो पाने को अगर बचाया जा सकता, तो तमाम 
कमियों के होते हुए भी प्रदर्शन निश्चय ही एयादा बेहतर 
होता । मेहनत की थी लोगों. ने, लेकिन अंशों में है 
नाटक की पूरी लंबाई में 'सैट' कर लेने का वक्त ही 
नहीं था, । इसीलिए बीच में कई बार बडी अराजक 
स्थितियां पैदा हो गानों । 
कार्यशाला की समाप्ति के वाद दो दिन की एक 
विचार-गो-फी भी आयोजित की गयी : 'रंगमंच में 
संगीत एवं नृत्य के इस्तेमाल' पर 1 बहुत सारे लोगों ने 
