आने का वायदा किया, नहीं आये । फिर भी ब ० व ० 
कारंत, हबीब तनवीर, भास्कर चंद्रावरकर, राजेंद्र नाथ 
शीला भाटिया, रघुवीर सहाय, सर्वेश्वर दयाल मसेना 
मोहन उप्रेती, जगदीशचंद्र माथुर, नरेंद्र शर्मा, सुरेश 
अवधि की उपस्थिति तथा छात्रों की सक्रिय भागीदारी 
से विचार-गोमती काफी जीवंत माहौल में चली । चर्चा के 
आवश्यक केंद्र में हबीब तनवीर एवं उनका_लोक संगीत 
था-और एक अन्चछो बात यह थी कि हबीब तनवीर 
भी इस चर्चा में सक्रिय रहे । 
इस पूरी कार्यशाला तथा विचार-गोष्ठी के दोरान 
एक बात बार-बम सामने आ रहीं थी कि इस विश्व- 
विद्यालय में रंगमंचीय गतिविधियों के आधार को और 
व्यापक बनाने की आवश्यकता है । इस दिशा में विश्व 
विद्यालय में सेंटर तथा सांस्कृतिक समिति के अध्यक्ष 
नेमिचंद्र जैन का प्रयास सिलसिलेवार ढंग से किये जा 
सकनेवाले काम का आरंभिक नमूना है । देखें, आगे 
और क्या होता है । 
श्री 114 र्धिर्थि 1 भी 
४०र्ण आगाँ 
. 1धऔ१स"धु।1१ 
९ 31८ है 1111 
।नाती:७।"रि९ ५५1२3 'स्मर्दे 1868, 
तु 8 (: दृ 3 है 
८ १ / नट रं ग- ३ १ 
