सिं 
मध्यप्रदेश बना परिषद 
रजतरंग : रजत जयंती के अवसर पर १ से ८ नवंबर ७७ तक संसार की 
छह भाषाओं के वलासिक हिंदी में । प्रमुख रंग-निर्देशकों द्वारा विशेष रूप 
से तैयार नाटकों का प्रदर्शन गौरव नाट्य समारोह । भारतीय रंग-जगत 
की अभूतपूर्व घटना । 
मध्यप्रदेश नाट्य समारोह : प्रदेश की रंग -प्रतिभाओं का स्तरघर्मी मंच । 
भोपाल, ग्वालियर और इंदौर में आयोजित ८ दिवसीय नाट्य समारोह 
में भोपाल, ग्वालियर, जबलपुर, सागर, रायपुर, अर्जन, इ'दौर, विलास-, 
पुर की रंग-मंडलियों की शिरकत । 
नाट्य प्रशिक्षण प्रदर्शन शिविर : समकालीन रंगदृर्पिट और तकनीक में 
प्रदेश के रंगकर्मियों को प्रशिक्षित करने की योजना । भोपाल, ग्वालियर, 
अर्जन, जबलपुर, सागर, रायपुर और बिलासपुर में आयोजित । आठवां 
रंगशिविर का जुलाई, ७८ में श्रीमती विजय मेहता के निर्देशन में इ'दौर 
में आयोजन । 
कालिदास नाट्य समारोह : शारत्रीय और पारंपरिक नाटकों का 
७ दिवसीय समारोह । 
प्रदेश में अनेक नाट्य संस्थाओं को प्रदर्शन समारोहों आदि के लिए वितीय 
सहायता । 
श्री हरिभाऊ जोशी/अध्यक्ष अशोक वाजपेयी/सचिव 
ललित कला भवन, टेगोर मार्ग, भोपाल- ३ 
फोन : ६ ३ ७ ८ २ 
८ २ /नटरंग- ३ : 
