महेश आनंद द्वारा संकलित 
उत्तर प्रदेश 
आगरा 
तुगलक------".: कारनाड । अनुवाद- जा-ब ० व ० कारंत 
भारतीय जन नाट्य संघ द्वारा । निर्देशक-शैलेंद्र 
रघुवंशी । दृश्यवंध-…-नरपिंदर कौर । अभिनय---, 
हकीम मुरुतार अहमद, विनय कुमार शर्मा, सलीम 
पाशा, परवेज सेठी, ओम वर्मा, प्रदीप तनेजा, 
बैजनाथ प्रसाद, धर्मपाल बांगा, श्रीकांत भाटिया, 
आदि 1 
इतिहास : तीन साक्षात्कार (तीन कहानियां : साउहां 
बस्साय ने कलेजा कूटा… अमृतलाल नागर, मुगलों 
ने सल्लनत धख्या दी…भगवती चरण वर्मा, मैरी 
कब होगी राज-सुराज-सा-राजे, रघुवंशी) …- 
भारतीय जन नाट्य संघ द्वारा । तीनों कहानियों 
का निर्देशन-शैलेंद्र रघुवंशी । अभिनय------..: 
बैजनाथ प्रसाद, विनय शर्मा; दिलीप रघुवंशी; 
ज्यरैररुना रघुवंशी, राजेंद्र रघुवंशी । रंगशाला----- 
गंगाधर शास्वी भवन, आगरा कालेज । १ २ जून । 
किसी एक फूल का नाम लो…मधु राय । गुजराती से 
अनुवाद-- उयोति व्यास । भारतीय जन नाट्य" संघ 
द्वारा । निर्देशन-शैलेंद्र रघुवंशी । अभिनय---- 
उयोरुरुना रघुवंशी, सलीम पाशा, आनंदी बेन 
जोशी, परवेज़ सेठी, ओम प्रकाश वर्मा, विनय 
शर्मा, हकीम मुरुतार अहमद । रंगशाला- आगरा 
क्लब हाल । ४-६ फरवरी । 
गोरखपुर 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिंह । चेतना द्वारा । 
निर्देशन------' शर्मा । अभिनय-रामनरेश 
श्रीवास्तव, चंद्रमोहन सिन्हा, शैलेंद्र मित्तल, सुरेंद्र 
कुमार वर्मा, अनीस अंसारी, किरण सिंह, रवींद्र 
मोहन चित्राशी । रंगशाला-जूनियर इंरुटीटूयूट । 
१३ मार्च । 
जुलूस-मबादल सरकार । अनुव्रमृर्दच्चियामगृ अग्रवाल । 
रंगाश्रम द्वारा । निर्वेशन--मु० अयूब सिद्दीकी । 
अभिनय…अटयूब सिद्दीकी, कृष्णदास अग्रवाल, 
तनुज कुमार श्रीवास्तव, रणजीत सिंह, शैलेंद्र नाथ 
मालवीय, अमिता शर्मा, करुणेश श्रीवास्तव, 
८ ३ / नटरंग- ३ १ 
