कारंत 1 लकीस द्वारा । निर्देशक -शशांक बहुगुणा । 
विच-परिकल्पना-चब" रस्तोगी, हेमेंद्ररस्तीगी । 
अभिनय - आलोक, अतुल, ऊषा पांडे, दानवीर 
उत्तम सिंह, पीयूष, पांडे, मनोज जोशी, राकेश 
अग्रवाल, रघुनाथ महापात्र, रचना मिश्रा, लक्ष्मण 
वर्मा, हेमेंद्र रस्तोगी, सुबोध रस्तोगी । वाराणसी 
में भी १ दे-: ९ फरवरी को दो प्रदर्शन । 
चंतुरी आह-संजय पांडे । लत्रीस द्वारा 1 निर्देशन--- 
अतुल रस्तोगी । अभिनय-अतुल रस्तोगी, 
आलोक बनर्जी, तोम सिंगरन, दानवीर उत्तम सिंह, 
पारिजांत नागर, संजय पांडे, सुबोध रस्तोगी । 
रंगशाला-बाल रवींद्रालय 1 ३ ० जून । 
वाराणसी 
अपरिचित : तीसरा पड़ाव (तीन कहानियां) -प्रयास 
द्वारा । अपरिचित-मोहन राकेश । अभिनय---- 
सुरिदर शर्मा, नंदा गुहा गौरी शंकर 1 किनारे के 
लोग-हिमांशु जोशी है अभिनय-विजय राय, 
प्रभा रायचौधरी, सुरिदर शर्मा । अंधेरे पर अंधेरा 
---सर्वोश्वर दयाल मसेना । अभिनय----, 
गुहा एवं गौरीशंकर: रंगशाला-आई, एम० 
एं० हाल । २ १ मई । ९, १ ० जून को लखनऊ 
में भी लत्रीस के निमंत्रण पर । 
क्लकत्तमृ 
अनामिका नादयोत्सव ७८ 
राजरक्त (गिनीपिग) -मोहिंत चटर्जी । अनुवाद- 
सान्त्वना निगम । थिएटर यूनिट बंबई, द्वारा । 
निर्देशन-सत्यदेव दुबे । रंगशाला…विद्या 
मंदिर । २ १ अर्गल को दो प्रदर्शन । 
अरे, मायावी सरोवर-शंकर शेष । थिएटर यूनिट, 
बंबई द्वारा । निर्देशन- सत्यदेव दुबे । रंगशाला 
--विद्यामंदिर । २२ आजि को दो प्रदर्शन । 
एक था गधा-शरद जोशी । अनामिका, कलकत्ता 
द्वारा । निर्देशन…विमल लाठ । रंगशाला - कला 
८ मंदिर (तलकक्ष) ।२३ अप्रैल एवं प्रत्येक रविवार 1 
यदि एक बार फिर से -बादल सरकार । अनुवाद 
जा-उमा गुप्ता । सर्जना द्वारा 1 निर्देशन-----.' 
कुमार झुनझुनवाला । अमिनय-गौविद झुनझुना 
वाला, शिवानी बोस, गोपा गांगुली, रेनु राय, 
राजेंद्र भाटिया, शिवकुमार झुनझुनवाला, मीनू 
जैन, जसबीर मलिक । रंगशाला-कला मंदिर 
(तलकक्ष)। 
दिरुली 
अग्रदूत 
राजा का सपना (स्वप्नवासवदत्ता)----भास । संस्कृत 
से अनुवाद-ब-ब ० व ० कारंत । निर्देशन-ख-काहिरा 
बब्बर । दृश्याधि-----भानु 1 अभिनय-य-नीलम शर्मा, 
नूरजहींर, प्रदीप तरनेजा, ती० एस० जैन, जीनत, 
विजय, बीना त्रिवेदी, आदिल राना, अर्चना सिध्द-, 
सरस्वती आचार, कंवल अजीम, विवेक स्वरूप, 
जया मरवाह, दीपक केजरीवाल, राजबब्बर, 
अपैना कटारा । रंगशाला-पनन आद्देस 
थिएटर । २० से २५ फरवरी । 
हिली मत डुलो मत 1 …वृ'दावन दंडवते । अनुवाद 
-…सुदेश स्याल । निर्देश------: परांजपे । दृश्यवंध 
…भानु । अभिनय-सुधीर कुलकर्णी, वीरेंद्र वीरू 
कौशल, ललित सिंघल, अरुण सहगल, प्राण 
तलवार, आदि । रंगशाला-ने-फाइन आटु'स 
थिएटर । २० से २५ मार्च । 
अगस्ता-ए-अदाकार 
सूर्य की अंतिम किरण से सूर्य की पहली किरण तक------ 
सुरेंद्र वर्मा । निर्देशन …रवींद्र शर्मा । दृश्यवंध 
रवींद्र एवं सुमेंद्र । अभिनय…सुमेंद्र शुक्ल., अर्चना 
सिद्धू, नीरज शर्मा, चांद शर्मा, सुनील चावला, 
रानीव शिष्ट, विवेक स्वरूप, नीलम । रंगशाला-----. 
श्रीराम सेटर । २७ से २८ फरवरी । 
जन नाट्य संध (दृष्टा) 
नागपाश - लेखम एवं निर्देशन-----." कुमार सिंह । 
दृरुयबई-----अशोक सागर भगत । अभिनय---- 
मृदुला कोशिश, अनुपम खेर, विवेक स्वरूप, अनिल 
कपूर, जी ० पी ० नामदेव, सतीश कौशिक । रंग- 
८ ५ / नट रं ग- ३ १ 
