मल्होत्रा । अभिनय------.." नाथ, मोना चावला, 
नीति आनंद, केशव आनंद, उमेश फलफेर, अंजली 
आनंद, पवन मरुहोत्रा है श्रीराम सेंटर । 
सखाराम बाइ'डर-विजय तेंदुलकर । निर्देशन-रा-अरुण 
कुकरेजा । दृश्यवंध-सौरभ अधिकारी । अभिनय 
-अलोक नाथ, राका सिन्हा, संजीव भार्गव, 
नीता गुप्ता, पवन मल्होत्रा 1 श्रीराम सेंटर ] 
लिटिल थिएटर ग्र॰प 
मशरिकी हूर…राधेप्रयाम कथावाचक । निर्देशन----. 
वृज मोहन शाह । अभिनय-मोहम्मद अयूब, 
घनश्याम दास गुप्ता, शबी मोहम्मद, बी ० बी ० 
जैतली, गीता 'प्रीवास्तव, अखिलेश बना, रमेश 
कपूर, गीता शर्मा, दर्शन सहेल नीरू भार्गव, 
परतिया मुखर्जी, ज्ञानेश मिश्रा । रंगशाला-निगम 
रंगशाला एवं लिटिल थिएटर: क्रमश: २ १ एवं 
२२ तथा २३ से २७ फरवरी । 
हम 
रुस्तम सोहराब-खागा हश्र कश्मीरी । निर्देशन, 
दृश्यवंध एवं संगीत-अनिल चौधरी । 
नृत्य-रचना-वसंत गोया । वेशभूषा-------": 
दास । रूपसज्जा----विजय कश्यप एवं रोबिन 
दास । प्रकाश-योजना-य-अशोक भगत । युध्द-- 
जी ० पी ० नामदेव । अभिनय-----", कपूर, 
राजेश विवेक, रूप कुमार राजदान, नादिरा बब्बर, 
कविता चौधरी, अनुपम खेर, सतीश कौशिक, 
अजीज कुरैशी, दीपक ओचानी, विवेक वशिष्ठ, 
अशोक निशेष, जी० पी ० नामदेव, रेणुका बसु, 
मृदुला कौशिक, अनिल कपूर, यश चोपडा, अशोक 
भगत तथा अन्य । रंगशाला-श्रीराम सेंटर । १ ९ 
से २ १ दिसंबर । ९ मार्च ७८ को बंबई (नैशनल 
सैटर फीर द पफौ०र्थिग आटू'स द्वारा), १ १ मार्च 
को पूना में (फिल्म एवं दूरदर्शन संस्थान द्वारा) 
भी प्रदर्शित । 
दिल्ली विश्वविद्यालय 
ययाति…गिरीश कारनाड । अनुवाद------' है लेडी 
श्रीराम कालेज द्वारा । निर्वेशन-रार्जिदरनाथ । 
दृज्यबधि----देव महापात्न । अभिनव-आशा 
माथुर, गीता वाष्ठर्णय, रयिम पालीवाल, कल्पना 
कोचर, गीता कपूर, अमिता शर्मा, अलका 
झालानी । 
आषाढ़ का एक दिन…मोहन राकेश । मिरांडा हाउस 
द्वारा । निर्देशन-रामगोपाल बजाज/रवि शर्मा । 
अभिनय------, सहाय, रितु बाला, भारती 
शर्मा, दिनेश शाकुल, रवि शम एँ, सुधीर कुलकर्णी, 
राजुल अवस्था., स्वतंत्र कुमार नायक, राकेश 
नीरव, प्रीति श्रीवास्तव, मंजु बंसल । 
दिरुलौ चिर्ल्ड'स थिएटर समारोह 
काजी का न्याय, अलादीन का जादू का चिराग, ज्ञान 
वाटिका, पदों उठाओ, परों गिराओ, धून 
चरित, थप रोटी थप दाल, ताश नगरी, मरखना 
बैल, शकुंतला, खिलाडीराम का मुकदमा-दस 
हिंदी नाटकों की प्रस्तुति । रंगशाला-मावलंकर 
हाल । २ १ से २४ फरवरी, प्रत्येक दिन दो प्रदर्शन । 
श्रीराम सेंटर का द्वितीय राष्ट्र" नाटूयोत्सव 
घासीराम कोतवाल (मराठी)…-विजय तेंदुलकर । 
थिएटर अकादमी, पूना द्वारा । निर्देशन -जव्यार 
पटेल । संगीत-रचना-आस्कर चंद्रावरकर । 
अभिनय-श्रीराम रानाडे, मोहन आगाशे, रमेश 
तिलेकर, रजनी चह्वाण, आदि । ७-८ फरवरी । 
आ मानस मवरासी लागे छे (गुज़राती)…सितांशु 
यशर्श्वद्र । संकेत, बंबई द्वारा । निर्देशन-सत्यदेव 
दुबे एवं उत्कर्ष मजूमदार । अभिनय-ति-समीर 
खवखर, योगेश भट्ट, माधव सांगानी, तुषार पंडूया, 
हर्षद भायानी, शैली धबालिया, राजेश शाह, 
सुनील शानबाग, मीनल पटेल आदि । ९- १ ० 
फरवरी । 
आला अफसर (ढासपेक्टर जनरल ) -…गोगोल । नौटंकी 
शैली में रूपांतर-मुद्रा राक्षस । रंगयोग, लखनऊ 
द्वारा । निकेंशन----बंसी कौल । ९श्याधि----सबा 
जैदी । अभिनय-------' वर्मा, विजय वास्तव, 
अनिल रस्तोगी, सुधीर शर्मा, गिरीश श्रीवास्तव, 
मुद्राराक्षस, हमलों भैया, सेना जैदी, शोभना 
जगदीश, स्वदेश बंधु, विजय तिवारी, कार्तिक 
८ ७ / नटरंग' ३ १ 
