अवस्वी, अयोध्या प्रसाद गुप्ता, आतमजीत सिंह । 
१ १- १ २ फरवरी । 
जगन्नाथ (बंगला) -सेखन एवं निब-शन-य-अरुण 
मुखर्वी । चेतना, कलकत्ता द्वारा । दृश्यबंघ--सुबि- 
मल राय । अभिनय अरुण मुखर्जी, शिवशंकर 
घोष, गौतम चक्रवर्ती, सुबिमल राय, देबाशीश 
मुखर्वी,मिहिंर बैनर्जी, उत्तम मुखर्जी, श्याम बैनर्जी, 
अरुण मुखर्जी, समीर मुखर्जी, मनोरंजन सरकार, 
जय दाम, आलोक दत्त, आदि है १ ३- १४ फरवरी । 
देवतार ( मलयालम) -कवालम नारायण पणिक्कर । 
थिरुवरंग, त्रिवेंद्रम द्वारा । निकेंशन----कुमार वर्मा 
एवं कवालम नारायण पणिक्कर । अभिनय-धि 
सुदी वेनु, वसंता गोपालकृष्णन, अलांचेरी मोनी, 
एस० आर ० गोपालकृष्णन, जी० सिवरामन नैयर, 
एम० कृष्णमूर्ति नैयर । १ ५- : ६ फरवरी । 
जुलाहे ( द वीवर्स) -हापृमान । अनुवाद-विनोद 
कुमारा राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बिरुली द्वारा । 
निर्देशन एवं दबयबंध-----रेंजिन दास । १७-१ ८ 
फरवरी । 
अपनी अपनी दुनिया, नैया चली, व मैन ( तीन 
बाल नाटक) -दीपालिका चिर१हूँन्स थिएटर 
अहमदाबाद द्वारा । निवंशिन---सुरेंद्र जैतली । 
: है फरवरी । 
संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार समारोह ७७ 
ग०गामार्टय-लक्ष्ममीनारायण लाल । निर्देशन… 
रामगोपाल बजाज । अभिनय-रामदयाल शर्मा, 
रवि शर्मा, सुरेंद्र वर्मा, हेमा सहाय, तरसीम लाल 
शर्मा, राजेंद्र आनंद, रवि किरन शारुती, सुधीर 
कुलकर्णी, रमेश मनचंदा, अर्चना सिद्धू, माया 
राव, राजीव गोयल, यश पाला रंगशाला---- 
श्रीराम सेंटर । ३१ मार्च । 
विहार 
पटना 
अंधाधुध-धर्मवीर भारती । आषाढ़ का एक विन, 
लहरों के राजहंस-तो-मोहन राकेश: बल्लभपुर 
८ ८ /नटरंग- ३ : 
न की रुपकया-बादल सरकार । सिंहासन 
खाली है…सुशील कुमार सिंह । नाट्य महोत्सव 
' ७ ८ में कला संगम द्वारा । निर्देशन…सतीश 
आनंद । रंगशाला…भारतीय नृत्यकला मंदिर । न 
१ १ से १५ फरवरी । 
मध्यप्रदेश 
५ 
धमतरी 
बकरी-सर्वेश्वर दयाल सवसेना । "मनय-शेषराव 
जगताप, उषा शर्मा, हिमांशु कापडिया, निरोद 
दवे, अशोक शर्मा, पवनगिरि गोस्वामी, जीवन 
लाल गोहिया, जितेंद्र गड़वी, रेखा, अनीस भारती 
तथा अन्य । 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिंह । अभिनय---- 
रमेश अनुपम, उषा शर्मा, अजय पल्ले, श्याम चंद- 
वानी, शेष राव जगताप, रवि खरे, अनीस भारती, 
निरोद दवे तथा अन्य । दोनों नाटकों का निर्देशन 
-अलखनंदन । अभिव्यक्ति द्वारा आयोजित 'रंग 
शिविर के अंतर्गत 1 जून ७८ । 
मंडला 
एक और द्रोणाचार्य-मकिर शेष है मिलन द्वारा । 
निर्देशन------..' उपाध्याय । दृश्यवंध…राम 
कुमार सिहारे एवं विमल जैन 1 अभिनय-ति-राजेद्र 
वाजपेयी, राजेश बाजपेयी, किशोरी लाल मोदी, 
रामकुमार सिंह चौहान, कल्याण किशोर शुक्ल, 
रवींद्र उपाध्याय, सुरेश सैनी, सुशील उपाध्याय, 
मोहन लाल, नामदेव, राजकुमार वर्मा, सुगंधा 
सामदेकर, ररिम उपाध्याय, राकेश उपाध्याय, 
प्रदीप मिश्रा, साधना वर्मा, तनवीर खान, प्रदीप 
वर्मा, भागवत बैरागी । रंगज्ञाला---रा ० रा ० क ० 
उ ० मा ० शाला । १ १ , १ २ मार्च । 
राजस्थान 
अजमेर 
अंमायुग----धर्मबीर भारती । सर्जनात्मक कला केंद्र, 
राजस्थान विश्वविद्यालय, द्वारा । निर्देशन एवं 
