मंच…भानु भारती 1 अभिनय------, सेठ, 
अर्चना मिश्रा, रवि सांकल, प्रदीप भार्गव, ईश्वर 
दत्त, अमलेंदु कूडु, रवि कासलीवाल, वृजमोहन 
व्यास, सवेंद्र चंदेल, रवि चतुर्व१दी, सुरेश गोस्वामी । 
रंगशाला-मजिली कन्या महाविद्यालय 1 
पति उद्धार संस्था-गिरीश सुमन । नाट्य रंगलोक 
द्वारा । निवंशिन----गिरीश सुमन । अभिनय------ 
त्रिलोक सिंह, उषा कश्यप, मधु सिंह, संतोष मिश्र, 
ट्य सुखदेव सिहू, . भवानी मुखर्जी, अशोक महर्षि । 
रंगशाला-सूचना केंद्र जनसंपर्क कार्यालय: 
२८ जनवरी । 
शादी का प्रस्ताव-य-चेखव । जीवन बीमा कर्मचारी मलब 
द्वारा । निर्देशन -दिनेश मिश्र 1 अभिनय--- 
भास्कर गोस्वामी, शशि गोस्वामी, श्रीकांत झा। 
रंगशाला-जीवन बीमा निगम प्रांगण । २ १ 
जनवरी । 
शायद------""' राकेश । नाट्य रंगलोक द्वारा । निवं९ 
शन-गिरीश सुमन । अभिनय…त्रिलोक सिंह, 
कलामंडल का मुक्ताकाशी मंच । अंतर-, 
भारतीय भाषा नाट्य समारोह । नवंबर ७७ । 
जयपुर 
सिकंदर-भुवनेश्वर । राजस्थान विश्वविद्यालय नाट्य 
विभाग के छात्रों द्वारा । निर्देशन-मब सेठ 1 
अभिनय-मधि कासलीवाल, प्रदीप भार्गव, रवि, 
एस" के ० श्रीवास्तव, शेखर भट्ट, सुरेश गोस्वामी, 
सुनील सिन्हा, एल० एन" सोनी । ५ अप्रैल । 
भारतीय भाषाओ: का १ १ वां नाटय-खिचाव 
अखबारी विज्ञापन (संकल्प नाट्य संस्थान), सराय 
के बाहर (मंचन रंगमंच), यहूदी की लड़की 
(कल्चरल सोसाइटी औफ़ राजस्थान ) …-तीन 
नाटकों का क्रमश: ३ १ जनवरी तथा ७, ८ फरवरी 
को प्रदर्शन । रंगशाला-य-रबी, मंच । कल्चरल 
सोसाइटी औफ राजस्थान द्वारा आयोजित । 
मधु सिंह । रंगशाला-सीनियर बिसेट इंस्ट१ट्यट । बीकानेर 
सत्ता के दावेदार-., के० गुप्ता 1 भारतेंदु नाट्य 
कला मंदिर द्वारा 1 निर्देशन-------) ष मिश्र । अभि- 
नय----- भवानी मुखर्जी, संतोश मिश्र, शैलेंद्र शर्मा, 
विजय मेहता, उभय गर्ग, पारस महर्षि, त्रिलोक 
सिंह, मधुसिंह, माणिक जैन, सुखदेव सिंह, अशोक 
महर्षि 1 रंगशाला-सुचना केंद्र । २ ९ जनवरी । 
उदयपुर 
अंधेर नगरी- तो-भारतेंदु हरिश्चन्द्र । त्रिवेणी द्वारा । 
निर्देशन-------' हुसैन । 
कल्पना पिशाच…रिज़वानज़हीर उस्मान । सेवा मंदिर 
अमेन्त्रयोर हूँमेटिक सोसाइटी द्वारा । निर्देशन- 
कयूम अली बोहरा । अभिनय-रामास्वामी, 
दीपक जोशी, रवींद्र जुरुका, शैलेंद्र, विमला 
सनाढ़यु उस्मान 1 
गुप्त अध्याय------, एवं निकेंशन----रिजवान जहीर 
उस्मान । दिशा द्वारा 1 अभिनय-शंभू सिंह, होमी 
कावसजी, मशकूर अंबालाल, शैलेंद्र, रवींद्र जुरुका, 
उस्मान, रामास्वामी । रंगशाला-भारतीय लोक- 
गिनीपिग-मोहित चटर्जी । अनुवाद-ब-सायर" 
निगम । रंगन द्वारा । निर्देशन-प्रदीप माथुर है 
दृश्यतजभा-माधव सिंह है अभिनय-मम 
माथुर, कैलाश भारद्वाज, ओम सोनी, अनीस अली, 
जूलियन किंग । 
नागपाश … सुशील कुमार सिंह 1 रंगन द्वारा । निर्देशन 
--प्रदीप माथुर । दृश्यसज्जक्व-औम सोनी । 
अभिनय-कैलाश भारद्वाज, विमल अलैनंजैडर, 
विनोद भटनागर, कौशल सिंह, ओमप्रकाश 
थानवी, सुनीता मैसी । 
हरियाणा 
चंडीगढ़ 
नादिरशाह-च-लेखन एवं निर्देशन------.- भाटिया है 
दि-लयों आर्टस थिएटर, बिरुली द्वारा । 
कफन - प्रेमचंद । रूपांतर-एसा, एम० मेंहदी । 
लिटिल थिएटर चुप, दिहंली द्वारा । निर्देशन----- 
बलराज पंडित । 
८ ९/नट रंग- ३ १ 
