मशरिकौ हूर…राघेश्याम कथावाचक । लिटिल थिएटर 
धुप, दिल्ली द्वारा । निर्देशन-ब, एम० शाह है 
बेगम का तकिया-आनंद कुमार के उपन्यास का 
रूपांतर एवं निर्देशन…रंजीत कपूर । राष्ट्र" 
नाट्य विद्यालय रंगमंडल, दिरुली द्वारा । 
संध्याछाया--जयवंत दलवी । अनुवाद-कुसुम कुमार: 
निकेंशन----उत्तरा बावकर 1 राष्ट्र" नाट्य विद्या- 
लय रंगमंडल द्वारा । 
आधे अधूरे-कोहन राकेश । राष्ट्र" नाट्य विद्यालय 
रंगमंडल द्वारा । निर्देशन-अमाल अल्लक्वना है 
अंत नहीं-बादल सरकार । अभिनेता चंडीगढ़ द्वारा । 
निब-प्रन-एना, सी० ठाकुर । दृश्य-धि---- 
उयोर्तिद्र भट्ट । अभिनय-विजय लक्ष्मण पंडित, 
हरीश भाटिया, अतुलवीर अरोडा, सुरिदर पाल 
है ० /नटरंग… ३ १ 
कौर, रीता शर्मा, अनेंस्ट एल्बर्ट, प्रह्नरद अग्रवाल 
मदन मोहन माथुर, अरविंद नंदा । रंगशाला---- 
रवींद्र थिएटर । हरियाणा सरकार के संस्कृति 
विभाग द्वारा आयोजित नाट्य समारोह । 
हिमाचलप्रदेशश 
शिमला 
सिंहासन खाली है-सुशील कुमार सिंह । नागरी नाट्य 
स्कूल, शिमला द्वारा । निकेंशन-----अशोक हंस । 
अभिनय-राजन मिसरा, शुभ्र' भट्टाचार्य, जगबीर 
सिंह, राजीव शर्मा, अशोक हंस, प्रवीण दत्ता, 
सतीश मलहोत्रा है रंगशाला…गेयटी थिएटर: 
२ अकबर १ ९७७ । 
