नाटक सूची 
प्रकाशित 
मौलिक 
हानूश…भीष्य साहनी । राजकमल प्रकाशन, अ, फैज 
बाजार, नयी दिरुली- १ १ ० ० ० २ एक जैक किंवदंती 
पर आधारित सशक्त नाट्यकृति । अनेक प्रदर्शन । 
अग्निलीक--भारत भूषण अग्रवाल । राजकमल 
प्रकाशन, ८, फैज बाजार, नयी दिल्ली-- १ १ ० ० ० २ है 
राम के परवर्ती जीवन पर आधारित काव्य- 
नाटक । 
गंगामाटी----लक्ष्ममी नारायण लाल । पीतांबर 
बुक डिपो, ८ ८ ८, ईस्ट पार्क रोड, नयी 
दिरुली- १ १ ० ० ० ५ । पुरुष १ ०, रती ३ है सम- 
कालीन गांव का परिवेश । रामगोपाल बजाज के 
निर्देशन में दिरुली में प्रदर्शित है 
सब रंग मोह भंग…लर्दमी नारायण लाल । सरस्वती 
विहार, दरियागंज, नयी दिल्लगी है प्रयोगशील शैली । 
पुरुष ५, स्तरै १ है दर्शक । 
काठ महल…-प्रभात कुमार भट्टाचार्य । मध्य प्रदेश 
साहित्य परिषद, प्रोफेसर्स कालोनी, भोपाल द्वारा 
प्रकाशित । बंसी कौल के निर्देशन में दर्पण, कानपुर 
द्वारा अभिशप्त यक्ष के नाम से प्रदर्शित है 
पुरुष १७, रुत्री ३ । 
अपने अपने खुहैं--गोविद चातक । तक्षशिला प्रकाशन, 
२३ /४७६ ३, अंसारी रोड, दरियागंज, नयी 
दिल्लगी-: १०००२ । पुरुष २, रती ३ । ड्राइंगरूम 
में ४ दृश्य । 
प्रजा ही रहने दो-गिरिराज किशोर । नेशनल 
पक्तिर्मिग हाउस, २ ३, दरियागंज, नयी 
दिल्लनें- १ १ ० ० ० २ । पुरुष १०, रुत्री ४, नागरिक, 
दासियाँ, उदघोषक । महाभारत के प्रसंग पर सम- 
कालीन राजनैतिक-सामाजिक स्थितियों का 
अन्वेषण । बंसी कौल के निर्देशन में दर्पण, कानपुर 
तथा बृजमोहन शाह के निर्देशक में लिटिल थिएटर 
गुप नयी दिरुली द्वारा प्रदर्शित । 
रेत सिर्फ रेत…अशोक वक्त । विद्यार्थी कल्याण संकाय, 
विक्रम विश्वविद्यालय, उउजैन । पुरुष ६, रुती १ । 
रंगप्रभात, उ-जैन द्वारा प्रदर्शित । 
है १ / नट रंग- ३ १ 
