अग्रवाल । विद्या प्रकाशन मंदिर, नयी बिरुली- 
१ १ ० ० ० है । सुखांतक । पुरुष ४, रुत्री ४ । 
विदेशी 
अ'धेरे में (पीटर शेफर्स का नाटक औक कामेडी ) …… 
रूपांबकार-प्रताप सहगल । अभिनव प्रकाशन, 
२ १ ए, दरिया गंज, नयी बिरुली-२ । पुरुष ६, 
स्वी २ । 
अप्रकाशित 
ययाति-लि-गिरीश कारनाड । कन्नड़ से अनुवाद । श्रीराम 
सेंटर फार आर्ट एंड करुचर, कालेज रोड, नयी 
दित्ली-१ १ ० ० ० १ से प्राप्य । 
कुसंरा---चंद्र । डी ० २३, विनोबानगर, बिलासपुर । 
मध्यवर्गीय नारी के संख्या के बारे में । पुरुष ३, 
स्त्र'रैं २ । दृश्य-धि २ 1 दो अंक । 
शेर अफगन--र्माषेरांदेलों । भारतीय रुपांतर…अजितेश 
वंद्योपाध्याय । हिंदी अनुवाद-----:" कपूर, 
राष्ट्र" नाट्य विद्यालय, बहावलपुर हाउस, 
भगवान दास रोड, नयी दिस्ती- १ १ ० ० ० १ । 
उदयन कथा-राधावल्लभ त्रिपाठी, संस्कृत विभाग, 
सागर विश्वविद्यालय, सागर । आधुनिक संदर्भ में 
राजा उदयन की कहानी पर आधारित । सागर 
विश्वविद्यालय में लेखक द्वारा प्रदर्शित । 
चंद्रलोक में अग्निकांड-ते-मोहित चट्ठीपाध्याय 1 बंगला 
से अनुवाद-मधम वाजपेयी, बंगाली एसोसिएशन, 
नागपुर । 
नीला कमरा-य-मधु राया कुमारनी आगाशी का 
गुजराती से अनुवाद-इस्मत चुगताई । इंडियन 
नेशनल थिएटर, बंबई द्वारा प्रदर्शित 1 
जहाक-मोहम्मद हसन, अध्यक्ष, भारतीय भाषा केंद्र, 
जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय, मेहरोली रोड, 
नयी दिरुली- १ १ ० ० ५७ । समकालीन राजनैतिक 
परिस्थितियों का अन्योक्तिपरक प्रस्तुतीकरण । 
बैरिस्टर-जयवंत दलवी । मराठी से अनुवाद-विजय 
बापट । 
होली-मदेश एलकूचवार । मराठी से अनुवाद--- 
विजय बापट । 
झुठा नाटक…वृ३दावन दंडवते । मराठी से अनुवाद-- 
विजय बापट । 
जैक यू मिस्टर मसाज-अनिल वर्दे । मराठी से अनुवाद 
--विजय बापट । 
छोटा सा घर-मारशाक । रूसी नाटक का अनुवाद-- 
श्री प्रसाद, १ १, अध्यापक आवास, संपूर्णानंद 
संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी-रे २ १ ० ० २ । 
बाल नाटक । 
स्वर्ग ऊश्चा क्यों---इंद्रजीत भाटिया । अप्रकाशित: 
लेखक से प्राप्त, द्वारा डा ० मुंदरलाल कधुरिया, 
बी. ३/७९, जनकपुरी, नयी दिल्ल'रैं-१ १००५८ । 
है ३ /नदँरंग- ३ है 
