प्रदेश के होनहार विद्यार्थियों को संदेश 
आप सृभी जानते हैं कि मध्यप्रदेश पाटूयपुस्तक निगम वर्षों से प्रदेश के 
छुरवो के लिए सुदर, सस्ती एव स्तरीय पात्यपुस्तको: का उत्तरोत्तर 
संवधित प्रकाशन करता चला आ रहा है । 
अपने इन प्रकाशनों के साथ-साथ वर्ष १ ९७ ८-७ ९ के लिए एक कडी और 
जुड़ गयी है जो उच्चतर माध्यमिक कक्षा नबी: तथा दसवी: के विद्यार्थियों: 
के लिए सस्ती सुदर पाट्यपुस्तकों के रूप में बाजार में उपलब्ध हैं । 
इन पाट्यपुस्तकी: के नाम हैं …: 
१. काव्य भारती 
२. गद्य भारती 
३. एकांकी संकलन 
४. कहानी संकलन 
प्रदेश की भावना पीढी के सहीं मार्गदर्शन हेतु सतत प्रयत्नशील । 
मध्यप्रदेश यपत्१शुप्र:त्स्क।० निगम, भोपाल 
९ ५ /नट रंग- ३ है 
