लाटरियों और बर्ग: पंहेंलिथो 
से हुई जीतों की रकम पर संदाय के पूर्ण आयकर की 
कटीली की जाती है । 
यदि आप लाटरी या वर्ग पहेली से हुई जीत की रकम अदा करते हैं तो 
उस रकम को अदा करते समय, निर्धारित दरों के अनुसार स्रोत पर ही आयकर की फटीती करें है 
आय कर की रकम को कटीती की तारीख से एक सप्ताह के भीतर केन्दीय सरकार के खाते में जमा करा 
दें । आप उस रकम को निर्धारित फार्म में आयकर चालान के जरिये भारतीय रिजर्व बैक के किसी कार्यालय में 
या भारतीय स्टेट बैक या उसकी सहायक बैकों में जो सरकारी कामकाज करती हैं, या ऐसी - किसी विनिदिष्ट 
पब्लिक सेक्टर बैक की किसी शाखा में जो सम्बन्धित स्थान पर कर की अदायगी स्वीकार करने के लिए प्राधिकृत 
हैं, जमा कर सकते हैं । चालान की प्रतियां अपने आयकर अधिकारी से प्राप्त की जा सकती हैं । 
लाटरी या वर्ग पहेली जीतने वाले व्यक्ति को जीत की रकम अदा करते समय स्रोत पर काटे गये कर की 
बाबत फार्म संख्या १ ९ ख में एक प्रमाण-पत्र जारी करें । 
पिछली तिमाही के दोरान अपने कर सम्बन्धी जो कटोतियां की हैं, उनकी बाबत सम्बोधित आयकर अधि- 
कारी के पास प्रत्येक तिमाही १ ५ जुलाई, १ ५ अक्तूबर, १ ५ जनवरी तथा १ ५ अप्रैल को निर्धारित फार्म संख्या 
२६ ख में एक विवरण भेज दें । 
यदि आप किसी प्रकार का मार्गदर्शन या सहायता चाहते हैं तो आप अपने आयकर अधिकारी या आयकर 
आयुक्त कार्यालय में स्थित जनसम्पर्क अधिकारी से सम्पर्क करें 1 
सही कर अदा करें : राष्ट्र की शक्ति बढायें 
निरीक्षण निदेशक 
(गवेषणा, सांख्यिकी और प्रकाशन) 
आयकर विभाग 
नई बिरुली १ १ ० ० ० १ 
द्वारा जारी किया गया है 
९ ६ /नट रंग- ३ १ 
