आवरण / अंक-जाक-पन 
अखिलेश 
सम्पादकीय सहयोग 
उर्मिभ्रूषण गुप्ता, नीलेश कुमार दीपक 
व्यवस्थापक 
शिवनारायण ख़न्मा 
संस्थापक 
स्व. रामबाबू खाल 
वार्षिक भूल' 
व्यक्तियों के लिए : १५० रुपये 
संस्थाओं और पुस्तकालयों के लिए : ३०० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : १०० रुपये अतिरिक्त 
("नटरंग' के नाम देय) 
एक प्रति का मूल्य 
व्यक्तियों के लिए : ४० रुपये 
संस्थाओं के लिए : ए० रुपये 
रजिस्टर्ड डाक से : २पू रुपये अतिरिक्त 
विदेशों में वार्षिक : ३५ डॉलर (व्यक्तिगत), ६० डॉलर (संस्थागत) 
संगीत नाटक अकादेमी से अनुदान 
केन्दीय हिन्दी निदेशालय और साहित्य कला परिषद, दिल्ली द्वारा 
पतियों की खरीद के रूप में सहयोग प्राप्त है 
बी-३१, स्वास्थ्य विहार, विकास मार्ग, दित्ली-११००त्२, 
फोन : २२२१री७१०, २२५४३४५० टेली. फैक्स : ४१०त्ए७१२ 
नटरंग प्रतिष्ठान के लिए रश्चि वाजपेयी द्वारा प्रकाशित 
तथा रुचिका प्रिटैर्स में सुमित । फोन : त्२१२७त्६२५६ 
सु-जासी : ८12७८2081965८८2दु1४1६६1८0णा, ष्णध्वऱशादुछूद्रपृपंऔर्धाशाहूँदृड्डेसश्ली००श्य०ठे11 
शाओ : स्थाझाभात्मारशश्चादुश्यऱह 
नटरंग में प्रकाशित सामग्री में दृष्टि, विचार और मतामत लेखकों 
के हैं । सम्पादकों की सहमति अनिवार्य नहीं है । 
