हुआ जो बाद जिस को ले उड़ा वोह । ज़बॉं किस किस ने याने पर नवा की 
किसी ने याद की लियखी किसी ने । किसी ने जुस्तजू त्ताइन्तिहा की । 
उडी शुहरत जब इस्की लखनऊ में । जमानत सब ने ख्वाहिश जा बजा की 
जिरूये वस्व बोल उठे परीजाद । विलायक में है धूम इन्दर सभा की 
'नटरंग' के ५० से लेकर त् ० तक के अंकों में प्रकाशित सामग्री की अनुक्रमणिका भी इस 
अंक में प्रकाशित है । यह शोधार्थियों और अन्य के लिए उपयोगी सन्दर्भ का काम करेगी । 
एक नज़र डालने पर कोई भी यह देख पायेगा कि इतने वर्षों से अपने सीमित साधनों से 
'नटरंग‘ कितने व्यापक और गहरे स्तरों पर भारतीय रंगाधुनिकता को सर्जनात्मक और 
आलोचनात्मक रूप से संकलित, अभिलेखित और विवेचित करता रहा है । पूरी विनम्रता 
के साथ हम यह मानते हैं कि यह अभिलेखन-संकलन-विवेचन समवर्ती रंगकार्यं की हमारी 
समझ और आस्वाद बढाने में मददगार रहा है और आज भी है । 
इस अंक को युवा कवि-सम्पादक पीयूष दईया ने संयोजित किया है जो 'नटरंग' से अब 
अतिथि सम्पादक के रूप में जुड़ रहे हैं । उन्होंने कई प्रतिष्ठित पत्रिकाओं का सम्पादन क्रिया 
है और उनकी कल्पनाशीलता और परिश्रम का लाभ हमें मिलेगा यह हमारे लिए प्रसन्नता 
की बात है । 
अशोक बाजपेयी 
जनवरी-मार्च-मसी / ५ 
