यदृकहस्वीसश्मीतसभग्नहिड्सन्नमेंमसिदृद्रछीस्सरिर्ससांकेमनुणों 
कोअतिश्चिहैंणासीतेंगेमकेनाचघरेठेमेंइसवाहानीक्रीक्सिचेदेस्याअघ- 
बाडनाहोगावहकहसक्ताहैं दिहिभीभनोजिनंहैयरलयोलिचार्शजाजासौए 
नही३मकीउनयरित्ईहैलेईस्काभ१पसौहल३बिउयगोभी खीर 
उपकास्कहै. 
डाजकलशथयभीजादयथ९झष्टि१०यर्मिनात्र्धयवाधिशजवशेशभरिहिर्यरिशजयल 
त्मादृडलेस्वाकीध्यन्नदृप्टिठेशिदात्योंस्नेरैरक्शाश्यासीखनैकेकिंबैक्लथ्वीकाद्दत्समरब 
रवराडीयभरडिलेश्वरेईव अमीरों बैजीविनाप्रताभ९लभीका९शखियबि० 
क्याशरैड़ेकि 
नमवधिरेंसिबिलमअंनीशलेश्रीभिहिइंनानैडिययल्लार्माके 
द्वारासे अघिब्तलरक्सन्दहो. 
८८ ८. 
नं '५ 
ले।न्शशे१यम 
हैज्ञाक्सर 
श१र्शल्लेयकांभगोर (ची-, प्यादे- ई ) के छापे बूवनि में चरी. 
मृ. बूलादेसन्र्श्वम्हें ई० 
