नटरंग-त् १ 
राजा हूँ मैं कौम का और इन्दर मेरा नाम । । बिन परियों की दीद के मुझे नहीं आराम 
सुनो रे मेरे देव रे दिल को नहीं करार । । जल्दी मेरे वास्ते सभा करो तैयार 
तख्त बिछाओ जगमगा जल्दी से इस जान । मुझ को शबभर बैठना महिफिल के दम्यनि 
मेरो सिंगल दीप में मुल्की मुल्की राज । जी मेरा है चाहता कि जलसा देय" जायज 
लाओ परियों को जमी जल्दी जाकर हॉ । बारी बारी जान कर मुजरा कों यहाँ 
आमद पुखराज परी की बीच सभा कै॰ 
महिडिले राजा में पुखराज परी जाती है सारे माशूकों की सिरताज परी जाती है 
जिस का साया न कभी ख्वाब में देखा होगा । आदमीज़ग्रदों में वह आज परी जाती है 
दोलते हुस्न से हो जायगा जालम मात्र । । करने इस बज्म में अब राज परी जाती है 
रंग हो जर्द हसीनों का न क्यों कर उस्ताद । गुल है मडिंफिल में कि पुखराज परी जाती है 
शेररव्वानी अपने हस्बे डाल ज़बानी पुखराज परी कै. 
गाती हूँ मैं और नाच सदा काम है मेरा । (भाप-भीगे में पुखराज परी नाम है मेरा 
फ्लो से मेरे कोई निकलने नहीं पाता । इस गुत्शने जालम में बिछा दाम है मेरा 
मैं लाख की दो ताल की परवाह नहीं रखती । कारवं का खजाना अजी इनआम है मेरा 
कहिते हैं जात में जिसे इन्सी पुती सुम्बुल । वह रुख है वह गेसूए सियहफाम है मेरा 
बदमस्त मुझे देखके होती है खुदाई । मात्र मये हुस्न से यया जाम है मेरा । 
करती हूं दिलोजान से राजा की परस्तिश । कहिले हैं जिसे कुफ़ वह इसलाम है मेरा 
अल्लाह ने बख़शा है मुझे रुतबये जाती । गरदूं जिसे सब कहिते हैं वह वाम है मेरा 
इन्सरैं का शरारत से मेरा बस नहीं चलता । दिल ले के मुकर जाना सदा काम है मेरा 
उस्ताद को देती दूंदुआयें दिलो जाँ से । ये काम जहाँ में सार व शाम है मेरा । 
छंद. जबानी पुखराज परी के बीच सभा के. 
राजा इन्दर देश में रहे इलाही शाद । जो मुझ सी नाचीज को क्रिया सभा में याद 
क्रिया सभा में याद मुझे राजा ने आज । दौलत माल खजाने की कबहू मैं मोहताज 
हीरा पन्मा चाहिये तख्त न मुझ को तान । जग में बात उस्ताद की वनी रहे महराज 
ठुमरी. ज़बानी पुखराज परों के बीच सभा के. 
जाती हूँ सभा में छोड़ के यर । काहू की नहीं मोहि आजु खबर, 
चेरी हूँ तेरी राजा इन्दर । रखना दिन रैन दया की नजर, 
सोने का विराजे शीश मुकुट । रूपये के तख्त पर बैठ निडर, 
चारों कोनों पर ताल लुटे । दाता का करम रहे आठ पार, 
साया रहे पीरो पयम्बर का । भीता की सदा रहे नेक नजर, 
उस्ताद कहो हर से हर दम । दुनियां'"' में रहे हजरत अख्तर, 
वसंत. ज़बानी पुखराज परी के बीच पुन वहार के फस्त वहार में 
ऋतु आईं वसन्त अजब बहार । खिले जरद फूल बिरवन की डार, 
चिटके कुसुम फूले लागी सरसों । फबकत डारत गेंद के हार । 
टेसू फूले अम्बा बौराने । । चम्पा के रुख कतियन क्री बार, 
गड़वा लिये उस्ताद के द्धारे । चलो सब सखियों कर कर सिंगार 
राजत. वसन्त जबानी पुखराज परी के फस्त बहार भी 
है जलवये तन से दरों दीवार बसन्ती। पोशाक जो पहिने हैं मेरा यार बसन्ती 
यया पस्त बहारी ने शिगूफे हैं खिलाये। माशूक हैं फिरते सरे बाजार बसन्ती। 
८ / जनवरी-मार्च-य ० की 
