नटरंगन्द १ 
गेंदा हैं खिला बाग में मैदान में सरसों । सहरा वह बसन्ती है यह गुलजार बसन्ती 
मविमल का नई ऋतु में दिला ज़र्द नहीँ ध्यान । पहिने हैं क्रबा यार की तलवार बसन्ती । 
हूँ राम से ये मैं ज़र्द जो तू कल्ला क्रोगा । रब्रून निकलेगा जिये कातिल खूँखार यसन्ती 
उस रश्क मसीहा का जो हो जाय इशारा। आँखों से वने नरगिसे बीमार बसन्ती 
राम खा के मुआ हूँ मैं किसी ज़र्द कवा परा है कबर की चादर मुझे दरकार बसन्ती 
गेदों के दरख़तों में नुमायों नहीं गेंदे । हर शाख के सर पर है ये दस्तार बसन्ती। 
मुँह ज़र्द दुष्टि के न अंचल से छिपाओ । हो जाय नरंगे गुने रुख़सार बसन्ती। 
ऋतु फिर गई जालम की चली बाद बहारी। मैं खाने को सजवाते हैं मैं ख्यार बसन्ती 
ष एक तो था मेरा क्रिया ज़र्द कबाने । तुष्टि हुई उस पर तेरी दस्तार बसन्ती 
खुलती है मेरे शोख ये हर रंग की पोशाक । जो अगरईं चम्पई गुलनार बसन्ती। 
है लुत्तरु हैंसीनों की दो रंगी का अमानता दो चार गुलाबी हों तो दो चार बसन्ती। 
होती- ज़बानी पुखराज परी के. 
पा लागें का जीरी, श्याम मो से खेलो न होरी, 
गोवें चरावन मैं निकप्ती हूँ सास ननद की चोरी, 
सारी चुनरी रंग में न भिजोओ, इती सुनो बात गोरी, 
श्याम मो से खेली न होरी, 
सुनि झपट गोरे हाथ से गागर, छोर से बहियों मशेरी, 
दिल धरकत है साँस चढ़त है, देह केंपत गोरि गोरी, _ 
श्याम मो से खेलो न होरी, 
अबीर गुलाल लपटि गयो मुख माँ, सारी रंग में बोरी, 
सास हजारन मारी देगी, बालम जीता न छोरी, 
श्याम मो से खेलो न होरी 
फाग खेल के तुम ने मेरे मोहन का गत कीन्ही मोरी, 
सखियन में उस्ताद के जागे होइ हूँ गोरी गोरी, 
श्याम मो से खेलो न होरी, 
गृज़त. ज़बानी पुखराज परी के बीच सभा के. 
ब्रेदाद मुझे याद है वल्लाह तुम्हारी । यूसुफ की कसम अब न करूं चाह तुम्हारी 
तिल्लाह कदम शर्म के कूचे से निकालो । बाजार में हम देखते हैं राह तुम्हारी 
आशक की मुराद जाये रकीबों को अलम हो । जाय जो सवारी कभी दरगाह तुम्हारी 
वह चुत मेरे पास जायेगा किस्तरह यहीं हो । लूँठी है कसम दोस्तो वल्लाह तुम्हारी 
होता है ज़मीं पर उसे खुरशेद का धोखा। सूरत जो कभी देखता है माह तुम्हारी 
वुत बन गये मडिंफिल में रक्रीवों से न बोलो । यया बात है खालक की कसम वाह तुम्हारी 
बोसे जो तलब मैंने किये हैंस के वो बोले । सरकार से मौकूफ़ है तनख्वाह तुम्हारी 
लहरा के कभी जाते हैं दरिया कभी तालाबा यया हमको झकाती है कुए चाह तुम्हारी 
है इश्क का दरिया बसरे जोश अमानता जालम में रखे आबरू अल्लाह तुम्हारी 
गृज़त्त दूसरी. ज़बानी पुखराज परी के. 
टकरा के सर को जान न दूं मैं तो यया बज: । कब तक रामे फिराक के सदमें सहा करूं 
उ-शेर है लगाऊं जो उस शमअरूसे तो । परवाना ग्रैर पर वह रहे मैं जता करबं 
मैं चाहता हू सनउनुते साने पै हूँ निसार । बुत को बिठा के सामने यादे खुदा करूं 
जनवरी-माची-य १२ / ९ 
