नटरंगन्ह १ 
हरचन्द चाहता हूँ कि बोलू न यार से। काबू में अपने दिल को न पाऊं तो यया कसं 
अये वुत तेरे सिवा नहीं कोंनेन की हवस । अल्लाह से करूं तो तेरी इस्तिजा कसं । 
इन्साफ़ हो बुतों से न मेरा जो हाथों हाथ । जागे खुदा के हशर में महशर बपा करूं 
मैं मर गया तो रोके यह काने लगा यह शोख़ । क्रिस को सुनाऊं गालियाँ किस यर जफा करूं 
रामसे से आ गई मुझे इक जान से क्रज़र । ये शुक्र तेरे नाज़ का क्यों कर अदा करवं 
ऐसे मजे उठाये है जाणार इश्क में । । , जाये मसीह भी तो न अपनी दवा करवं 
कूचे में उस के बैठ के दिल है यह चाहता। औकात यत् बसर सिफूते नक्शेपा करूं 
वह चुत अदा से सामने जाकर जो बैठ जाय । काबे में भी नमाज़ को अपनी क्रज़र करवं 
लूं बीससा जुल्फ का तो दबाये गला अजल । फाँसी मिले मुझे जो खुत्तन में ख़ता करवं 
वेइश्क कुछ जात में नहीं चुस्त का मजा। दिल यार को न दूं मैं जमानत तो यया करवं 
गृज़त्त तीसरी. ज़बानी पुखराज परी के. 
रफ्तार के चलन से राज़ब दिल लुभा लिये । छोटे से सिन में यार बड़े तुम हो चालिये 
बोसा जो माँगा चश्म का यया कहर हो गया । मुझ पर न ऐन बज्म में न आँख निकालिये 
जाने न कुंग जाप को सुनने का मैं नहीं । बाते वना के बस्त का वादा न रालिये । 
एक बोते पर ये गालियों अल्लाह की पनाह । कुछ मैं भी अब कछूग़ नहीं मुँह सँभालिये 
दरगुज़रा मैं मिलाप से हटिये कहाँ का प्यारा फैला के पाऊं हाथ गले में न डालिये। 
नज्जारह रूय साफ़ का मंजूर है हमैं । दिखला के जुल्फ को न बला सिर की टालिये । 
जाशिक को ज़हर गेर को मिसरी की हो डली । इसतरह की न बात ज़बॉं से निकालिये 
ना महिरिमों की आँख न अँगिया पै जा पड़े । सीना खुला हुआ है दुपट्टा सँभालिये। 
खुशचश्य सब जहाँ के जमानत हैं बेवफा । जी चाहता है आँख किसी पर न डालिये 
दरदृव्वास्त नीलम परी की ज़बानी राजा इन्द्र के. 
रब्रूब रिझाया नाच के गा के । पहलू में मेरे जब तो बैठ जाके 
खुश हुई तुझ से महिंफिल सारी । अब है नीलम परी की बारी, 
आमद नीलम परी की बीच सभा के. 
सभा में आमद नीलम परी है । सरासर वह नजाकत से भरी है, 
सितारों की झपक जाती हैं आँखें । वह उस के बर में मलब्रूसे परी है, 
ग़ज़ब गाना है और उसका चमकना । कभी जोहरह कभी वह खुश्तरी है, 
खिज़ग्रलत से न क्यों नीली हो सोसन् । किना कमी से उस को हमसरी है, 
न देखा होगा नाच ऐसा किसी ने । बना है सेहर है जाकूररी है, 
तमाम उस्कै हैं जाणार शोलयेनूर । शरारत कूट कर उस में भरी हैं 
८3 हाँ न्द्र , / रं 7 
मृ'क्याणाक्वि" "3 ' हूँ ३ ८ _, " '७ " र है, :धु९; छार्द्धध्द 
र्द्धसांम्हा जायजा . ' ' ५ ' 3५१- 3 दृ" . ' 'र . हा … . . 
१.३ ८१ , . ,५ स्का .. ‘ ५/४ ग ष्टि '५८ 
५ॐ८८… ५ । कृ ३ _ के ८१; ७ ८८। हूँ जा ६५१९‘ .त्रु.1।3८३५ / अल-ध/ऊँ' ४६कै 
मैं 3' ५ '८५ दृ ५ ८ ' ८ जैब/हुँ: मैं ३ दुहुँ' दृ.. , ` रा-त-र-त्-इं-अ'] 
" ३ ' ४ 3' हैच ८ ८- ५३१८" 
' ' " ' है . ८ ट्वे - य ७ 1 ख्वा तैईठ. ३ है ८४१३ 
८ -३ से ८ ५० ' ' १ 3' - . . . ,ध्याज्य ' ८ ५-५‘ . 
३ '1.८ . ' /६ ५ ` ८2 ,आशा 'द्वि पं ५ 
दै ३' . . इट ९ _ व्याह 
१ ० / जनवरी८मार्च-२०१२ 
