नटरंगन्द १ 
शेरख्यानी हरब ज्ञात अपने ज़बानी नीलम परी के सभा भी 
हूरो के होश उड़ते हैं उड़ने की शान परा नीलम परों है नाम मेरां आसमान र्परें 
अल्लाह के करम से ज़माने में हैं जज । चुकता है सर फ़लक का मेरी आस्तान पर 
इन्सरै की यया है अस्त कि पुतला है खाक का । जिन खेल जाते हैं मेरी लुरफ़ में जान पर । 
नीलम को चूम चाट के आँखों पै रखते हैं । शोहरह है मेरा जीहरियों की दूकान पर 
उड़ते नहीं हैं मेरी नजाकत पै किस्कैं होश । रखते हैं फूल हाथ गुलिस्तों में कान पर 
करता नहीं है कौन मुहब्बत का हचक अदा । देते हैं देब जान मेरी जान बान पर 
मिस्सी की तरह बारा में जाता है उस्का रंग । सोसन जो जिक्र लाती है मेरा ज़बान पर 
जोहरह मेरे ख़याल में धुनती है सर सदा । मरते हैं तानसेन तराने की तान पर 
उस्ताद ने ज़मीं पै बला कर दिया है नाम । क्योंकर रहे न मेरा दिमाग आसमान पर 
छंद; ज़बानी नीलम परी के बीच सभा के 
मैं चेरी सरकार की तुम राजों के राज 1 राना मुझ माशूक का सुनो गोर से साज 
सुनो गोर से आज मेरा राजा जी गाना । नाच की छल यल देखके देखो बतलाना। 
हुआ है मेरा तब इस महिक्ति में जाना । जब से सारा देश विदेश उस्ताद ने छाना 
छंद दूसरा. ज़बानी नीलम परी के बीच सभा के. 
जाई हूँ में दूर से कर के तुम को याद । मुजरा मेरा देख का करों मेरा दिलशादा 
को मेरा दिलशाद कि मैं दिल खोल के गाऊं । गा के नाच के आज हुनर अपना दिखलाऊं 
हुनर दिखा का मडिफिल में दाद अपनी पाऊं । दाद अपनी यहाँ पाकर घर उस्ताद के जाऊं 
ठुमरी. ज़बानी नीलम परी के बीच घुन रद्रम्माय के. 
राजा जी करों मो से बतियाँ रे। दिल तरपत दिन रतियाँ रे, 
हमरी जोर से तुम से दिन दिन । सौतन जा की लगतियाँ रे, 
जियरा डरत है तुम्हरे रीस से 1 धरकत है मोरि छतियाँ रे, 
दरशन उस्ताद का चहिये महिका । लिख के पठा देउ पतियाँ रे, 
होती. ज़बानी नीलम् परी के बीच सभा के. 
कान्हा को समझाना न बाँई, अँगिया रंग में मिजो: 
मोरी ब्रज में पति खोई. 
आज सखी हम धर मा जाके, पीत की जान को रोई । 
अबीर गुलाल छुड़ावन खातिर, मुँह अँसुवन से गोई । 
वदन माटी में मिलोई. 
गरबा लगाओ गिराय के मोहि का, कर पकड़ा जब रोई । 
इज्जत लीनी गारी दीनी, हम हूँ जान को खोई । 
सखी विष खाइ के सोई. 
बैठ बैठ ब्रज के लोगन में, कुबरी का विष बोई । 
या जो ख़बर उस्ताद ने पाई, यर हम हाथ से खोई । 
निकस कर जोगन होई. 
भूजल. ज़बानी नीलम परी के बीच सभा कै॰ 
इश्क का खंजर लगा है दिल ये कारों इन दिनों । जाम की यहै२हुंअं१त्खों में जारी इनदिनों 
बाग़ में जाती है उस गुल की सवारी इन दिनों । मुँह चुराये फिरती है बादे बहारी इन दिनों 
देके कस्मै क्लये कातिल में ले जाता है दिल । दुश्मन अपना कर रहा है दोस्तदारी इन दिनों 
जनवरी८मार्च-२० १२ औ ११ 
