उसी-त् १ 
भोली२ शक्ल पर दिल तरपा जाता है सनम् । यया ही सुंत हो गई है प्यारी प्यारी इन दिनों 
मुद्दतों हमने निकाला वस्त्र में दिल का बुखार । फुरकते दिलदार में है तप की बारी इन दिनों 
इश्क के आजार ने लारार किया है इस कदर । शक्ल पहिचानी नहीं जाती हमारी इन दिनों 
कल करता है अरक आलूद: अबरू खल्क को । यया तेरी तलवार यर है आबादारी इन दिनों 
सर उठाया है जिनूंने इश्क जुरुफे यार में । माओं को दरकार है जंजीर भारी इन दिनों । 
राग लाकर बज्म में आशिक चुरा करते हैं हाल है छेहिये त्तिल्लाह परदे में सितारी इन दिनों 
पलकें झपकाने का कातिल को हुवा है ताज़द्र शौक, चल रही है दिल पै आशिक के कटारी इन दिनों 
ठंडी साँसे भाते हो हरदन् अमानत किसलिये । जान जाती है कहो किस पर तुम्हारी इन दिनों 
गृज़त दूसरी ज़बानी नीलम परी के बीच सभा के. 
दिल मेरा सैरे चमन से न हुआ शाद कभी । ले गया बारा में भूले से न सय्याद कभी 
हिन्द: जब तक हैं हम ऐ जान ज़फायें कर तो । फिर सहेगा न तुम्हारी कोई बेदाद कभी 
छोड़ता बेड्रियॉ दोहरी न कभी वहशत में । मानती काहे को लोहा मेरा हद्दाद कभी 
सर झुका जाता है उठाता नहीं मकतल से कामू । हाथ मुझ पर भी कोई छोड़ दे जल्लाद कभी 
सितमू ईजाद तुझे हम ने बनाया जानी । इस तरह दिल से सितम होते थे ईजाद कभी 
तुम यह खुशाल हो रविश पर जो ज़रा तन के चलो । सर उठाये न चमन में कोई शमशाद कभी 
न लगाया लवे गुल रंग से मीनाय शराबा हम से शीशे में न उतरा वह परीपाद कभी । 
दिंस्को था आलमे तिफ़ली में ये शौकै सहरा । न किया मैंने गुलिरताँ का सबक याद कभी 
लेलिये जुल्फ का सौदा लबें जीरी की है चाह । कभी मजनूं हूँ तेरे इश्क में फरहाद कभी 
सुंते नक्श कदम हम ने गुजारी औकात । मिट गये साफ कभी हो गये बरबाद कभी 
होगा तब जाल में बुलबुल का फैसाना मालू:' । जायेगा मौत के फ़न्दे में जो सय्याद कभी 
वुत्युलो किस्को दिखाती हो उससे पर बाज़ । हम भी इस बारा में थे कैद से आजाद कभी 
है कयामत चुते बेशर्मो हया की बाते । कभी गोता है अमानत तुझे उस्ताद कभी 
गृज़ल तीसरी. ज़बानी नीलम परी के. 
मज़ह विसाले सनमू का उठायेगा फिर यया । डरा जो हिज से वह दिल लगायेगा फिर यया 
किसी की जुल्फ की जानिब जो खीच रहा है दिल । बनाय ताज़ह मेरे सिर पै लायेगा फिर यया 
धुतायेगा मेरी यों हड्डियों जो तू ऐ राम् । पसेफ़ना सगे यार जाके खायेगा फिर यया 
इलाही खैर हो फिर जोश पर है दीदये तर । किसी के इश्क का तूफाँ उठायेगा फिर यया 
इलाही खैर फ़ढ़कती है आँख क्यों बाई । राज़ब से यह मुझे दीदे दिखायेगा फिर यया 
ज़फा को जान गनीमत गिला सितम का न का । बिगड़ के यार से जय दिल बनायेगा फिर यया 
दिखाया शांत में जिसने न मुँह जमानत को । पशे विसाल वह तुरबत पर जायेगा फिर यया 
फिकरे. लाल परी के दरव्वस्ति में ज़बानी राजा इन्द्र के. 
दिखा चुकी तू करतब सारे । पहलू में जब बैठ हमारे । । 
किया सभा में तूने नाम । अब है लाल परी का काम. 
ताजी लाल परी को. 
आमद लाल परी की बीच सभा कै. 
सभा में लाल परी की सवारी जाती है । ज़माने रंग अब इन्दर की प्यारी जाती है 
शफ़क में जायेगा झुरमुट नज़र सितारों का । पहन के सुर्ख वह पोशाक भारी जाती है 
हैंसीने बज्म की शादी से खिल पड़ेगे तमाम । गुलों के वास्ते बादे बहारी जाती है । 
निगाह उस की छुरी से सिवा नुकीली है । लगाने सब के दिलों पर कटारी जाती है 
१२ / जनवरी-मार्च-या 
