नटरंगन्द १ 
खिलेगा लाले का तख्त सभा में अय यारों । निहाल हो कि मुराद अब तुम्हारी जाती है 
दुपट्टा देख के बिजली गिरेगी बिजली पर । किनारों पर वह लगा का किनारी जाती है 
मैं किस ज़बाँ से कहूं उसकी शोखियॉ उस्ताद । बहारे ज: की महिफिल में बारी जाती है 
३ ३ . स 1८३र्शपु८हुर्णहुहुहुहुहुहु८:हुशुहुहु1टा 18111 
ऋ७टेमुक्रिहु४ ' - 
८ज भी 
3 ॰ ८… - ३ 
न्तिछंश्चिध्दबै" ८९ 
है" [ प्राय:-, ७रिम०य जि 
11:::23, 
कै [ है . . 
।ल१३८य 
या 
८५ 
शेसुवानी० ज़बानी जाल परी के बीच सभा के. 
इन्सरें का काम हुस्न पै मेरे तमाम है । जोड़ा है सुखं लाल परी मेरा नाम है 
याकूद पर खरीद है सरकार का मेरे । नौकर अकीकृ ताल बदऱब्लॉ गुलाम है 
आशक को क्रत्त्व करती हूँ अबरू की तम से । दिन रात मुझ को खून बहाने से काम है 
पोशाक मेरी सुर्ख है मुखड़ा है चाँद सा । देखो शफ़क रात को माहे तमाम है 
शोखी पै मेरे होते हैं मुर्गे चमन हलाला हर गुल को जीस्त बारा जहॉ में हराम है 
मिरींख़ मुझ से होता है हर दम् जो दूबदू। करता लहू लगा के शहीदों में नाम है 
उस्ताद जष्णुमन में रहे पुर्व रू सदा । अल्लाह से दुआ ये मेरी सुब हो शाम है 
छंद. जबानी लाल परी के बीच सभा कै. 
बैठी थी मैं काफ़ में जोड़ा पहिने ताल । यहाँ बुला का आपने बढा दिया इकबाल 
बढा दिया इकबाल क्रिया मुझ को बुलवाया । समा सभा का साज वहुत दिन बाद दिखाया 
रूप स्वरूप स्वभाव सब मेरे दिल को भाया । रहे सदा उस्ताद पै या करतार का साया 
ठुमरी. ज़बानी खाल परी के बीच घुन देश के. 
मोरे जीवन में लाल जड़े, बहुत खरे जो महाराजा रे। 
कोऊ कूँग क्रोउ चुनी कहत है, परखन वालों पर गाज परे 
वहुत खरे जो महाराजा रे । 
छवियाँ मोरी मज़ब की खुश रंग, जैसे अँगिया में कोले घेरे । 
वहुत खरे जो महाराजा रे । 
कोऊ मोरे सालों लाल जोबन की, उस्ताद से ख़बर करे । 
वहुत खरे जो महाराजा रे। 
जनवरीन्मार्च-२० १२ औ १३ 
