नटरंगन्द १ 
सावन. ज़बानी खाल परी के सावन की फस्त में॰ 
पिया बिन घटा नहीं भावे । 
रह रह दिल रूँधा जावे, बिजली की चमक तड़पते डरावै । 
पिया विन घटा नहीं आवे- 
अन्तरह 
ऋतु वर्षा की जाई री मुँइर्यों, आज़ जिया को कल नहीं जावे 
मोरी जोर से या दिन सजर्नी, कोऊ उस को समझने जावे । 
पिया बिन घटा नहा भावे- 
कोसे कहूं इस मेह यूँदन मा, लिख पतिया जो पत्की । । 
जाम को कोऊ भरि वर्षा में, दर्द मारी से मिलाये लावे । 
पिया बिन घटा नहीं भावे. 
उमड़ घुमड़ के कारी बदरिया, मोहिं नाहक न सतावे । । 
कोऊ पवन पुरवाई से जा कहे, और पुलक बरसावे । 
पिया विन घटा नहीं भावे । 
भीजत हु, दु/सुवन के लूँदन, मेधा झा न लगावे । । 
पीर उस्ताद को मान के अपने बन परवत पर जावे । 
पिया बिना घटा नहीं भावे. 
गृज़ल सावन की. ज़बानी खाल परी के सावन की फस्त में. 
दिल को मरगूब है ठंडी हो हवा सावन की । माँगता हूँ में सदा हक से दुआ सावन की 
याद जाता है यह सजा यह घटा सावन की । शक्ल दिखलाये फिर अब जल्द खुदा सावन की 
चढ़ गया जब कि फ़लक पर मेरे आहो का धुआँ । गिर गई ख़त्क की नज़रों से घटा सावन की 
देखिये आँखों से किस किस के बरस्ता है लहू। यार हाथों में लगाता है हिना सावन की । 
जुल्फ जाना के करीं यों है दुपट्टा उदा । शबे तारीक में जिस तरह घटा सावन को 
एक लहिजा नहीं थमती है झडी आर्को की । लग गई यया मेरी आँखों को हवा सावन की 
अब्र भागा हुआ जाता है खुदा खैऱ कंरे । आज़ बदली नज़र जाती है हवा सावन की 
क्यों इमेगिरिय तसच्वर न मुझे जुल्फ का हो । रात होती है सियाही में बला सावन की । 
मोती कानों में नहीं यर की जुत्पगे की करीब । साले भादों के वह हैं और ये घटा सावन की 
जय जमानत ये निकाली है ज़मीं तूने नईं । पहिले थी क्रिस की गृज़ल तेरे सिवा सावन की 
होती. ज़बानी लाल परी के बीच घुन सिन्धु काफी के. 
होती की फ़स्त भी 
लाज रख ले श्याम हमारी, मैं चेरी दूं तिहारी । 
ज़रा दे समझ कर गारी. 
अन्ताह. 
अबीर गुलाल न मुख पर डारो, ना मारो पिचकारी । 
आधी देह सब देख पडेगी, सारी भिजोओ न सारी 
कहैँगे लोग मतवारी. 
तुम चातुर होरी के पुलिया, हम डरपोक अनारी । 
ताक झाक लगा मत मोहन जाऊं तोरी बलिहारी 
न कर मोहिं जान से जारी- 
१४ / जनवरी-मार्च-र १२ 
