नटरंगन्द १ 
साख कही तुम एक न मानी, मिनती करि के हारी है 
याहीँ घरी उस्ताद से जा कर कहि हों हकीकत सारी 
कहौं जाओगे गिरिधारी. 
मजल. ज़बानी खाल परी के बीच घुन देश के. 
ख्याल जाता है दिस्को शिकवये बेदार यया कीजे, खुदा ऐसे वुते काफिर तेरी फ़र्याद यया कीजे 
बहार जाई है गुलाल में घुटा जाता है दब जपना, कफ़स के दर क्रोवा करता नहीं सय्याद यया कीजै 
अवस करता है तू हमसे ख़याले यार का शिकवा । जो भूले आपको ऐ दिल उसे फिरयाद यया कीजै 
मुकाबिल सर्व को पाकर गुहिस्तित् में तो गुल बोला । गुलाम जपना जो हो दिल से उसे आजाद यया कीजै 
किसी महबूब का बूटा सा कद आँखों में फिरता है । चमन में देखकर ऐ दिल सुये शमशाद यया कीजे । 
जुनू का जोश सोता है रगों को लूकं नश्तर से । न तुझ को गालियों दीजै तो जये फ़स्साद यया कीजे 
लहू बहता है शेरों का हमारा दम निकलता है । गले पर फेरता (जिर नहीं जल्लाद यया कीजै । 
हमारी कब्र को ठोकर लगा कर यार कहता है । मिला हो खाक में जो खुद उसे बरबाद यया कीजै 
अमानत कोह पर पहुंचा तो यों फ़हाँद चिल्लाया । लबों पर जान शीरीं है अब से उस्ताद यया कीजे 
गृज़त दूसरी. जवानी लाल परी के. 
शवेणुस्थात में नालों ने जहाँ सर पर उठाया है । ज़मीं को ज़लज़ला हैं आसमाँ दबकर में जाया है 
रुरब्रेरंगीं को हँसकर जुल्फ में उस ने छिपाया है । तपाँ है अन्न में बिजली चमन में अब साया है 
छिपाऊं मुँह निदामन से लहर में क्यों न मैं वहशी । कफ़न ने दारा उस्यानी का जाये में लगाया है 
ढिसाबे आवो दाना हस्र में होगा तो का कूँप्न । पिया है उम्रभर खुने जिगरराम मैंने खाया है 
नई है रोशनी अपनी लहद पर तंग दस्ती में । चिरागों के एवज हरशमारू ने दिल जलाया है 
हुये हो तेज़ हम पर संग दिल तुम गालियों देकर । ज़बाँ क्री तेरा को खूब आपने पत्थर चटाया है 
शफ़क फूली है देखो शाम को शहरे वदखशत् में । लबेरणी ये मिस्सी मलहे उसने पान खाया है 
हमैं जब जिन्दगी है तलब उनकी कड़वी बातों से । क्रिसी दिन ज़हर खाली जै यहीँ जी में समाया है 
मेरी तुरबत पै ताना चाँदनी में क्यों है नमूगीरा । यह किसने चादृरे महताब में धब्बा लगाया है 
अयाँ सिन्दूर का टीका नहीं मेहराब आबरू में । चिरागृ उस शमअरू ने ऐन काबे में जलाया है 
नहीं बेवजह पैहम हिचकियों जाती हैं फुरसत में । किसी महबूब को तो जाप अमानत याद जाया है 
पिल्ले. सज परी की दरख्वास्त में ज़बानी राजा इन्द्र के. 
काटी रात मते में सारी । बैठ मेरे पहलू में प्यारी । 
वहुत लडाई तूने जान । अब है सज्जा परी का ध्यान 
लाजो सज्जा परी को. 
आमद सज परी की बीच सभा के. है 
जाती नये अन्दाज़ से अब सठज्ञ परी है । लब सुर्ख है पर सच्चा है पोशाक हरी है 
फिरोज़ह उसे देख के खा जाता है हीरा । चेहरे में . ज़र्मुरद से सिवा जलवागरी है । 
जिन उस से खिजालत के सबब उड़ नहीं सक्तं । परियों को सदा शर्म से वेबात्तो परी है । 
जेवर की है यया ज्ञान छरहरे से बदन पर । एक शाख़ है नाजुक कि शिगूफों से भरी है । 
हँसता है ज़र्मुरद पर सदा धानी दुपट्टा । यया हुस्न के इकबाल से सब्जे को चरी है 
आमद की ख़बर सुनके हैंसीनों में नहीं दम् । जोशमाहे भांहेडिल में चिराग्रैं सारी है । 
उस्ताद अजब आशिक्रो माशूक के हैं नाम । शहजादा वह गुल्फाम है या सज्जा परी है 
जनवरी-मार्च-खसी औ' १५ 
