नटरंगन्द १ 
८ _ ५ ५ 1111 प्रसद्धल त्सुव्रख' 
18.5418320:15 . 
५ - 1 दं डाझूग्ला-प्रे डा ह्माच्चाहूँज्यू 2312: - एँ 
हूस्थान्हरूदृणीद्भुरुम्भनुहूँन्हैक्षिदृबैदृष्णश्च .. 
हु८द्ध ' 3‘ ब-बयर-सरे ८' '… '.' ' . - _ 
.. ७ ३2' ध्याड्डेगृक्वे 
' १ - ठे ८ ८ 
/ " आयु दृहूँझ" हैतीस _ [हुअ/श-रा-स-.-' 
ट्वेंक्ति 12 3 - [275: 
है "इपृ३दु८झे‘कोंर्रिहं'. ।त आँ 4' - अ; १ भी 
है" '५ गु. ३ ० ग ^ ८ है । ७३२ ७". 3 "हैङ्ग ' ८ 
च्चों ३ .- ' नु 3९ . है 3३५८३ ५ - है७हुक्रिल९य 2 3 -. ३.८. 
- ' उत्-सरा [ 33१५. ।०'र्दई131प्याहुँहुँकूँक्योंबँभि रष 111311, रहि? ८८,८3३ ' -८हं 
छा ". प ऱ 'क्त [४ष्टहु: ८ ५५.- ५ _ ८५८ ' के क्व. . - श 
. ८. . क्यों _ "'मु- इज---:, .है ' जि: 
पुटा८८ष्ट 
शेररत्वानी. अपने हस्व हात ज़बानी सज परी के. 
मात्र हूँ शोखी से शरारत से भरी हूँ । धानी मेरी पोशाक है मैं सज्जा परी हूँ 
यया अस्त्र है सब्जे की मेरे हुस्न के जागे । फिरोजे से खुश रंग ज़मुर्रद से खरी हूँ 
ले लेती हूँ दिल आँख फरिश्ते से मिला. कर । बसंती' है बला यया में नहीं जिन से डरी दूं 
शीला दूं भभूका हूँ राज़ब है मेरा गुस्सा । जल जाये परीजाद जो मैं गरम परी हूँ 
निन्दा न रवरडेगा मुझे सुन लेगा जो राजा। शहजाद ये गुल्फाम की सूरत पर मरी हूँ 
वह शमअ मैं परवाना हूँ वह सरो मैं कुमरी । वह गुल है जहाँ में में नप्तीमे सहरी हूँ 
उस्ताद के दम से चमने हुस्न है सर सज्जा । मैं वास्ते ताऊस के दारी जिगरी हूं 
चोंबोला. ज़बानी सब्ला परी के. 
राजा जी तो सो गये दिया न कछु इनआम । जाती हूँ मैं बारा में यहाँ मेरा यया काम । 
सुन रे काले देव रे तू मेरी इक बात । जाती थी मैं राजा के यर में आज की रात 
शहजादा इक बाम पर सोता था नादान । जोबन् उसका देखकर निकली मेरी जान 
उतरे अपने तख्त से तीर कलेजे खाया सोता था वह बेखबर हाथ पाँव फैलाय 
सूरत उसकी देखकर दिल से गया करार । मुँह पर मुँह मैंने रखा क्रिया रवूब सा प्यार 
दिल मेरा लगता नहीं मढिफिल के दम्यनि । कातिब मेरा है यहाँ वहाँ है मेरी जान । 
उस को गर तू ला उठा जाकर जल्दी यार । लींडी मैं हो जाऊँगी तेरी बेतकरार । 
१६ / जनवरी-माची-य १२ 
