नटरंग-त् १ 
जवाब कालेदेव का तरफ़ सच परी के. 
ही भेजा:-:-:-'----, ८ की "मूर्ति है है 
. " . _ है ३ नं 11 / , 
८' " कौ: है९८५स है . 1 ३ म 
घर में राजा के है तू परियों की सरदार । तुझ से कर सक्ता नहीं हरगिज़ मैं इनकार 
तेरी खातिर है मुझे सबसे यहाँ सिवा । पता बता माशूक का लाऊँ अभी उठा 
जवाब सज परी का तरफ़ काले देव कै. 
आँ के हैं- [ ' १ " 
जा तू सिंगल द्वीप में अस्तर नगर में हौं । सोता है इक माहरू लाल महल में डाँ 
छत्ता में दे जाई हूँ अपना उसे निशान । सब्बा नगों की साब से तू उस को पहिचान 
सवाल काले देव का संजू परी से. 
लाया शहजादे को मैं जाकर हिन्दुस्तान । तू अपने माशूक को सब्त परी पहिचान । 
जवाब सब्जा परी का खुश होकर तरफ़ काले देव के. 
यहीं है शहजादा मेरा यही है मेरी जान । यही मेरा दित्वार है मैं इस पर कुर्बान 
जगाना सज परी का शहजादे को ज्ञाना हिला कर. 
सोते हो यया देविन्दर छोड़ के तुम घर बार । आँखें खोलो लाड्रिले नीद से हो हुशियार 
जागना शहजादे का नींद से और कहना घबरा कर. 
कोठा मेरा यया हुआ लूटा किधर मकाँ । सोया था मैं किस जगह जाया हाय कहौं 
ना वह मेरे लोग हैं ना वह मेरी जाँ । ख्वाब ये मैँ हूँ देखता जाग रहा हूँ यों 
जनवरी-मार्च-मय / १७ 
