विग-त् १ 
दिल का किस को हाल सुनाऊं सिर पर बाप न माँ । 
मुझे कौन घर से ताया यहाँ । 
घर जाने की आशा नहीं है, पडी किस मुसीबत में मेरी ए जाँ 1 
मुझे जैन घर से खाया यहाँ । 
फैस गये हम जालिम के फ़न्दे, कोई उस्ताद से य२हियों हौं । 
मुझे यौन धर से साया यहाँ । 
कहना सज परी का शहजादे का हाथ थाम के. 
(3 (3 2 [3 [3 [3 [0 [] 
५ 
बब-मब-मब-तिसा 
देखो तुम मेरी तरफ़ यर का मत तो नाम । तोंडी मुझ को जान कर करो यहाँ आराम 
जो होना था सो हुआ जाने दो सब खैर । चलो फिर खाओ पियो करो बारा की सैर । 
बतलाओ अम्बा हसब नसब और तुम अपना नाम रहते हो क्रिस काम में हैगा कहाँ मैंम 
जवाब शहजादा गुरुफाम का. 
खिलवत में रहता हूँ मैं ऐश है मेरा काम । शहजादा हूँ हिन्द का नाम मेरा गुलफाम । 
सवाल शहजादे का सब्ला परी से. 
तू औरत किस कोम की अपना नाम बता । दोनों शानों पर तेरे निकला है ये यया । 
जवाब सज्जा परी का. 
कौम की द्गी मैं परी समुझ न तू हैवान । ये दोनों पर हैं मेरे अये मूरख नादान 
रहती हूँ मैं काफ़ में सज्जा परी है नाम । राजा इन्दर के यहाँ नाच है मेरा काम 
सवाल शहजादे का. 
जल्दी ये बतला मुझे दिल को है बसवास । मेरा जाना किस तरह हुआ है तेरे पास 
जवाब सज परी का. 
तुझ पर मैं आशक हुई, चलते चलते राहा उठा मगाया याँ तुझे भेज के देव सियाह 
जनवरी-मार्च-२०१२ / १९ 
