नटरंग-त्१ 
शेरदृद्रवानी ज़बानी सज परी के मुखातिब होकर शहजादे से. 
सिर पै आँखों पे कलेजे पे बिठाऊं तुझको । आ मेरे पास गले से मैं लगाऊं तुझ को । 
दिलो जॉ से मुझे भाती है अदायें तेरी । पास ता चाँद सा मुँह तू मैं बनाये" तेरी । 
लेट पहिलू में मेरे यर को मैं आबाद करूं । तुझ को लिपटा के गले वस्ल से दिलशाद करूं 
जवाब शहजादे का. 
वस्ल की तेरी कसम यर में है खाना मुझ को । न ख़बरदार अभी हाथ लगाना मुझ को 
मुझ को नादान समुझ दूर हो जाना हूँ मैं । कौम की तू जो परी है तो सिवाना हू में 
बिसवा तुझ सी ज़माने में न होगी जिनपर । जाप बदनाम हुई मुझ से छुड़ाया घर बार 
जवाब सज्जा परी का 
जिन्दगी का है मजा ऐसी मुलाकातों में । चोचले मुझ से बघारो न परा बातों में । 
शुकर अल्लाह का कर लड़ गई किस्मत तेरी । एक ययक मुझ सी परी को हुई उत्पात तेरी 
तुझ को दीवाने त्तहीँ शर्म परी जाती है । ख्वाब में भी कहीं इन्सरैं के परी जाती है 
देख पछतायेगा मेरा जो बुरा दिल होगा । वस्ल तुझ को न परों का कभी हासिल होगा 
जवाब शहजादे का. 
घर से छूटने का है राम आहो रहुंगा करता हूँ । वस्ल का वादा : मैं इस शर्त से हौं करता हूँ 
सुनी इन्दर की सभा मैंने कहानी में है । उस का अरमान मुझे जोश जवानी में है । 
और जलसों का तो हाँ हिन्द में भी चरचा है । नाच परियों का मगर मैंने नहीं देखा है 
साथ अपने मुझे ले चल के वह जलसा दिखता, राजा इन्दर के अखाड़े का तमाशा दिखता 
सेर में तेरे सबब वों की जो इक बार करूं । जीते जी फिर न कभी वस्ल का इंकार करूं 
उस भर पास से तेरे न कहीं जाऊँ मैं । जो कहे तू उसे अंरिडों से बजा खासी मैं । 
जवाब सब्त परी का. 
ऐसी बातों का ज़बाँ पर नहीं ताना अच्छा। जान आफत में नहीं मुफ्त फैसाना अच्छा 
देता इन्दर के अखाडे पे अवस जान है तू। सख्त वे अक्ल है दीवाना है नादान है तू 
ऐसी जा सैर को इंसान नहीं चलते हैं । वाँ मेरी जान परीजाद के यर जलते हैं । 
आफ़त आ जायेगी तुझ पर अरे इक जान के बीच, आदमीजाद का यया वाम परिस्तान के बीच 
कोई राजा को ख़बर जा के लगा देवेगा । फूक देगा यह तुझे मुझ को जता देवेगा 
न जलायेगा तो जायजा में फैसायेगा तुझे । कैद करके वह कूयें में खूब झकायेगा तुझे 
जवाब शहजादे का. 
मैं न माकूंप्न न माकूंग़ कभी बात तेरी । काम किस रोज़ के जावेगी मुलाकात तेरी 
बात जो अस्त थी में जाल से पहिचान गया । बाइस इन्दर का जानी मेरा दिल जान गया 
तू किसी देव के खिदमत में वहीँ जाती है । इसलिये मुझ को सभा में नहीं ले जाती है 
जवाब सब्जा परी का. 
बात हर्गिज ये ज़बाँ से न निकाली साहब । होश में आओ परा मुँह को सँभाली साहब 
देव से मुझ को बुरा काम जो काना होता । आदमीजाद ये किस वास्ते मरना होता । 
मैं परी होके और ऐसे पै फिदा जान करूँ । ऐडी चोटी पे मुए देव को कुर्बान करूं । 
जवाब शहजादे का. 
दिल हर इक शख्स का फन्दे में फैसाती है तू। अये परी क्यों" मुझे बातों में उड़ते है तू। 
सुबह होती है मेरी जान कोई जान के बीच । भैरवी चलके सुना मुझ को परिस्तान के बीच 
वॉ न ले जायगी तो जी से गुज़र जाऊँगा । जाप मैं जपना गला काट के मर जाऊंगा । 
२ ० / जनवरी८मार्च-२० १२ 
