नटरंगन्द १ 
जवाब सज परी का॰ 
मुफ्त की यार ख़राब अपनी जवानी तूने । हाय अफसोस मेरी बात न मानी तूने । 
अब मिले यान से न माँ बाप से तू। शेर के मुँह में मेरी जान चला जाप से तू। 
थक गये होंठ कहाँ तक अरे समझाऊँ मैं । चल अखाड़ा तुझे इन्दर का दिखा लाऊँ मैं 
- जवाब शहजादे का. 
किस तरह चलने पै तैयार मेरी जाँ तू मैं । तू परीजाद है चालाक और इन्तत् हूँ मैं 
लड़के तू जायगी इक पल में परिस्तान के बीच । हाथ फैला के मैं रह जाऊँगा अरमान के बीच 
कोई उड़ चलने की तदबीर जाता है मुझ को । पर किसी देव के तू नोचे के ला दे मुझ को 
जवाब सच परी का. 
बाकी बाते न करो होश में अस्सी जानी । न परीजाद से वे पर की उड़ाओ जानी 
थाम तो पाया मेरे तख्त का अब हाथ से तुम । लूट जाना न कहीं राह में पर साथ से तुम 
मुझ से वाँ जाके कोई बात न काना साहब । पीछे पीछे मेरे तुम नाच में रहना साहब । 
मार्के और नाच के बुत सब को बनाऊँगी मैं । तुझ को ले चलने दरख्ती में छिपाऊंगी मैं 
किसी आफ़त में इकाइक अगर जाना जानी । याद रखना कि मुझे भूल न जाना जानी । 
जाना दुबारा सज परी का सभा में और कहना छंद का. 
८ - ५ 
हौ रा (""७९४:९न्) (सु--"---.".--:], च्छा छिगु 
' है/देहु-की, 
म 
(, हैं-' । " से ' जा 4/८ से" …, "९८५७ 'वारा/राति/दई)..' 
।१त 'ट हैं राहु--", है ,दु असम-: -' "'है क्यों 
1१ ३ ^~ है. क्योंशां ८८ ,८ किं ' तो ५ की रुर्घा८ 1 ५८ 
सभा में बुलवा कर मुझे जाप क्रिया आराम । जाई हूँ मैं फिर यहॉ करने अपने काम 
करने अपना काम यहाँ फिर हूँ मैं अह । ठुमरी छन्द ग़ज़ल की जो मैं धुन है समाई 
समा बैंधेगा आज जो मैं जी खोल के गाई । कहेगे सब उस्ताद ने यया यया चीज़ वताई 
ठुमरी. ज़बानी सब्जा परी के बीच के बीच घुन पर्व के. 
गोरी अँखियाँ फ़रकन लागी, कहों गयो यार किधर गई सखियों । 
अँखियों फ़रकन लागीं. 
देह मुँकत है लिय तरफ्त है, पीत लगा के मजा हम चखियॉ । 
अँखियाँ फ़रकन लागीं । 
नैनन में दिंत्वार बसत है, ये अँखियाँ अलमास परखियाँ । 
अँखियों फ़रकन लागीं. 
जनवरी-मार्च-र १२ / २१ 
