नटरंग-त्१ 
बल यल जाऊँ मैं उस्ताद के, बीच सभा में मोरि पति रखियाँ । 
अँखियाँ फ़रकन लागीं. 
ठुमरी दूसरी. ज़बानी सज्जा परी के बीच घुन पर्च कें. 
सुधि लाग रही तोरी आठ पार, तन मन की नहीं मोहि विग्रह ख़बरा 
सुधि लाग रही. 
निशि बासर मोहिं कल न पड़त है, दिखता दे नित्य कहुं एक नज़र । 
सुधि लाग रहीँ. 
अरज़ करत गोरा लिया डरत है, दिल धरकत देह केंपत यर थर । 
सुधि लाग रहीँ. 
हर का पता उस्ताद लगा दे, बोरी सी फिरत हूँ जिधर तिधर । 
सुधि लाग रही. 
ग़ज़ल. ज़बानी सब्जा परी के बीच घुन देश के. 
भूना हूँ मैं जालम को सरशार इसे काते हैं । मस्ती से नहीं गाफिल हुशियार इसे कहते हैं 
दम लेटे मेरा छोडा आजार इसे कहते हैं । अच्छा न रहा इक दिन बीमार इसे कहते हैं 
कल यर से जो यह निकला इक हश्र हुआ बरपा । दिल पिस गये जालम के रफ्तार इसे कहते हैँ 
उस माह का जलवा है उश्याक्र की मडिंफिल में है यूसफ़ इसे कहते हैं बाजार इसे कहते हैं 
तसवीर को सक्ता है कहते हैं इसे नक्शा । जाइने को हैरत है रुख़सार इसे कहते हैं 
इक रिश्तये उदात्त में गर्दन है हजारों की । तसवीर इसे कहते हैं जुन्मार इसे कहते हैं 
मडिशर का क्रिया बादा यों शक्ल न दिखलाई । इकरार इसे कहते हैं इन्कार इसे कहते हैं 
दिल ने शबे फूरकृत में यया साथ दिया मेरा । मूनिस इसे कहते हैं रामख्वार इसे कहते हैं 
शब गुजरी सार जाई बक बक के थका जाहिल, बोसा न दिया उस ने तकरार इसे कहते हैं 
खामोश अमानत है कुछ उफ भी नहीं करता । यया यया नहीं ऐ प्यारे अगियार इसे कहते हैं 
गृज़ल दूसरी. ज़बानी सज परी के 
लवे जॉ बडा की उत्पात में लब पर जान जाई है । मपीले इश्क भरता है मसीहा की दुहाई है 
नहीं माथे की अफ़शॉ उसके रुख़ पर छिटके आईं है, जर्बी ने शर्बत्ते दीदार पर छिढ़क्री हवाई है 
शबे तारीक फूरक्रत में करै कौन अग्ना दिल रोशन । चराग़ अंधा है चरबी शमा की आँखों में छाई है 
बपहूँर ख़त से है बदरंग जिल्टे मुसहफे आरिज़ । कलाम अल्लाह की काफिर ने यया सूरत बनाई है 
जगह फ़ज़ले खुदा से इक बुते काफिर के है दिलों । फिरिस्ता जा नहीं सक्ता जहाँ अपनी रसाई है 
हिलाता दूं फ़लक को बादमुर्दन जमी नालों से । लाद में पाउँ फैला कर ज़मीं सर पर उठाई है 
खुदा के सामने गर्दन झुकायेगा निदामत से । बुतों को करके सिज़दा बरहमन ने मुंह की साई है 
न पहुंचा जाप को साइदत छुडा कर पास गैरों के । कलाई हाथ में लेकर मेरे दिल को कल जाई है 
मेरी तुरबत के सबसे पर गुमा बेजा है शबनम का । लहद पर मोतियों की चर्ख ने चादर चढाई है 
रखे अल्लाह इज्जत इश्क में कुछ बन नहीं पड़ती । अकेला मैं हूँ उस चुत क्री तरफ़ सारी खुदाई है 
लिया है अवश्य कातिल का बोसा ऐन गुस्से में । जिगर देखो हमारा मुँह ये यया तलवार खाई है 
जिताना जातियों अफ़रोजों का यया मुश्किल है दुनिया में, मेरे नालों ने अक्सर जाग दोज़ख़ में लगाई है 
मुकर्रर बोते लेने से मजा मिलता है दुनियाँ में । लवे शीरीं ने जाना क्रन्द की गोया मिठाई है 
रुखे रंगी के बोसे सेर की गीवत में लेता है । उड़ा है बारा से सैयाद बुलबुल की बन जाई है 
फैसी है इश्क के फन्दे में बेढब जाँ जमानत की । मदद को या अली पहुंची दमे मुश्किल कुशाइं है 
२२ / जनवरी-माची-वर 
