विग-त् १ 
चुराती खाना लालदेव का राजा इन्द्र से मसनवी भी 
इट्स 
ब्लॉ ९९2रं2१त्ती, श्व होप्रे]०: ० हैं 
क्या ( कि 
127 ८३ [] 'एँ ५ था । 
क्या ३ है] ५ ‘३ ३ 
\ 
\ . 
'7/८/ हूँ / ' 
८7 
4 
\ ता, ५ ०` , 
1 ३ ५ 'त-रा-त्-लूई: 
। है (]....:1:;:217-7 ' ९3 _…दृगु 
- है है है जा-स-थ-त्-छोर-दत्त-त्-]-":----:-- 
चय-हुँ-त्-हुँ-रज"-.--------, ५" ५ ३ ३ है हु६८८८-८९सुत्९ । 
"'दृ - है-मब" । १ - …' ‘2९८ 
स्वान ८ । ८.- ८ जव-चर-टा-श 
महाराज को हक रखे शाद काम । । नई अनाज है अर्ज करता गुलाम 
मैं खाता था इस दम चमन की हवा है हकीकत वह देखी कि होश उड़ गया 
शजर है पुराना जो शमशाद का । । गुल है वहाँ अर्थिमीणाद का । 
नहीं करती असला मेरी अक्ल काम । वह इन्सान है या कि माहे तमाम 
उसे कोन ताया है याँ ,अग्ने साथ । इसी फिक्र में कब से मलता हूँ हाथ 
काना सज परी का लालदेव से अशिमेयास में. 
न का लालदेव इसतरह के कलाम । अरे वे मुरब्बत ज़बाँ अपनी थाम । 
खुदा के ग़ज़ब से परा दिल में काँप । चुगुलछोर के मुँह को डसते हैं सौंप 
परी की तरफ देख अहमक न बन । बुराई से बाज़ आओ कौले हँसन 
किसी की बदी तू न का ऐब है । कि उस का खुदा जालमुर्मब है 
दिले जाशिक इस बात से हिल गया । तुझे हाय कम्बख्त यया मिल गया 
पूछना राजा इन्द्र का लालदेव से गृज़ब नाक हो कर. 
अरे देव तू है ये यया बक रहा। मेरे बारा में काम इन्सरैं - का यया । 
हुआ किस्तरह यों बशर का गुज़रा परिब्दों के दहशत से जाते हैं पर 
कदम रख सके जिन की यया जान है । परिसरों की यों अक्लत हैरान है । 
किसी देव से जाशनाई न हो । परी कोई साथ उस को लाई न हो 
उसे खीच ला पास मेरे शिताब । । कि गुस्से से हैं हाल मेरा खराब 
जाना लालदेव का पास गुल्फाम के और पूँछना तैश खा कर कै. 
बशर है कि जिन है कि साया है तू। परिस्तान में क्यों कर जाया है तू 
उठा आँख कर जल्द मुझ से बयाँ । बिताया तुझे किस ने ला का यहाँ 
चमन का कोई गुल के बूटा है तू। सितारा .बया बन के टूटा है तू। 
जनवरीक्वेंमार्च-२० १२ / २३ 
