नटरंगन्द १ 
परी पर ये शेदा तेरा दिल हुआ । अखाड़े में इन्दर के दाखिल हुआ 
मेरे साथ चल जल्द ऐ वेशऊर । । बुलाया है राजा ने अपने हुजूर 
बनाना लालदेव का गुल्फाम को खींच कर रोबरू 
राजा इन्द्र के और अर्ज करना. 
। 
यजा जाप का हुक्म लाया गुलाम । चमन में पहुंच कर किया जप्त काम 
शजर के तले से उठाया उसे । । सभा की तरफ़ खीच लाया उसे 
डरा में न कुछ उस की फ़स्याद से । उड़ा लाया कुमरी को शमशाद से 
सितम कीजिये जो सजावार है । । खड़ा दस्त वस्ता गुनहगार है । 
पूँछना राजा इन्द्र का गुल्फाम से सबब दाखिल 
होने का परिस्तान भी 
अरे कौन है तू तेरा यया है नाम । सभा तूने की मेरी बरहम तमाम 
तुझे लाया यों कौन ऐ बद सफात । बयाँ मुझ से कर जल्द ऐ वारदात 
किया करद तू ने परिस्तान का । न खौफ़ जाया अपनी तुझे जान का 
मेरी मारि महिफिल क्री ली आबरू। यहीं दूने जाया परियों को तू 
बता हाल जाने का जय दर्द नाक । जता कर अभी वरना कर कुंग खाक 
अर्ज करना भुत्काम का राजा इन्द्र से आलमे 
हिरास में हाथ जोड़ कर 
कहूं यया फलक का सताया हूं मैं । यहाँ खेल कर जी ये जाया दूं मैं 
परी सज्जा है जो अखाडे में यों । उसी का हूँ दिवाना मैं नीम जाँ 
सभा की सदा धूम सुनता था मैं । इसी फिक्र में सर को धुनता था मैं 
वह जाने लगी आज की शब जो यों । लटक कर हुआ तख्त में मैं रवाँ । 
बला मैं हुआ याँ मिरपृतार हू । । जो चाहो सजा दो गुनहगार हूँ 
२४ / जनवरी-मार्च-पय ० 
