नटरंगन्द १ 
बुलाना राजा इन्द्र का सब्ला परी को सामने अपने 
और लानत सलामत करना. 
अरी जो परी सज्जा जो बेहया । मेरे सामने जल्द आ देसवा । 
थुडी डै तेरी जाती बुनियाद पर । कि जाशिक हुई जादभी२जाद पर 
वनाया अरी तूने इन्सरैं को यार । बक्रोले हसन सुन तू ऐ नाबकार 
तेरे रंग ग्रैरत से उड़ता नहीं । । तुझे यया परीणाद जुड़ता नहीं 
सभा में लगा लाई इन्सरैं को साथ । तेरा अब गरेबॉं है और मेरा हाथ 
अच्छा करना सज परी का सजा इन्द्र से और नादिम काना 
गुच्छाम को रोना गले लिपटा कर. 
जफाओ सितम की सजावार हूँ । हकीकत में तेरी गुनहगार हू। 
अरे क्यों मैं वॉ तुझ से कहती थी यया । न माना मेरा हय तूने कहा है 
बला में यहा जाप भी वे ख़ता। मुझे भी अखाडे में रुसवा किया 
कहाँ फेंके अब देखूं राजा तुझे । खुदा को मेरी जान सोया तुझे। 
जो जीते हैं तो फिर भी मिल जायेंगे । नहीं तो किये की सजा पायेंगे । 
कहना राजा इन्द्र का लालदेव से वास्ते कैक्युत्काम के 
और निकलवाना सज परी का अखाडे से परनोच के. 
अरे देव का कस्व बेदाद को है पकड़ हाथ इस जादमीपाद का 
कुवाँ यह जो है काफ़ में पुर सतर । अभी उस में जा का इसे कैद का 
परों सज्जा ये है जो जागे खडी । जाता की है इस बेसवा ने बडी 
सो तूनोचे कर इसे के पर और बाल । अखाडे से मेरे अभी दे मिसाल 
उड़ते फिरे खाक ये लू बकू। न जाये हमारे कभी रूबरू 
"८८८ ३'४ ओं [लहु-दे-दध, 
५ . ६/-५ ५/ अं . - चं - 
'८ । 
मु-पु-पु-रेल जा है 
खी सा छशां 
जाना सब्त परी का जोगन बन के परिस्तान में 
और आमद जाना लोगों का. 
जोगन जाती है परी बन के परिस्तान के बीच । सुमरनी हाथों में मुहे परे हैं कान के बीच 
सर पै हँड़वा है रखे मुँह पै रमाये भभूता सेलिर्यों डाले हैं गरदन में गोयल के बीच 
पुट हुँ) 
जनवरी-माची-क्य १२ / २५ 
