नटरंग-त् १ 
७८५3 
५2 
' "१८५- 
जी स्म , ह ७८८५ 
व::-":::, ५ - . त 
19 क्त'र्द्धठ्ठे. ब 
८ १ ही- ‘ --१९त्९त् श्व ब 
. "५१ 
द्वि . .....:)..........:.....2..;..., 3३८" "आगाँक्लीबै है क्या. ' . 2 ८९३५ 
चाल मतवाली है अं:रिवे हैं मये इश्क से ताल, मस्त शहजादये गुल्फाम के हैं ध्यान के बीच 
सर को धुनते हैं सदा सुनके चरिन्द और परियों भैरवीं का अजब अन्दाज़ है हर तान के बीच 
तालिबे बोसा हैं लब दीद की मुश्ताक अंत्खे । दिल है सीने में तपों वस्त्र के अरमान के बीच 
कहीं गुस्काम का कोसों नहीं मिलता है पता ] खाक उड़ते हुई फिरती है बियाबान के बीच 
समजा आफ़ है कयामत है अदायें उसकी । हश्र जालम में बपा करती है इक जान के बीच 
समजा आफ़त है कयामत है अदायें उसकी । हश्र जालम में बपा करती है इक जान के बीच 
सज्जा जोडे में है यया चेहरे रोशन की शिया । सुबह को चाँदनी ने खेत किया धान के बीच 
देय मद होश हैं परियों में नहीं दम् उस्ताद । जिन तड़पते हैं पड़े जान नहीं जान के चीज 
ठुमरी जाना जोगन का परिस्तान में बीच धुन भैरर्वी के. 
मैं तो शहजादे को दूँढ़न चतियॉ, अंग भभूत जोगन बन मलियाँ । 
छान फिरी सब गलियों, मैं तो शहजादे को दूँढ़न चतियाँ । 
जी जावत है डगर नहिं आवत, हम महितों की पतियाँ रे। 
लट छिटका के भेष बना के, देश विदेश निकलियाँ रे । 
अंग भभूत जोगन वन मलियॉ, मैं तो शहजादे को दूँढन चलियाँ 
सीस बिकस गयो पाउँ झुलस गयो, धूप में वन वन जलियाँ रे । 
तन कुम्हला गयो मुख मुरझा गयो, जैसे गुलाब की कलियों रे । 
अंग भभूत जोगन वन मलियॉ, छान फिरी सब गलियाँ रे । 
मैं तो शहजादे को दूँढ़न चतियाँ. 
जग दुशमन है राह कठिन है, बलायें क्यों कर टतियॉ रे । 
जाय कहो उस्ताद से गुइयंत्, छान फिरी सब गतियाँ रे । 
मैं तो शहजादे को दूँढ़न चलियों. 
ढुमरी दूसरी. ज़बानी जोगन के बीच घुन भैरवीं के. 
कहों पाऊँ कहाँ पाऊँ यार रे मैं. 
२६ / जनवरी-मार्च-य १२ 
