नटरंग-री१ 
अन्तरह. 
यार की छाँऊ नज़र नहीं जागे, दूँढ़त्त हूँ संसार रे मैं 
कहाँ पाजी 
कारे करूं कित हेल जाऊँ, सोचत हूँ बार बार रे मैं 
कहौं पाऊं. 
सपने में दित्वार को पाके, चौके पड्री भिन्सार रे मैं 
कहाँ पाऊं. 
पिया कारण उस्ताद के जाके, होइ हौं गले का हार रे मैं 
कहाँ पाऊं कहों पाऊं यार रे मैं. 
भूजल. ज़बानी जोगन के फिराक गुल्फाम भी 
मरता हूँ तेरे हिज में से यार ख़बर ले । अब जान से जाता है ये बीमार ख़बर ले 
फिरता हूँ तसव्वर में तेरे सुबह से ताशाम । बेताब है यह तातिबे दीदार ख़बर ले 
बाजार वफा गर्म है ऐ यूसफे सानी । दिल बेचता है तेरा ख़रीदार ख़बर ले 
ढूँढे से भी अब तेरा ठिकाना नहीं मिलता । हूं छान रहा कूचा व बाजार ख़बर ले 
दुनिया में कोई जान छाई दमू काहू मेहमान । अब साँस है लेना मुझे पवार ख़बर ले 
आँख उसकी हो यया हाल दिलेणार से आगाहा किस्तरह से बीमार की बीमार ख़बर ले 
आँखें हैं लगी दर से दिखा शक्ल खुदारां । सर फाड़ रहा हूँ पसे दीवार ख़बर ले 
इतना भी नहीं चाहिये आशिक से ताणाफुल भी बार अगर राल तो इक बार ख़बर ले 
आगाज़ मुहब्बत में नहीं चुस्त की उम्मेदा मरता है तेरा ताजा गिरफ्तार ख़बर ले 
लिल्लाह दिखता शक्ल अब से मिल बिरहमन । ऐसे ख़बर ऐ बस्ते जुन्मार ख़बर ले 
सुनते हैं कि फुरकत में तड़पता है जमानत: जल्द ऐ वुते वेदीं. पए गपृफार ख़बर ले 
गृज़ल दूसरी. ज़बानी जोगन के जालम बेकरारी में बीच घुन भेरर्वी भी 
रूह बदन में है तपॉ जी को है कल से बेकली। जल्द ख़बर तो हमदमों जान फिराक में चली 
बाद सबा जो सुबह दम बारा में नाज़ से चली । नख्त निहाल हो गये फूल गई कली कली 
साये की तरह ख़त बढा चेहरये साफ़ उतर गया । जाया ज़वाल यार पर हुस्न की दोपहर ढली 
तुम सा शशशरों दहन होगा हसीन क्रोहकन् । ज्ञाखे नबात होठ हैं बात न बात की डली 
तारकशी दुपट्टा तू ओढे किरन जो ढाँक कर । हो शबे माहिताब में यया ही सनम झलाझली 
चलता है बाग़ में वह गुल जब कि उठा के पॉयचे । खार हर इक फूल को देती है यया कली कली 
करद किया जो अब्र में उस गुले तर ने सेर का । सभी ने दूर तक क्रिया दश्त में फ़र्श मख़मली । 
यार सा ना ज़मीं कोई कब है रियाणे दहर में । बोझ से दर्द सर हुआ पहिना जो जोड़ा सदली 
मैंने शबे फिराक में की जो एक जाह आतशी । जिस्म ये शमअ का फुसा कहने लगी जती जली 
जाई वहार साकिया जामें शराब दे पिला । फूल खिले फले शजर अब उठा हवा चली 
जुलते" दराज़ कित्ता की मुझसे उलझ के यार ने । जान छुटी अजाब से रोग गया बला टली 
भौहों तेरी में बल पड़ा कल हुआ मैं तेरा से । तेरी उधर पलक हिली मुझ पै इधर छुरी चली 
बहे के कमीने शेअर में पाउ" अमानत जपना यया । जब हुई लणुडिशइक ज़रा निकला ज़बाँ से या अली । 
तारीफ़ करना काले देव का जोगन की राजा इन्द्र से. 
खुदा राजा जी को रखे शाद मान । जो हो जान बरल्ली तो छोलू० ज़बान 
परिस्तान में जोगिन इक जाई है । ख़लाइक सब उस की तमाशा: है 
वह नाचती गाती इस जान से । कि जिन सदके होते हैं भी जान से 
जनवरी-मार्च-य १२ / २७ 
