नटरंगन्द १ 
ग़ज़ब भैरवीं की हरइक तान है । खुदाई का दिल उस पै कुर्बान है 
मले हैं … भभूत और असुंशॉ चुनी । न देखी है जोगिन न ऐसी सुनी । 
मुश्ताक होना राजा इन्द्र का और बुलाना जोगिन 
को काले देव से 
न कर देर ऐ देव बहरे खुदा। अखाडे में मेरे उसे जल्द ला । 
मैं देखूं वह जोगिंन है किस शान की । परी है व या किस्म इन्सान की 
किसी देव जिन की सता: न हो । मेरे पास फ़रयाद लाई न हो । 
मजा राग का नाच का जोक है । फकीरों से मुझ को वहुत शौक है 
न लाये वह कुछ और दिल में ख्याल । दिखाये मुझे जाके अपना जमाल 
सवाल वाले देव का जोगन से और जाहिर करना कमाल इक्तियाक्र 
राजा इन्द्र का॰ 
श्न क्या हैम रै` ८ " : 
श्व श्या "हैंण्डिएँ'ल्मीटट्वे द्वार ' है ' . - ( एँ 
^ (3) हैती/ ' है ५ भाँहूँदु हैव----..:] कृ; 
है 'स्थि// : । - ,दृ है हु-हु-ड;:-, ९५ । ,दृ 
है रो' जी नि हैं ५४ ; हैं] . " मैं त - सु प्रे क्या हैं) हैं.::':-'::-':.'., 
अरी जोगन अब दिल में हो अपने शाद । क्रिया है तुझे राजा इन्दर ने याद । 
क्रिसी से तेरा सुन लिया है जो हाल । मुलाकात का शौक उसे है कमाल 
मेरा देर करता उसे शाक है । तेरे नाच गाने का मुश्ताक है 
मुराद अब तेरे दिल की वर जायगी । जो माँगेगी वह चीज़ मिल जायगी 
न फिर उम्र भर तू क्लेगी सवाल । वह इक दम में कर देगा तुझको निहाल 
जवाब जोगन का तरफ़ कालेदेव के तान आमेज़ 
और लगावट करना बाद उसके 
ये बाते न लाना ज़बाँ पर कभी । फ़करासें ये अच्छीर नहीं दिल्लगी 
बढ़ वह मेरा देने वाला हुआ । खुशामद से मुँह तेरा काला हुआ 
फकीरों को दौलत की परवाह नहीं । यहाँ हरर्क अफ़जाल रो यया नहीं 
जो गाने का राजा तलबगार है । तो यो" किरक्रो चलने में इन्दर है 
नबीउनुत मुखातिब अगर पाउणी । जो जाता है मुझ को सुना जाऊँगी 
ट्य- 
'८ 
तो 
२८ औ जनवरी-माची-य १२ 
