नटरंगन्द १ 
/ 
कि '३५ 
महाराज कीजे इधर अब निगाह । ये जोगन है हाजिर बहाते तबाह 
मिला किस ख़राबी से इस का निशॉ । हुआ मैं परिसरों में हर सू रवाँ 
बहुत जल्द खिदमत में जाया हूँ में । अखाडे में जोगिन को खाया हूँ मैं 
अजब खुश गुलू है ये जोहरा । उड़ाती हैं जंगल में यया भैरवीं 
हर इक तान पर लोट जाता है जी । सुना होगा गाना न ऐसा कभी 
देखना राजा इन्दर का तरफ़ जोगिन के और दस्थाफ्त करना 
डाल जोगिन का. 
अरी जीगिन ऐ दर्द की मुबूतिला । फकीरों का क्यों भेष तूने क्रिया 
फिदा किस पै है किस पै शेदा है तू। कोई आदमी है परी या है तू। 
कहाँ से यहाँ तेरा जाना हुआ । कि मुश्ताक सारा ज़माना हुआ 
किसे दूँढ़ती फिरती है कू बकू। उड़ते है वयेँ खाक जंगल की तू 
सुना जप्त माना मुझे भी परा । सुना पैरवी' छेड़ या जोगिया। " 
जवाब जोगिन का दर्द आमेज़ तरफ़ राजा इन्द्र के और 
अर्ज हाल करना. 
महाराज कूँशे न जोगन का हाल । फकीरों का दिल दर्द से है निढाल 
मेरा मुझ से माशूक है छुट गया । मेरा राज इस देश में लुट गया । 
यहाँ दूँढ़ने उस को जाई हूँ मैं । बिरोगन हूँ राम की सताईं हूँ मैं 
सुनाती हूँगाना जो मुझ को है याद । अजब यया जो मिल जाये दिल की मुराद 
अगर राम से सैर हो दिल का हाल । न जोगन का रद कीजियेगा सवाल । 
ठुमरी जाना जोगिन का सामने 
राजा इन्द्र के बीच घुन भैरर्बी के 
कहाँ गयो भुइयाँ शहजादा जानी प्यारा, दिल तड़पे रे हमारा 
कहाँ गयो गुइर्यों शहजादा जानी प्यारा. 
जनवरी-मार्च-पय औ २९ 
