नटरंगन्द १ 
वा का पता कहूं लागत नाहीं, मैंढ़ फिरी वन सारा । 
कहाँ गयो. 
बिन जानी के इन नयनन में, रैन दिना अँधियारा। 
कहौं गयो. 
गुइयाँ मैं जैसे सुरख़ मछरिया, तरपत होगा बिचारा । 
कहाँ गयो. 
क्रोउ को उस्ताद से जा के, तुम्हरे दम का सहारा। 
कहाँ गयो भुइयाँ शहजादा जानी प्यारा. 
मित्तोरी देना राजा इन्द्र का जोगिन को महजूज़ होकर और जवाब देना 
जोमिन का नसर भी 
पान लेके यया करूं किसी सज्जा रंग का ध्यान है । हड्डियाँ चूना है वदन धान पान है 
इश्क लोहू पीपी के रंग साया है । फिराक ने कत्त्व का बीड़ा उठाया है 
गिलीरी लिये मुझे यया तकता है । फकीरों का मुँह कौन कील सक्ता है 
डोली जाना जोगिन का सामने राजा इन्द्र के बीच घुन सिन्थ भैरर्वी भी 
जा जाये गुइयाँ ऐसी होरी. बिन सइयाँ देह सुलगत गोरी 
फाग सुभाग पिया सँग भागो. सब चुरियाँ हम तोरी । 
सुरख़ चुनरिया उढाव न सजनी, तन मन जाग लगोरी । 
बिन सइयाँ देह सुलगत मोरी. 
अबीर गुलाल मिलाओ खाक में, कैसे फाग केसी होरी 
आँगन के बिच रंग भरि गागर, देखो पटक भर छोरों । 
बिन सइयाँ देह सुलगत भीगी 
विन पिया मुख पर मार के थापर, खूब गुलाल मलोरी । 
नयनन की पिचकारी वना के, अँसुअन रंग में बोरी । 
विन सइयाँ देह सुलगत मोरी. 
ठग मारी यों ठाढी हूँ उन बिन, जैसे क्रीन्ही है चोरी । 
का मुख ले उस्ताद के जाऊं, जिया ने आफ़त तोरी । 
बिन सइयाँ देह सुलगत भीगी 
हार देना राजा इन्द्र का जोगिन को फिर जवाब देना जोगिन का और हार न लेना. 
हार जिन्हार न लोगी विल्की खार है । अपना गुल अपार गले का हार हो तो बहार है 
फिर गृज़ल जाना जोगन का बीच घुन भैरर्वी के. 
दिस्को चेन इकदम सहै चखै कूँह मिलता नहीं । वह मेरा गुल्फाम वह गुस्पें रहन मिलता नहीं 
किस्तरफ़ सरसर मेरे दिस्को उड़ा कर ले गई । गुलशने जालम में यह रश्दी चमन मिला नहीं 
बावली हूँ बहर उल्फत में ज़लेखा की तरह । यूसफे गुम गस्ता का चाहे ज़क्रन् मिलता नहीं 
जिन्दगी से तंग हूँ केशर बाते दहर में । वे कली है दिस्को वह गुचे दहन मिलता नहीं 
जीते जी जिस पर मेरे इन्सरैं करे ताके लिबास । बाद मुर्दन उसके हाथों से कफ़न मिलता नहीं 
शक्ले ताऊ से गुलिस्तों दूंसरापा दास दार । गुल वदन पर खाये हैं यह गुलबदन मिलता नहीं 
जिस की खातिर अं३क्रिती हूँ बहर आलमेँ कूयें । वह गरीकै कुलज़ में रंजो महन मिलता नहीं 
"करती हूँ कूकू सदा सारा में प्यासी की तरह । पर कहीं वह गेरते सर्व चमन मिलता नहीं 
ठोकरें खाती हूँ जंगल की ख़फा गोता है जी । जान पर वन जाये ऐसा कोई बन मिलता नहीं 
३० औ जनवरी-मार्च-मय 
