नटरंगन्द १ 
काँटे तलुवों में चुभे हैं जाके अब ढूँदूं कहाँ । बैरियों में भी मेरा नाजुक बदन मिलता नही 
सूरते फरहाद मैंने छान मारे सब पहाड़। पर कोई उस्ताद सा जीरी सखुन मिलता नही 
शाली कमाल देना राजा इन्द्र का जोगिन को खुश हो कर 
फिर जवाब देना लोगिन का जूमानी भी 
रूमाल उन्हें दीजिये जो तंग दस्त हैं । फकीर अपनी कमली में मस्त है 
इरिक की गरमी ने मारा है । प१मीना से किनारा है । 
राजा के दौर में पल्ले से जाई दूं। जो मार्गों सो पाऊं 
इकरार करना राजा इन्द्र का जोगिन से और राज़ल गाना 
जोगिन का बतलब गुल्फाम के 
होता है कोई जान में अब काम हमारा। इनआम में दीजिये हमेँ गुल्फाम हमारा। 
अब चाह से यूसुफ को निकलवाने हमारा । घुटता है अँधेरे में दिला राम हमारा 
जाशिक ने तेरे माँग लिया राजा से तुझ को । दे जाये कोई उस को ये पैगाम हमारा 
आ जाय अगर यार तो छाती से लगा लें । सीने से तपाँ है दिले ना काम हमारा 
जब वस्ल के तूटेंगे मजे ख़त्क में बेखौफ । आगाज़ से बेहतर हुआ अंजाम हमारा 
मँगवाइये शहजादे को अब देर न कीजे । नाम जाप का हो ख़त्क में और काम हमारा 
न्दि उत्साह मददगार है हर हाल में उस्ताद. कर सक्ती है यया गरदिशे ऐयाम हमारा 
यहिद्यानना राजा इन्द्र का सक्त परी को और तलब करना 
लालदेव का वास्ते ख़लाप्ती गुल्फाम कै. 
अरे लालदेव इस तरफ जल्द आ । बड़ा मुझ को जोगन ने धोखा दिया 
बनावट की थी सारी जाकूग्ररी । नहीं आदमी सज्जा है ये परी । । 
इसे पर की ख्वाहिश न यों लाई थी । छुडाने गिरफ्तार को जाई थी । 
कभी इस को मिलता न यह गुल उजार । मगर कौल हारा हूमैं तीन बार । 
निकाल अब कुयें से तू गुल्फाम को । हवाले कर इस नेक अंजाम को । 
मिलना गुल्फाम का सज परों को और गु१न्तीशुनीद हाल ऐयाम 
फिराक के माबैन आशिक व माशूक के॰ 
सवाल सल्वा परी का. 
क्रहेर था हिज कयामत थी जुदाई तेरी । मेरे खालिक ने मुझे शाल दिखाई तेरी 
जवाब शहजादे का. 
खाक है मुँह पै मती बाल है सिर के बिखेरे । हाय इस इरिक ने क्या शक्ल वना तेरी । 
जवाब सच परी का- 
मुझ ये होना था जो कुछ हो गया इस का नहीं गम्३। हो गई कैद मुसीबत में रिहाई तेरी । 
जवाब शहजादे का. 
तूमेरे जागे निकाली गई थीं नोंच के पर । राजा तक फिर हुई क्रिस तरह रसाई तेरी 
जवाब सज परी का. 
बन के जोगिन हुई इन्दर के सभा में दाखिल । फिर मुझे चाह यहाँ खींच के लाई तेरी 
जवाब शहजादे का. 
यहि के राजा से मुझे किस ने तुझे दिलवाया । दुश्मने जाँ थी मेरी जान जुदाई तेरी 
जवाब सज परी का. 
गा के और नाच के राजा के रिझया मैंने । तब मुलाकात मयस्सर मुझे जाई तेरी 
जनवरी-माची-ना १२ / ३१ 
