नटरंगन्द १ 
जवाब शहजादे का. 
पर की तालिब न हुई तुझ को लिया राजा से । अब शर्फ ले गई शाही ये गदाई तेरी 
जवाब सबा परी का. 
देव कमबख्त ने इस जोर से पहुंचा पकड़ा । हो गई लाल नजाकत से कलाई तेरी । 
जबाव शहजादे का. 
मजे इरिक ने सारा तेरा जीवन लूटा । जाली सूरत बखुदा मैं ने न पाई तेरी 
जवाब सज्जा परी का. 
कैद ने का दिया बीमार से बदतर तुझ को । घर में ले चलके करूंगी मैं दवाई तेरी 
जवाब शहजादे का. 
पिंडलियों सूजी हैं तलवों में चुभे हैं कॉंटे । रेडार देती हैं मुझे बरढिना पाई तेरी । 
जवाब सब्ला परी का. 
मुझ को हैजा हुई पापोश के सदक से हुई । जान अल्लाह ने गुल्फाम बचाई तेरी । 
जवाब शहजादे का. 
मैं तेरे हाथ लगा तू मेरे फन्दे में फैप्ती । मेरा मतलब हुआ उम्मेद बर जाई तेरी 
जबाव सल्वा परी का. 
है दुआ यही मेरे दिल में कि अब हश्र तलक । फ़ज़ले उस्ताद से देखों न जुदाई तेरी 
मुबारकबाद जाना सबा परी का गुल्फाम से हम बगृल होकर साथ सब परियों के. 
शादिये जलवये मुल्फाम मुबारक होवे । ऐशो इशरत का सराज़म मुबारक होवे 
बाद मुद्दत के हैंसीनों का नसीबा जाया । फर्श राहत पै अब आराम मुबारक होवे 
सर्ब हुसी को सजावार हो चुलचुल को गुल । हम को यह सर्वे गुल अन्दाम मुबारक होवे 
पी चुके खून जिगर हिज में जी भर भर के । शरबते वस्ल का अब जाम मुबारक होवे 
तख्त पर हम को मुबारक हो जहाँ में फिरना। सेर को गरदिशे ऐयाम मुबारक होवे 
हो चुके इरिक में बदनाम वहीं मुद्दत तक । अब ज़माने में हमें नाम मुबारक होवे 
पाल साजों के न फन्दे में फैसे तायरे दिल । गेसुओं का हमें अब दाम मुबारक होवे 
हो जन्नत को मुबारक हों फ़लक के तारे। बारा को गुल हमेँ गुल्फाम मुबारक होवे 
सुने शहजादे को अब राजा न हम से उस्ताद. ये जमानत सहरे शाम मुबारक होवे । 
अमानत की इन्द्रसभा समाप्त 
तारीख़ इन्द्रसभा तबाजाद मुसग्निफ़ । 
हुई इन्दर सभा जिस दम् मुरत्तिब । जहाँ ने सुन के तौसीफो सना की 
बुतों ने दी सदा अल्लाह अल्लाहा हर इक मिसरा है या कुदरत खुदा की 
हुआ जो याद जिस को ले उड़ता वोह । ज़बॉं किस किस ने गाने पर नवा की 
किसी ने याद की लिक्खी किसी ने । किसी ने जुस्तजू लाइन्तिहा की । 
उडी शुहरत जब इस्की लखनऊ में । अमानत सब ने ख्वाहिश जा यजा की 
डिरूये वस्व बोल उठे पपीध्याद । विलायक में है धूम इन्दर सभा की 
सौजन्य : प्यासी प्रतिष्ठान 
३ है / जनवरी-मार्च-ना १२ 
