एक हृदयग्राही मनोरंजन 
नेमिचन्द्र जैन 
अंग्रेजी से अनुवाद : तितीर्मु 
उन्तीसवीं सदी में पचास के दशक के प्रारम्भ में लखनऊ में लिखित तथा संचित अमानत का इन्द्र सभा उत्तर भारत विशेषकर 
डिंन्दीभाषी क्षेत्रों में पारम्परिक प्रदर्शनकारी कलाओं के आदर्श विकास का एक उदाहरण है । जन्य सांस्कृतिक अभिव्यक्तियों 
के सदृश इन्द्र सभा की कथा का स्रोत भी संहिलष्ट तथा बहुस्तरीय है, जिसमें कालिदास के विक्रमोर्वशीयम्, क्रिवदन्तियों तथा 
दन्तकथाओं में प्रचलित इस के कई रूप एवं पिछली सदी में लिखित उर्दू आख्यान कविता मसनवी भी सम्मिलित हैं । समानता 
इस का नाट्य रूप भी रासलीला, रस, रहस, भगत, स्वांग, कथक, आल्हा, दास्तानगोई जादि अभिनयात्मक, सांगीतिक तथा 
वाचिक रूपों के तानों का विलक्षण सम्मिश्रण है । 
इन्द्र सभा को गद्य संवाद से लगभग रहित, गाने तथा नृत्य के लिए पूति: उपयुक्त नाटक के रूप में बनाया गया है । 
इस में नृत्य के प्राधान्य की अस्थ्यन्तर व्यवस्था है जो इसे स्वांग या नौटंकी से ताका: पृथकुं करती है । परिपाक: ठुमरी, 
होरी, दादरा, गजल सदृश अन्य सांगीतिक प्रारूप जिस प्रकार इस कथ्य में पिरोये गये हैं यह नाटकीय रूपान्तरण की अपेक्षा 
कथक नृत्य की प्रस्तुति के लिए अधिक उपयुक्त है । फिर भी इन्द्र सभा इस देश के कई अन्य पारम्परिक प्रदर्शनकारी कथाओं 
के समान मूलत: एक गीति नानों है । लेकिन इस की विशिष्ट संरचना कलाओं के राजसंरक्षक अवध के नवाब वाजिद अली 
शाह द्वारा विकसित प्रारूप का अनुसरण करती है । इन्होंने न केवल कथानक लिखे, कईं रहसों तया अन्य प्रस्तुतियों के लिए 
संगीत तथा नृत्य रचे, इस उद्देश्य के लिए परिस्कृत स्थान परिखाना की स्थापना की, बल्कि अपनी रानियों, उपपलियों तथा 
इसी कार्य के लिए नियुक्त कई नृत्यांगनाओं के साथ इस में भाग भी लिया । 
मनोरंजक नृत्य तथा संगीत पर इतने बल के साथ आश्चर्य नहीं कि इन्द्र सभा जब लिखा गया तथा मंचित किया गया 
तब लखनऊ तथा बाद में उत्तर भारत के अन्य क्षेत्रों में वहुत लोकप्रिय हो गया है स्वभावत: यह लगभग एक सदी तक प्रख्यात 
पारसी नाटूयशालाओं में भी सदैव रहा । अपने कमजोर भावुक कथानक के बाद भी यह एक हृदयग्राही मनोरंजन है, जो यदि 
अच्छी तरह से प्रस्तुत क्रिया जाए तो जपने सोता स्वयं निर्मित्त कर सकता है तथा नाट्यशाला चला सकता है, यद्यपि इस 
के लिए सशक्त संगीत, नृत्य तथा अभिनय दल की जायश्ययजा होगी ताकि इस का मंचन एक सशक्त तथा उपयोगी 
नाटूयानुभव बन सके । 
कुमार सौरभ "तितीपुं' : ईमेल : म्नटध्यामंओंसध्रध्दनुछप्रक्षो0०द्ध0धा 
जनवरी८मार्च-२० १२ / ३३ 
