इंदरन्सभा की लोकप्रियता की छत्रक्वेंछाया में वहुत-से नाटक इंदर-सभा की 
शेती में लिखे गए है चाहे उनमें किस्सा इंदर-सभा के अनुसार हो अथवा विपरीत ॰ 
हैंग का । इंदर का चरित्र हो या न हो, उनकी सभा का दृश्य ही या न हो, उनमें मदारी ताल की इदर-सभा 
से अधिकतर को इंदर-सभा कहा जाता था अथवा कम८से८कम 'सभा' का शब्द तो 
हर एक के साथ लगा रहता था और उन सबकी शेली इंदर-सभा की ही होती बी । डॉ. मुहम्मद शाहिद हुसेन 
रीजन का कथन है कि इंदर-सभा के ढंग पर इतने हिन्दुस्तानी नाटक लिखे 
गए हैं कि अगर कोई चाहे तो उनसे अच्छा-सा पुस्तकालय वना ले । उनमें से कुछ 
ड्रगुऩे ऐसे हैं, जिनमें पावों के नाम भी वही हैं । (मसउद हसन लिखी अदीब, 
लखनऊ का अवामी स्टेज लखनऊ, पृ. १३०) 
इंदर-सभा से प्रभावित होकर उनकी शैली पर मदारी खाल की 'इंदर-सभा' 
लिखी गई । जो सभाएँ लिखी गई हैं, उनमें कुछ प्रसिद्ध सभाओं का वर्णन यहाँ क्रिया जाता है है 
यह अमानत की इंदर-सभा के साथ-साथ सबसे अधिक लोकप्रिय हुई । बल्कि कुछ आलोचकों का यह विचार है कि यह जमानत की 
इंदर-सभा से बाजी ले गई । 
वास्तव में अमानत की इंदर-सभा में साहित्यिक तत्व अधिक है । इसमें ग़ज़लें और नह्नमेँ काव्य के उत्तम नमूने हैं है इसकी अधिकतर 
ग़ज़लें ड्रामे के मंचन का मौसम, समय और किस्से के नाजुक वातावरण के अनुकूल है, मगर नाटक की घटनाओं से ज्यादा सम्बद्धता नहीं 
रखती है, लेकिन मदारी लाल की इंदर-सभा में गृज़लें और गीत अमानत के मुकाबले में निम्न कोटि के होते हुए भी विषय की प्रासंगिकता 
में नाटक की घटनाओं से जुडी हुई हैं छोर वे एक प्रकार से उसी का हिस्सा मालूम होते हैं और उनमें सम्बद्धता अधिक पाई जाती है । इसमें 
संवाद भी वहुत है । एक ही बात को दोहों, शब्दों, राज़लों और मुसदूदस में बार-बार दुहराया गया है । यह बारम्बार दोहराने की प्रक्रिया 
अनपढ़ जाता की सतही रुचियों के अनुरुप बी, जिसने थोड्रीक्वेमोडी रुचि रखने वाले अनपढ़ दर्शकों की नजर में अमानत की इंदर-सभा से 
ज्यादा लोकप्रिय स्थान वना लिया । 
मदारी लाल का प्लाट भिन्न है, यहाँ तक कि इसमें 'इंदर' का चरित्र भी मुख्य नहीं है । इसके दूसरे पात्र अमानत के पात्रों की अपेक्षा 
कम जीवन्त हैं । मदारी साल में अमानत जैसी प्रतिभा और जिन्दादिली भी नहीं बी, परन्तु इसके बावजूद उसकी शेली अमानत जैसी है और 
उसके नाटक का निर्माण भी अमानत की इंदर-सभा की शैली पर हुआ है । 
अमानत ही की तरह मदारी लाल का उद्देश्य भी नाच-यानों द्वारा दर्शकों के लिए मनोरंजन का साधन उपलब्ध करवाना था । अतएव 
उसमें सोलह गाने, ठुमरी, वसन्त और बारहमासा के रूपों में हैं । ग़ज़लें इसके अतिरिक्त हैं जो संवाद के रूप में गाकर प्रस्तुत की गई हैं । 
इसमें तरजीह बन्द खमसा मुसहस (उर्दू साहित्य की विधाएँ) सम्मिलित करके जमानत की तरह रंगा-रंगी पैदा करने का प्रयास किया गया है । 
मदारी खाल के मानों पर अमानत का प्रभाव साफ दिखता है । इंदर-सभा अमानत की मशहूर राज़ल को ताल परी पेश करती है---- 
दिल को मराब (पसन्द) है ठंडी हवा सावन की 
माँगता हूँ मैं दुआ हक से सदा सावन की 
मदारी साल की इंदर-सभा में शहजादी इसी तरज में तरजीहबन्द प्रस्तुत करती है । उदाहरण के लिए एक बन्द पेश किया जा रहा है- 
सेर गुलशन न खुश जाई न हवा सावन की 
फस्त रहती है इन आँखों में सदा सावन की 
कैफियत यया मैं उठाऊँगा भला सावन की 
बर में दिलबर हो तो है सेर की जा सावन की 
यार बिन किस को खुश जाती से घटा सावन की 
जो उड़ाये लिए जाती है घटा सावन की 
मसीहुउस्खमा का यह कथन ठीक ही है क्रि- 
"थेटर के नुक्तायेन्नज़र (दृष्टिकोण) से मदारी साल की इंदर-सभा की साख्त (बनावट) भी अमानत के ऐसी है । साफ़ मालूम होता है 
कि अमानत ने थेटर की जो स्वायत (परम्परा) बना दी है उसकी तकलीद (अनुकरण) मदारी साल के पेश नज़र है ।" 
(साभार) 
३४ / जनवरीन्मार्च-२०१२ 
