त्रीच्चग्लोशायनम: 
अथ 
इन्द्रसभा मदारीलाल 
मुल्लानशाब्व नज्म में स्वा११ज्ञाल्लेहै०: सस्लिदाँको अपना ब्रजुत्युलदिखतिहैँ 
क्लितसैसषव्रमीरींकौक्योंहैँस्पीख्त ।लब३संरिकाशानकिभीई३-हुनेत् । 
कउ-यश-जिमा-है दौतैलतपैदुवम्सनखाभ 1युजरद्विड्सजोंका भीनहीं वारपाचेहै । 
. ॰ दोहराद्रवजौस्तादह. ॰ 
फ्लादिरचुलतानही क्योंहोद्याजभलज्ञा शेते होघुल्ल सोंचभेजैसेगयेकुछभूल 
क्व. 
अनुचफ्ला अपनेहित्त काज़रा तोस्ताद्रये । क्यों बार हूं हूँवेर बुधाह झुझे भीशुनाद्रयै 
होवै जो वास्वात्त चुके भी जितापृथे । अपने से हो भये: तो वजाउस्कीलादये 
सेझाशाहज्ञादह ॰ 
द्धमसैवानवदृक्तीलव्याग्ररचे के । रट्वियेश्चपने तकद्रसेज्ञाहिस्कहींनहों 
क्व' ¸ 
हैं डूक्याह्रनेसेमेरेनचाभौ हीमानदणुर्मों । डमसेनदींहैंरम्लपैरिदिलकाकुछनिहो 
हैंक्यों कांही एँबेरड्डूरुज्ञाह मेरेद्धभतोजामेबाँ । ले१त्तभीयज।खलेश्री-लेयधियवर्श- 
दृरान्हइकानाशझ्वदिकाबास्नेसैंरक्लादोगरकेसक्या 
क्वीस्लाउदृ . 
जनवरी-मार्च-य 2 १२ / ३५ 
