श्रीगणेशाय नम: 
अथ 
हन्द्रस'भा 
सुस्तान शाह बज्म मेँ तशरीफ लाते हैं । सारे जहाँ को अपना तजुन्मुल दिखाते हैं 
खिलअत से सब अमीरों को करते हैं सर्फराज़ । रुतबा किसी का शान किसी की बढाते हैं । 
बस के जमा है दो दौलत पै खास व जाम । मुजराईं मुजरे का भी नहीं वार पाते हैं । 
दोहरा. वजीरजादह. 
शहजादे खुलता नहीं क्यों हो आज मलूल । ऐसे हो कुछ सोच में जैसे गये कुछ भूल 
छन्द. 
" अहवाल अपने दिल का परा तो बताइये: क्यों कर हूं खैरख्वाह मुझे भी सुनाइये 
होवे जो वारदात मुझें भी जिताइये । जपने से हो सके तो यजा उस्को जाइये 
दोहरा. शाहजादा, 
कहूं मैं तुम से बात वह कील अगरचे दो । रखिये अपने तक इसे जाहिर कहीं न हों 
छन्दइ 
इस काने से मेरे न कभी होना बद गुमाँ । तुम से नहीं है राज़ मेरे दिल का कुछ निहौं 
क्यो कर हो खैरख्वाह मेरे तुम तो जाने जॉ । लेकिन शरीक हाल जो हो तो कसं बयाँ 
इरादा करना शहजादे का वास्ते सेर मुक्त दीगर के सवाल 
यर्परिजादइ० 
सुनाइये मुझे लिल्लाह हालेजार अपना। और जानियेगा इस जासी क्री दोस्वार जप्त 
शाहजादा, 
न सैर पर हो सखुन गर ये आश्कटर अम्मा । तो में बनाऊं तुम्हें दिल से राज़दार जप्त 
वजीरजादह. 
मेरी तरफ़ से न हुनियेगा बदगुमा न हरगिज़। खुदा गवाह है ये है नहीं सिआर अपना 
शाहजादा, 
बगोर सुनिये इसे दिल से मैं जो य-हिता हूं। कि दम् उलझता है कई दिन से बार-बार अपना 
वजीरजादह. 
चमन की सेर को जी इधर उधर बढिलाओ । और बूझे गुल से फ़रो कीजिये गुबार जपना 
शाहजादह. 
समाई है दिले बहिशी को सैर मुल्की की । नहीं खुश जाता है अब शहर और दयार जपना 
क्लीरज्ञादह. 
है ए गुलाम भी मौजूद साथ चलने को । अगर्च तवा मुबारक पै हो न बार जपना 
शाहज्ञादह. 
निकालो कोई कवी हीला दिल से पैदा कर । न होवे ताकि सफ़र शह को नागवार अपना 
वप्रा१रु२स्कृ- 
शिकार से कोई बेहतर नज़र नहीं जाता । ए हीला ऐसा है होवेगा पायदार अपना। 
३६ / जनवरी-मार्च-य १२ 
