नटरंगन्द १ 
शाहजादा; 
ए तुम ने खुब कहा ३हम को भी मंजूर हुआ । हो इस फरेब से शायद कुशूदकार अपना 
वजीरज़स्वह. 
अब इस में कीजे न वल्ला कोई दम ताऱब्रीर । केरेगा चाहेगा जो कुछ कि कीर्दगार अपना 
शाहणादठ० 
सलाहे यत् यही है कि इक कोने से । करे न जादह शिताबी ए कारोबार अपना 
वजीस्तादह. 
सफ़र का सामान है तयार सब मदारी लाल । फ़कत है शाह की रुखसत का इंतजार अपना 
शाहजादह. 
यस अब ठनी है यही दिल में ऐ मदारी लाल । कूदाइये किसी जंगल में राह बार अपना। 
रुखसत लेना शहजादे का वास्ते शिकार के पदर अपने से 
दोहरा शहजादे का कहना बाप से. 
रखता हूँ में कुछ आज़ गर अब मर्जी पाऊं । हाल मैं अपने दर्द का सारा यहि के सुनाऊं 
जवाब देना बाप का शहजादे से 
बेटा तुझ पर से मैं अभी सजी हो जाऊं । प्यारे जो कुछ खुशी ही तेरे लिये मंगाऊं 
छन्दढ ज्ञाहजदह० 
वढिशद ने अब दिखाये ये सामंत नये नये । होते हैं रोज़ चाक गिरेबान नये नये । 
दिल में हैं जाके देखूं बियाबॉं नये नये । अब कीजिये शिकार गिजाला नये नये 
जवाब यदरशाणादह 
निकलोगे तुम जो घर से मेरी जाँ नये नये । होंगे नहीं ये हौंसले इम्काँ नये नये । 
यया बया न होगे रंज मेरी जाँ नये नये। दिल में जो हैं मेरे भरे अरमाँ नये नये 
शाहजादा, 
जो हुबम हो तो कसं राज़ अदाकार कहीं । निकालूं इसे दिले यहिजी का अब गुबार कहीं 
यदरशाहजादह० 
कहो खुदा के लिये अमा हालेजार कहीं । कि दफा होवे मेरे दिल का इज़तरार कहीं 
शाहजादा, 
पडा तड़पूता हूँ बेबस मैं दाम वहिशत में । रिहाई हो तो व्य: जाके अब शिकार कहीं 
पदरशाहपदह० 
छुपा जो तू मेरे आँखों से ऐ महे कन आँ । कि ताँ की तरह जिगर हो न तार तार कहीं 
शाहजादा, 
लिखा है लौह ज़र्बी पर मेरे वसद हसरता क्लिंगा होके ये आवारह रोज़गार कहीं 
पदरशाहजादह. 
जियोंगा बिन तेरे मैं किस तरह से माहे अजीज़। ये जिनदगीन मुझे होवै नागवार कहीं 
शाहजादा, 
ये हीला साज़ पलक कैसा ढीला करता है । न शब को चेन है दिन को न है करार कहीं 
पदरशाहजादह. 
जुदा हो इकबइक आँखों से जिस का तख्त जिगर, पार को उसके हो क्यों कर भला करार कहीं 
शाहजादा, 
ना मना कीजिये लिल्ताह मुझ को जाने दो । ये डर है हो न इसी गम में अम्मा कार कहीं 
जनवरी-मार्च-मय औ ३७ 
