नटरंग-त् १ 
पदरशाहजादह. 
मुफारकत हो पिसर की पदर की पीरीं में है है ऐसे जीरी सितम का भला शुमार कहीं 
शाहजादा, 
जुदा जो जाप के कदमों से करती है तकदीर । फिरायेगी मुझे ले जाके क्रोहसार कहीं 
पदरशाहजादह्र 
भुलाऊंगा मैं तुझे दिल से किस्तरह प्यारे। ए याद तेरी रगे जॉ कि हो न ख़ग्रर कहीं 
शाहज़दह. 
शिकार के लिये जाता हूँ ऐ मदारी खाल । मैं खुद न हूँ किसी सैयाद का शिकार कहीं 
पदरशाहजादह. 
तुम जपने दिली तो गुजार हो मदारी लाल । हुआ है रोर के दिल पर भी इस्तियार कहीं 
जाना शहजादे का वक्त आमद 
शहजादे आज़ निकले हैं यर से शिकार को । देखे" शिकार करते हैं किस शह सवार को । 
अब रू कमान तेरा निगह और निज: है तीर । नोकंसीना बनाये कूचों के उभार को 
शहजादी; 
करता है इस दश्त में जो तू अनाज शिकार: शामत तेरे वक्त की तुझ पर हुई सवार । 
छन्द. 
जाया न तुझ को खौफ़ हमारे जलाल का । तूने जो का लिया है शिकार एक गिज्ञाल का 
लूटा हुआ ये सैद तो है मेरे जाल का । बेजा है करद तेरा अब इस दम मलाल का 
शसिंजादह० 
कहती है यया देर है बनेगी यया इज़हारा परा ज़बान को थाम के कर मुझ से गु-स्तार 
छन्द: 
मैंने जो कर लिया है शिकार एक गिजाल का । बस अब हुआ है तेरे ही बाइस मलाल का 
परदा उठाके देख तो दस्ती ज़वाल का । होगा असीर और कोई तेरे जाल का 
शहजादी. 
सैद को मेरे जो सैद अपना बनाया तूने। खौफ कुछ अपनी तबीउनुत पे न खाया तूने 
चोरियों करना और उस पर है ए सीनेछोरी । कहीं कमजोर है शायद मुझे पाया तूने 
वे महावा मेरे जंगल में तू करता है शिकार: अपना नखचीर है सैयाद बनाया तुले 
पीछे इस सैद के थी देर से सहेरा में ख़राबा हाथ से मेरे शिकार अब ये लुटाया तूने 
ये मजा तो नहीं सैयाद है हैरानी का । कैद जो जब है किया अपना पराया तूने 
रहम आ जाता है हर बार तेरी सूरत पर । वरना इस वक्त मुझे खूब जलाया तूने 
बहरे तफ़रीह इहाँ जाई थी करने को शिकार: अब शिकार अम्मा मुझे हेफ़ बनाया तूने 
शाहजादा, 
कौन है तू जो यहाँ शोर मचाया तूने। मुफ्त बकू बर के मेरा मऱज़ उडाया तूने। 
होश कि नाके ख़बर ले कहीं जय रश्क कमर । गर है शहजीर तो यया मेरा बनाया तूने। 
इन तेरी बातों से होता है ये साबित मुझ को । है मगर दश्त ये जागीर में पाया तूने 
कैद को तेरे भला कहो को करता मैं शिकार: होता साबित कि जो ये तीर लगाया तूने 
जाप शरमिन्दा हूँ मैं अपनी जाता पर वल्लाहा कि मेरे हाथ से ये सदमा उठाया तूने 
जो सजा चाहो मुझे दो कि सजावार दूं मैं । दाम उल्फत में है अब मुझ को फँसाया तूने 
दस्त सेयाद से मुद्दत में रिहाई पाई । फिर उसी कुंज कफ़स में फैसाया तूने। 
३८ / जनवरीन्मार्च-२० १२ 
