नटरंगन्द १ 
वजीरज्ञादी. 
प्यारे सच बतला मुझे क्यों है चेहरा ज़र्द । आह लबों पर से तेरे हर दम है अब सर्द 
शहाप्रदी० 
क्रिस से जा कर मैं कहूं जपना दुख दर्द । गया है मुझ को मार के एक बेवफा मई । 
छन्द॰ क्वीरज्ञादी. 
रुख़ तेरा ज़र्द फूलक्वेसा कुन्हिला रहा है आज । और अब्र राम का दिल पै तेरे सा रहा है आज 
दुख दर्द तेरा जी जो ये अब या रहा है आज़ । ये देख देख होश मेरा जा रहा है आज । 
छन्द. शाहजादी. 
कुछ पेचो ताप सा मेरा दिल खा रहा है आज । और रोने के सिवा नहीं कुछ भा रहा है आज 
मैं यया कहूँ जो दिल में मेरे आ रहा है आज । आफ़त हजार जान ये वह ला रहा है आज 
. वजीरजादीं. 
बारी तुम जप्त हाल बताओ तो यया हुआ । दिल पै तुम्हारे कोन सा अब सानेहा हुआ 
सहिंरा में जो गई थी जभी खेलने शिकार. शायद किसी परी का तुझे दद्रदगा हुआ हा 
इन बातों में तू जपने तई मत फैसाइयो । इस इश्क में बता तो किसी का भला हुआ' 
हेसे'ए कैसा कैसा समाया तुझे खयाल । ये इश्क तेरे जान का दुश्मन नया हुआ 
क्योंकर वुझाऊं आह मैं ये जातियों फिराक । दिल में जो अब है मेरे ये शोला लगा हुआ . 
जंगल में जाके उस की मैँ कर खाती हूँ तलाश । दिल में मेरे है ऊब यहीँ इस दम् ठना हुआ 
जाती हूँ मैं तलाश में लड़के मदारी खाल । है जिसकी सारी जात का ये गुल खिला हुआ 
शहजादी. 
इस फिक्र में मैं खुद दूंइलाहीँ ये क्या हुआ । मुझ ना तनों को ऊब तो ये यया आरजा हु" 
सढिरा में वक्त सैद हुई तुरफा वारदात. इंक महज़र्बी का अनाज मेरा सामना हुआ । 
गोता है हर घडी मुझे उस माहेरु का ध्यान । दिल मेरा साख जी से है उस पर फिदा हुआ 
नासेह न कर खुदा के लिये ऐसी गुफ्तगू। छूटता नहीं लुटाये से ये दिल फैसा हुआ 
रहि जायेगी हमेँ ये शिकायत तमाम उम्र । तुम को न मेरे रंज का सदमा ज़रा हुआ । 
गोरे खुदा न दिल को तू का जाने बेकरार । होगा वहीँ नसीब में जो है लिखा हुआ 
तदबीर कोई ऐसी बता तू मदारी लाल । निकले गुबार दिल में है जो कुछ भरा हुआ 
गाना शहजादी का. 
बाद मुहिं उन की जावे री. तड़प तढ़फ़ जिया रहि जात । 
याद मुडिं उन की जावे री. 
इत उत फिरत रहत औरन सँग, मो को देत नेक दरशन । 
याहीँ सोच में जान पडी, कोई उन को जाय सुनाये री । 
याद मोहिं उन की जावे री. 
इतना जाइ को कोइ उन से, हम तुम्हरे दरशन को तरशें । 
विरहा अगिन बजाये री, देत कोउ कैसे बुमावे री । 
याद मोहिं उनकी अवि री. 
लाख तरह से कोउ समझने, बिन पिया चेन जिया नडिं आवे । 
दास मदारी बिन शहजादे का, बयस अकारथ जाये री । 
याद मोक्ष उनकी जावे री. 
जायरी-माय०१२ / ३९ 
