नटरंगन्द १ 
तरजीयबन्द वजीरजादी. 
शेर गुलशन का जो कुछ ध्यान हो जाली जाली । हुम भिजवाऊं कि तरतीब हो डाली डाली 
तेरे ही जात का जलसा है ऐ वाली बाती । हाय ये वक्त न जाये कहीं खाली खाली । 
मेह बरस्ता है घटा छाई है काली काली । चुलबुले बास में खुश फिरती हैं डाली डाली 
आज़ की सैर बे८अज सैर है फ़रदोश वरों । जिसने देखा उसे फौरन हुई दिल को तरकीं । 
और तिलस्सात का जालम हुआ आँखों में हजीं, फिर खुदा जाने कि ए लुल्फ मिले या कि नहीं 
मेह बरस्ता है घटा छाईं है काली काली । बुलबुले बाग़ में खुश फिरती हैं डाली डाली 
फूल फूला है कहीं और हवा है खुर्रन् । ताज़गी दिल को हो दीदार से जिस्वी हर दन् 
अब जाप इक दम् के लिये कीजिये गर मुझ पे करम्, ये समाँ नूर के आलम् का न होगा कुछ कम् 
मेह बरस्ता है घटा छाईं है काली काली । बुलबुले बारा में खुश फिरती है डाली डाली 
किसी जानिब को ये सजा पड़ा लहिराता है । गुले सोसन भी उदाहट कहीं दिखलाता है । 
रीदये अत्र दुरे अश्क जो टपकाता है । कब ये सामान पसन्द उस के तई जाता है 
मेह बरस्ता है घटा छाईं है काली काली 1 ब्रुलबुलें बाग में खुश फिरती हैं डाली डाली 
कैसा कैसा है जमा इश्क का सामान वहाँ । आप के चलने से हो रौनफे चुस्तान वहा । 
झूलने गाने का यया तुक है इस जान वहाँ । दिल में जो कुल है वह सब निकलेंगे अरमान वहाँ 
मेह बरस्ता है घटा छाई है वाली काली । बुलवुलैं बारा में खुश फिरती हैं डाली डाली । 
साब प्रशन में जो तू चल के खिरामा हो जाय । अर्क खिज्र का रुरवे गुल ये नुमायाँ हो जाय 
नरगिस आँखो को छिपा कर कहीं पिनहा हो जाय, रंग ये छाये कि सब ज़र्द खियाबॉं डोंजाय 
मेह बरस्ता है घटा छाईं है काली काली । वुलब्रुलें नाग में खुश फिरती हैं डाली डाली । 
ताल गूं बादये गुल रंग का पैमाना हो । सहन गुलजार भी सब सूरते में खाना हो । 
पेग झूलें पै हर एक सिम्त का मस्ताना हो । सोरठो देश के रागों का वहाँ गाना हो । 
मेह बरस्ता है घटा छाईं है काली काली । बुलबुले बास में खुश फिरती हैं डाली डाली । 
तरर्जीयबन्द शाहजादी. 
सेर गुलशन न खुश जाई न हवा सावन की । फ़स्ल रहती है इन आँखों में सदा सावन की 
कैफियत यया मैं उप्रऊँगी भला सावन की । बरा मैं दिलबर हो तो हो सैर की जा सावन की । 
यार बिन किरको खुश जाती है घटा सावन की । जी उडाये लिये जाती है हवा सावन की 
गुलशने दहर मेरी अतल में है खार तमोम् । और दुनिया के मजा मुझ को हुये दिल से हराम 
मिले रहने की अगर बाग़ जिना मुझ को मुदाम । ब खुदा बिस्तरे गुल हो मुझे गिरुख़न्क मुकाम 
यार विन किस को खुश जाती है घटा सावन की । जी उड़ाये लिये जाती है हवा सावन की । 
गुलू ये हैंस हँस के मुझे और रुलावेंगें वहाँ । सूरते बाद सवा हूँ में बहुत जाह कुनॉ 
चक्ष्मतर से तेरा हो जायगा दफान अयाँ । मेरे जाने से न होगा तुझे हासिल ऐ जॉ । 
यार बिन किस्को खुश जाती है घटा सावन की । जी उड़ाये लिये जाती है हवा सावन की 
देख उस सध्याए वित का मैं ज़माना भूली । सोसनी लब से मैं मिस्सी का ज़माना भूले । 
पंचए सुखं से मेंहदी का लगाना भूली । ऐसी बेहोश हुई अपना बेगाना भूली । 
यार बिन किस्को खुश जाती है घटा सावन की । जी उड़ाये लिये जाती है हवा सावन की । 
महबे नज्जारै खुश हूँ मैं बताओं में तासीर: सूरते अहिना हू या कि बिरंगे तसवीर 
ऐसा सैयाद ने दिल पर मेरे मारा है तीर । बिस्तरैं खाक पै तड़पूं हूँ यहीं मैं दिलगीर 
यार बिना क्रिस्वते खुश जाती है घटा सावन की । जी उड़ाये लिये जाती है हवा सावन की 
यया दिखायेगी तो अब ऐश का सामान मुझे । गुल के दागों से क्रिया सर्व चरागान मुझे । 
४० / ज़नवरी८मार्च-२० १२ 
