नटरंग-त् १ 
अब खुदा के लिये मत छेड़ तो इस जान मुझे । जाने जॉ जान से कर अब नहीं हल्कान मुझे 
यार बिन किस्को खुश जाती है घटा सावन की । जी उड़ाये लिये जाती है हवा सावन की 
नशए इश्क से इस तरह छकाया तूने । अपने बेगानों में मस्ताना बनाया तूने 
ऐसा झूला मुझें ऐ जान सुनाया तूने। देश सुनवा के भेस देश छुड़ाया तूने 
यार बिन किस्को खुश जाती है घटा सावन की । जी उडाये लिये जाती है हवा सावन की 
देश जाना शहजादी का; 
कोई जाय को ये मोरी । तुम पीत लगाय काहे तोरी. 
कोई जाय कहो ये मोरी. 
मोरे नयनन नींद न जावे । दिन जो रैन तल्फते जावे. 
कोई जाके पिया को सुनावै । हम तुम बिन व्याकुल गोरी. 
कोई जाय कहो ये मोरी. 
जो हो विरहा धूम मचावै । गोरे हिरदै जाग लगावे । 
सब भूल गई चतुराई। मैं जात जा हूँ जैसे होरी । 
कोई जाय कहो ये मोरी. 
तुम दास मदारी जाओ । शहजादे को नेक ले आओ. 
अब जिन मोहन तरसाओ। हम प्रीति करी यया चोरी. 
कोई जाय कहो ये मोरी 
तरजीयबन्द मुतज़म्मिन् सवालात अजू शहजादी. 
फिराकै यार से यया क्या जापाब है दिल को । ख़याल जुल्फ में यया पेचोताप है दिल को 
कहू मैं किस्से जो कुछ इज़तराब है दिल को । मर्ज किरजो अलम बेहिसाब है दिल को 
न उस्का वत्स है मुमकिन न ताब है दिल को । अज़ब तरह का इलाही अजाब है दिल को 
शबे जुदाई के हरचन्द राम् उठाती हूं। ज़बॉं पे शिकबह नहीं पर कभी मैं लाती हूँ 
बताय अश्क के अंरिडों में खूँ बहाती हू। जो हस्व हाल मैं जपने ये श'अर पाती हूँ 
न उस्का वस्ल है मुमकिन न ताब है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिल को 
जुदाई उस की हपैं जब तलक सताती है । उम्मेद वस्ल में यया रूह तिलमिलाती है 
तये फिराक ऊब आँखों से खूँ बहाती है । न चेन जाता है दिल को न जान जाती है 
न उस्का यस्त है मुमकिन न ताब है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिल को 
शबे फिराक के सदमे उठाऊं मैं कब तक । तपे जुदाई से दिल को जलाऊं मैं कब तक 
शमअ की तरह ये आँसू बहाऊं में कब तक । भला ये सोप जिगर लब पै लाऊँ मैं कब तक 
न उस्का वस्ल है मुमकिन न ताप है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिस्को 
यस अब ये जाने दे बाते तुझे हमारी कसम् । खुदा के वास्ते ये जिक्र तू न का हम दम् 
तेरे कलाम से होता है और रंजो अलम्। हमारे दिन नहीं ऐसे कि फिर मिले वह सनम् 
न उस्का वस्ल है मुमकिन न ताब है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिल्ली 
विसाले यार की तदबीर यया भला कीजे । कहौं तलक शबे हिज़राँ के राम् सहा कीजै । 
कहों से लाइये उस गुल को और यया कीजे । सिवाय इश्क के ये शअर वस पढा कीजे 
न उस्का वस्ल है मुमकिन न ताब है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिल्ली 
हमें फिराक है ग्रेरों से उन को सोहबत है । इलाही कैसी मुहब्बत ये केसी उल्पन्त है । 
मैं याँ तड़पती दूं वाँ उनको रोज़ इशरत है । मदारी ताल कहू यया कि सख्त आफ़त है 
न उस्का यस्त है मुमकिन न ताब है दिल को । अजब तरह का इलाही अजाब है दिल को 
जनवरी-माची-मय / ४१ 
