नटरंगन्द १ 
तरजीयबन्द मुश्तमिल जवाबात अज वजीरजादी. 
जो ऐसे रंज में तू मुबूतिला नज़र जाये । जिगर न टुकडे हो क्यों फिर न चश्म भर जाय 
हुआ कबूल ये अल्लाह मेरी फ़र्माये । कि तेरा रजो मुसीबत न मुझ को दिखलाये 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्द वर जाये । खुदा को कि सनन् तेरा तुझ को मिल जाये 
चमन की सैर करो चल्लो दिस्को बहिलाओ । बिसात होवेगा उस गुल का तुम न घबराओ 
मैं सदकै जाऊं परा दिल को अपने समझाओ, कलामे यास ज़बाँ पर न दम् ब दम् लाओ 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्द बर जाये । खुदा को कि सनमृ तेरा तुझ को मिल जाये 
जमाना रहता है कब एक हाल पर मेरी जाँ । कभी बाहर गुलिस्तों में है तो गाह खिजाँ 
कभी फिराक होगा है विसाल गुंथे दहाँ । पलक के हाथों से सच है कि जी को ताब कहों 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्दी वर जाये । खुदा करै कि सनम तेरा तुझ को मिल जाये 
खुदा यह रोज कहीं जल्द दिखाये तुझे। मये वसाल सनम् जाने जाँ मिलाये तुझे 
रुलाये रोरों को अल्लाह और हैंसाये तुझे । न फिर कभी शब हिजराँ के राम दिखाये तुझे 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्दी बर आये। खुदा को कि सनम् तेरा तुझ को मिल जाये 
तेरे अलम से मुझे भी अलम हुआ जानी । तेरे ही रंज से मुझ को हुआ है राम् जानी 
होने करारी दिल किस तरह रकम जानी । गृर्ज दुआ है यहीँ जब तो दमू बदमू जानी 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्दी बर आये। खुदा को कि तेरा यार तुझ को मिल जाये 
तुन्हें जो देखती हूंफ़र्ते रामू से रश्क हिलाल । बताऊं यया कि जो आता है जपने जी को ख़याल 
बयाँ न ऐसे ख़यालात का वहुत है मुहाल । मगर खुलासे ये एक शजर है मुवापिल्फ हाल 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्द वर आये। खुदा को कि तेरा यार तुझ को मिल जाये 
तुम्हें मतूल जो यों देखती हू में हरदमू । बहुत उठाती हूं मैं अपने दिल है सदमे राम् 
मदारी ताल हमारी दुआ है ये हरदम् । रहे न बाकी तेरे दिल पै कोई रजो अलम् । 
जो आरजू हो तेरे दिल की जल्द यर जाये । खुदा को कि तेरा यार तुझ को मिल जाये 
ठुमरी गाना शहजादी का रागिनी जाटों में. ३ 
जब से सेया मोरि सुधि बिसराईं, तड़प तड़प लिय जाये हो 
किन सौतन रोना करि बीना, प्यारे को मिल जाये हो 
ऐसे कठिन से प्रीति लगाई, मन मेरो पछिताये हो 
अंखियन पाछे प्रीति लगाई, मन मेरो पछिताये हो 
नेक मदारी ताल ले अस्सी, शहजादे को जाई ही 1 
तरजीयबन्द मुतजम्मिनू सवालात अज शहजादी. 
शोरी दह हाल हूँ मैं बरंगे जरस जास । दौडा रहा है सर ये तू मेरे मरिस फ़रसँ 
बेताब हूँ मैं अपने पिया बिन दरस दरस । एक पल जो गुज़रा समधी मैं गुज़रा बरस बरस 
ऐ अब्र नौ बहार न दे दुख बरस बरस । मैं जाप मर रही हूँ पिया बिन तरस तरस 
हर सिक्त झूम झूम के जाती है जो घटा । हसरत से देख देख के सीने में जो घुटा 
साकी हर एक चीज से जी मेरा है हटा । जागे से मेरे जाम बिलोऱी का है हटा 
ऐ अब्र नौबहार न दे दुख बरस बरसा मैं जाप मर रही हूँ पिया बिन तरस तरस 
है है नजर पडा मुझे जब से वह मह जमाल । घुट घुट के हो गई हूं मैं अब सूरते हिलाल । 
गुलाब न जी को भाता है अग्ने न कोई निहाल । उस सर्ब कद का जात पार रहता है ख़याल 
ऐ अब्र नौबहार न दे दुख बरस बरस । मैं जाप मर रही हूँ पिया विन तरस तरस 1 
जब से दिखा गया रुरब्रे रोशन की यह झलक । नरगिस की तरह अम्मी खुली रहती है पलक 
४२ / जनवरीन्मार्च-२० १२ 
