नटरंगन्द १ 
पहुंचाया मेरा हाल जो तूने यहीं तलक । ये कब का बदला आज लिया जूते ऐ फलक 
ऐ अब नौबहार न दे दुख बरस बरस । मैं जाप मर रही हूँ पिया बिन तरस तरस 
खाने की कुछ हवस है न सोने की कुछ हवस । बाकी अगर है दिलों तो रोने की कुछ हवस 
है उस के राम में जान के खोने की कुछ हवस 1 इस चाह में है जपने डुबोने की कुछ हवस 
ऐ अब्र नौबहार न दे दुख बरस बरस । मैं आप मर रही हूं पिया बिन तरस तरस 
तरजीयबन्द मुतज़म्मिन् जवाबात् अलू रूहीरजारि० 
ये मौसने बहार ये अल्लाह का करम्। नहरें भरी है सूरते उश्याक चश्म नम्' 
याकूत का है हाथ में लाले के जाम जम् 1 किस वक्त में ये सर पै तेरा टूटा भी राम् 
अफ्लोस इस फ़लक ने किया तुझ पै यया सितमू बिल्लू रोजों में जुदा किया तुझ से तेरा सनन् 
बिजली तड़पती हैं कहीं बादल का जोश है । और चारस्तू से बादे सवा का ख़रीश है 
हर एक यार से तू बहन् नाओ नोश है । और सज्जए चमन कहीं नुजहत काश है 
अपृसोस इस फ़लक ने किया तुझ पै यया सितम् किन् रोजों में जुदा क्रिया तुझ से तेरा सनम् 
कोयल चहक रही है पपीहीं का शोर है । जावे रवाँ का और किसी जानिब को छोर है 
दिल को जला रहीं कहीं आवाज़ मोर है । जेवर से हर शजर भी जड़ा योर योर है 
अक्सोस इस फ़लक ने किया तुझ पे यया सितमू । किन रोजों में जुदा क्रिया तुझ से तेरा सनम् 
और द्विज से भला कोई पायेगा तुल यया । आँखों में हो तिलस्म का गुल्शन् अगर खिला 
दिल है कबाब हिज में उस यार के तेरा । जल्दी तेरे सनम् से खुदा दे तुझे मिला 
अफ़सोस इस फ़लक ने किया तुझ पै यया सितमू किन् रोजों में जुदा क्रिया तुझ से तेरा सनन् 
इस चरर्व कज अदा से ये हासिल हुआ तुझे । माशूक से जुदा क्रिया ये कुछ दिया तुझे 
चाहे अलम् में कैद है जब तो क्रिया तुझे। दुनिया के लुस्फो ऐशो मजा से रखा तुझे 
अफ्लोस इस फ़लक ने क्रिया तुझ पै यया सितम् । किन रोजों में जुदा किया तुझ से तेरा सनन् 
कलाम यलरिजारि० 
गुरिल्ला तो कभी इन खातों में जिनहार न हो । नकद जाँ देके तू संदे की खरीदार न हो 
दिल को बेताबी से ये खौफ़ मुझे जाता है । अब कोई दिन में तू रुसवा सरे बाजार न हो 
सेर गुलजार करों दिल को ज़रा बालाजी । इस मुसीबत के तो वल्लाह सणावार न हो 
सब्र कर बहरे खुदा दिल को ज़रा दे तरकीं । फिर कभी जोश में ये दीदये हु१हुंहार न हो 
सदमे पर सदमे उठाती हो भला क्यों दिल्बर । जाने जाँ मुझ से किसी तोर से बेजार न हो 
मैं तो हाजिर दूं तेरे वास्ते ऐ राहते जॉ । जान तक जाये अगर काम तो इन्कार न हो 
कलाम शहजादी; 
इस बला में तो किया तूने गिरफ्तार मुझे । अब दिखा उस का खुदा के लिये दीदार मुझे 
डाल अग्ना नहीं कुछ खलता है मुझ को जानी । या इलाही ये हुआ कौन सा आजार मुझे 
सेर गुलजार करूं देखूं में गुलशन की बहार । एक लहजा भी अगर राम से मिले बार मुझे 
दिल के बहलाने की तदबीर भला यया कीजै । फ़तेंराम ने तो किया बस कि है लाचार मुझे 
मिन्नतें करती हूँ सर जपना कदम पर धर के । साथ में तेरे मिला दे मेरा दिलदार मुझे 
कता उमीद हुई अपने यगानों से अजीज़ । दोस्त दुश्मन हुये सब का के ख़ताबर मुझे 
चश्म उमीद थी बारी मुझे जिल लोगों से । करके बरबाद वहीँ करते हैं हुशियार मुझे 
छन्द कहना वजीरजादी का शहजादे से. 
मुझ पर साबित हो गया तेरा मन्तव फरेब । आँख तेरी जिस पर पड्री उसे हुआ आसेब 
एक बात तुझ से कहती हूँ गर हो ख़फा नहीं । प्यारे तुम्हारे दिल में मुरोवत ज़रा नहीं । 
जनवरी-मार्च-खसी / ४३ 
