नटरंग-त् १ 
दिल जिस का लीजै कीजै फिर उस से वफा नहीं, वल्लाह खुदगृरज़ कि मैं दूं आशना नहीं 
किस ने तालीम किया ऐ सितम ईजाद तुझे । खुब है मन्तव ज़माने के अरे याद तुझे ।३ 
शहजादी को जो जंगल में तू करता है शिकारा घेर के राई क्रजा यया है परीजाद तुझे' 
दिल जो हर एक का काबू में तू कर लेता है । कौन सा सहर है ऐसा ये यता याद तुझे 
खींचे देता है शबी अपनी पराये दिल पर । गर कहूं तो है बजा मानी व बेहजाद तुझेदु 
आ मेरे साथ अगर जुल्फ का सौदाई है । चल्यद्दे दिखता दू" अभी ख़ब्वनए हद्दाद तुझे 
किसलिये अपनी तबीउनुत में तू होता है उदास । कमसे हिज से कर टूरी में आजाद तुझे 
मान कहने को मेरे वनों तू पछितायेगा । ए समझ तेरी क्लेगी जरे बरबाद तुझे। 
जवाब शहजादे का वजीरजादी से 
भाता है मुझ को नहीं तेरा नया औरेब । बाते तुझ को महलका देती है नहीं लेब 
होता है इन बुतों पै में हरगिज़ फिदा नहीं । इन देमुरीवतों को मुरौबत परा नहीं । 
हासिल है इन से जुज़ कभी जोरों जफा नहीं । पसंद इच्छा होय कोई यादे खुदा नहीं 
वख़ता तूने क्रिया ऐसा जो इरशाद मुझे है सच बता कौन है तू गेरते शमशाद मुझे 
धमक्रिया किसको बताती है तू ऐ रश्क परी । खौफ इन बातों से कब जाती है कय्याद मुझे 
दाम में तायरे विल्की मैं फैसा लेता दूं। खूबरू कहते हैं इस बात से सय्याद मुझे 
शक्ल तसवीर तसच्वर में रहा करती दूं। किसी सूरत का जो है इश्क खुदादाद मुझे 
जाप के साथ मैं चलता हूँ मगर खौफ़ ये हैं । फिर उठाना न पड़े और क्रोइ उफ़ताद मुझे 
आरजू है यही मुद्दत से दिले वहिशी को । अग्ने हाथों से करे ज़बह वह जल्लाद मुझे 
देखिये चत्यो दिला कूचये जाना के बहार । भूले इस लुठरु से तागुलशने शद्दाद मुझे 
दोहरा काना वजीरजादी का. 
ले पियारी मौजूद हैं तेरा दिलदार: क्रिया था जिस के वास्ते जाप को तुम ने ख्वार 
जवाब देना शहजादी का. 
तेरे बाइस से हुआ अपना अदाकार । तुझ से जियादा कौन है अब मेरा गृमख्वार । 
दोहरा कहना शहजादी का. 
. शहजादे से. 
प्यारे तेरे फिराक में अपना हुआ ये हाल । तुम को भी कुछ रहा भला जानी मेरा ख़याल 
छन्द; 
इतने दिनों जो तुम से सनम् में जुदा रही । किस दर्दों राम में आह में अब मुन्तिला रहीँ 
कुत्ता को तरह याद में तेरे सदा रही । जो गुल तेरे तलाश में मैं जा बजा रही 
जवाब देना शहजादे का. " 
शहजादी से. 
गई जो तू मुँह फेर के दिखला अपने बाल । हुआ ये तेरा देखना जी का बस जंजाल 
छन्द॰ 
तेरे रामे फिराक में यह सानिहा रहा । हर लहजा हर घड्री में असीरे बला रहा 
दिन रात मौत ही का सामना रहा। जाने असीर वार खुदा है बचा रहा। 
शहजादी. 
हाय जिस रोज़ से शक्ल अपनी दिखाई तुम ने एक जात्रा मेरे सीने में लगाई तुमने 
मैं इसी फिक्र में दिन रात रहा करती हूँ । ऐसे बेरहम से क्यों आँख लड़ाईं तुम ने 
शनासौं अब तो तसच्वर में जला करती दूं। रफ्ता रपृत्ता मेरी हालत ये बनाई तुम ने 
४४ औ जनवरी-माची-य १२ 
