नटरंग-त् १ 
रोजो शब जिक्र तुम्हारां ही रहा करता है । इस कदर की है मेरे दिल में रसाई तुम ने 
मैं तो वाकिफ़ न बी बहाल अब इन बातों से । मेरे नाहक ये बला पीछे लगाई तुम ने 
अपने दिन अच्छे कुछ इन रोजों नज़र जाती है, कि जो खुद हमसे ये आकर के सफाई तुम ने 
शाहज़रदह. 
चाल उल्फत कि न समझे थे जताई तुम ने । प्यार करने की सजा खूब बताईं तुम ने 
जिस ने देखा यह हुआ दिल से तुम्हारा आशिक किस्से ये जानो अदा जान उड़ाईं तुम ने 
आरजू दिल की रही दिल ही में ऐ बाय नसीबा जातियों शौक ने एक रोज़ बुझाई तुम ने 
हम करें जाप की गफलत का ये किस्से शिव-ब: । खाक में मेरी जवानी जो मिलाई तुम ने । 
देख कर तख़ते सोसन को भुलाया दिल से। थीमिसी अपने लबों पर जो जमाई तुमने 
दूर हो जावेगी सब वस्ल में ऐ राक परी है हाथ से मेरे जो इजा है उठाई तुम ने 
फाग गाना शहजादी का. 
खेलूँ शहजादे से आज़ मैं फाग, यहै रे हमारे भाग । 
अबीर और गुलाल मत्तो तुम गाओ रंगीन राग देदेऊ ये सुहाग 
खेलूं शहजादे से आज में पाग, सिमरी बैस खेल का सोई गिन गैवायो राग. 
बीती रैन मोर तक जाग, कैसी सोई उठ जाग । 
खेलूँ शहजादे से आज़ मैं फाग, अब की फाग सुन ऐसी सखी री. 
हर से लागी है साग, कहो मदारी लाल से जा कर 
भला भयो यह भाग, खेलूं शहजादे से साज मैं फाग । 
दोहरा कहना शहजादी का 
शहजादे से. " 
दिखलाया अल्लाह ने रोज़ सईदा तेरे जाने से मुझे आज़ हुई ईद 
छन्द. 
शादी का रोज़ अनाज खुदा ने दिखा दिया । मेरे तुम्हरी हिज का पन्द्रह उठा दिया 
रश्यो खिजाँ ये परदये अहजाँ बना दिया । मुल्की तरह से ये दिले महजूर खिला दिया 
जवाब देना शहजादी का शहजादे से दोहरा. 
जानी फिर मिलना तेरा था एक अम्र बर्हद । मगर हुई अल्लाह की कुछ ऐसी ताईद 
बद 
सदकै खुदा के फिर हमैं तुम से मिला दिया । जिस की न बी उम्मेद वह आँखों दिखा दिया 
दिन रात की हँसी वहीँ कहकह दिखा दिया । और शरबते विसाल को बाहम पिता दिया 
शहजादी. 
अनाज की रात चलो ऐश मेरी जान करैं । अपने कूलबये आहिजाँ को परिस्तान करैं 
दिल में जाता है शबे माह में पी पी के शराब । हम जो तुम आज की शब सैर गुलिस्तान करैं 
बाद मुद्दत के खुदा ने ये किया रोज़ नसीबा गुने आरजु से पुर कहीं दामान कों 
बारहौं हिज में तेरे ये हुआ दिल को ख़याल, हम किसी तीर से जपने तई हल्फान को 
मन्नतें मानी हैं दरगाहों में विली बाँधे । कि कहीं जाप मेरे' घर को दुररद्रशान करैं 
ख्वाब में जब नज़र जानो तुम से रश्क कमर । कब हम इस चूँठी मुहब्बत का भला ध्यान कौं 
नाम जालम में हो ऐ जान की परशाद यहीं । गर करम जपना कहीं शाहे खुरासान करैं 
शहजादह. 
दिल के पूरे मेरे सब जाप जो अरमान करें । सो रहैँ जाप मेरे साथ तो अहिसान कौं 
जनवरीन्मार्च-२० १२ / ४५ 
