नटरंग-त्१ 
दिल में जाता है कि लिझावाइये कोठे पै पतँग । चाँदनी रात वहाँ चलके शबिस्तान करें 
हर यहीं फ़र्त खुशी यही जाता है ख़याल है नकूद जाँ अपना तेरे सिर पैसे कुर्बान करैं 
अपनी अंरिदों से मुझे कुछ दिनों ये खौफ़ रहा। फिर दुबारह कहीं बरपा नये तूफान करैं 
शमा रोशन कि मजारीं पै इसी मन्नत पर । कभी भूले से मेरी याद मेरी जान करें । 
चूँठे वादों ने तुम्हरि ये जिया हाल अपना । क्यों न इस गृम में वह अपने तई हत्कान करैं 
नाम पर जिन के फिदा जान की परज्ञाद हैं हम, क्यों न यह जाके मदद मेरी हर एक (जीन करें 
बसन्त जाना शहजादी का. 
मिली ऋतु वसन्त शहजादह जाय, करीमन अनन्द सब गाय गाय. 
कोऊ जान सुनावत मीठी तान, कोई बाँध रही है सुर समान. 
कोऊ मस्त भये डफ को बजाय, क्रोउ रंग उड़ावत धाय धाय 
मिली ऋतु वसन्त शहजादह जाय- 
मैं फाग खेलूँ शहजादे साथ, फिर मोहिं मिले ना ऐसी धात 
तुम कहो मदारी लाल कुछ और, और वसन्त ऋतु रही है साय 
मिली ऋतु बसन्त शहज्ञादह जाय 
भूजल जाना शहजादी का सिन्य भैरवीं भी 
मडिफिल में ज़मुर्रद परी किस नाज़ से जाके । ले जाती है शहजादे को यर अपने उठा के 
सोता था लवे वाम जो शहाप्रदये महरू । अल्मस्त परी को यह इशारे से जता है 
बोसा कभी लेती कभी लग जाती गले से । बेखुद नशये औक में तनहा उसे पाके 
हर बार तआशुक से वह लेने के बनाये । कहती थी फिदा हूँ मैं तेरे नाजी अदा के 
हरचन्द हवस ने तो किया और इरादह । पर रह गई कुछ सोच के वह मारे हया के 
सोना शहजादी और शहजादे का बाम पर और जाना 
ज़नुर्रद परी का ओर ले जाना शहजादे का बालाय 
बाम से नज़रिये सज देव के वा छंद कहना 
देव का परी से. 
ऐसा न हो कि ख्वाब से ये सीम बर जगे । और शक्ल मेरी देख के दिल में जरा डरे 
फिर तो मेरे हाल पै जीरी ज़फा केरे । आफ़त न कोई खाके मेरे जान पर परे 
दोहरा काना ज़मुर्रद परी का 
सीमवर देव से. 
अरे सीम वर देव अब यहाँ से इसे उठा । पलक की पलक में इसे धर मेरे पहुंचा 
जवाब देना देव का परी से. 
जाता हूँ लेकर इसे मैं तो सोये हुआ । इक तू भी हमराह मेरे चल ये माहेलका । 
दोहरा कहना परी का 
शाहजादे से. 
ख्वाब से आँखें खोल दो कसे इधर को निगाह । तक्खी हू मैं देर से खडी हूँ तुम्हारी राह 
जवाब देना शाहजादे का परी से 
नाहक मेरी नींद को खोती है तू जाह । उठता हूँ कुछ देर में सो लूं खातिर ख्वाह 
छन्द काना परी का शाहजादे से. 
भाता है कुछ वहुत तुम्हें जालम जो ख्वाब का । यया है नशा पिया मेरे प्यारे शराब का 
परदा उठाओ रुख़ से तुम अपने नकाब का । जलवा दिखाओ मेरे तई महिताब का 
४६ / जनवरीन्मार्च-२० १२ 
