नटरंग-त्१ 
जवाब देना शाहजादे का परी से 
गृलबा कमाल है मुझे इस वक्त ख्वाब का है हैज्ञाक मुझको देना अब इस दम जवाब का 
ये मुक्तजाये सिन् है बचा इस शराब का । तेरा सबब ये यया है बता इज़तराब का । 
कलाम ज़मुर्रद परी का शाहजादे से. 
यया सो रहे हो नीद से उठो तो ख्वाब से। दिखलाओ अपना ये रुखे रोशन नकाब से । 
अँगड़ाई ले रहे हो जो इस पेच ताब से । दिल में जभी उमंग है प्यारे शराब से । 
हैं दूर साज सारे मेरे दिल के वलवले । लग जाव तुम मेरे गले मेरे प्यारे शिताब से 
उल्फत ने तेरी ऐसा क्रिया दिल में मेरे यर । तक्सीर ये हुई इसी खाना ख़राब से । 
ये भी तो घर तुम्हारा है प्यारे न हो मलूल । बहिलाओ जपना जी यहीं बगोरुबाब से 
सदके से पनज तन के की खुश मदारी लाल । ये हैं दुआ जनाब रिसालत मजाब से । 
जवाब देना शहजादे का परी से. 
क्यों बार बार छेड़ती है मुझ को ख्वाब से । बाज़ जाया इस तेरे मैं सवालो जवाब से 
सीधी भी बात तेरी नहीं कम इताब से । ले जाके मार डाल जो सूट अजाब से 
तू कौन है ये किस का है यर लाया मुझ को कौन । बतला दे इसको मेरे तई तू शिताब से 
बेढब हुआ हूँ जाके तेरे दाम में असीरा ९वालक बचा दे अब मुझे दस्त उताब से 
क्यों कर वुझाऊं आतिशे दिल को मैं नासिहा, प्यासे को भी हुई कहीं तस्फी शराब से 
इस बेकसी में हैं न अंह यारी आशना। कर सक्ता बात भी तो नहीं मैं हिजाब से 
दुनियाँ में दोस्त शाद रहें ऐ मदारी साल । तालिब दूं रोजो शब मैं यहीं वूतराब से 
दोहरा कहना परी का शाहजादे से. 
तेरी पूत शक्ल पर में सदकै कूर्बान् है पुनिया में ऐसे भी पैदा हुए जवान् 
जवाब देना शाहजादे का परी से. 
मेरे कोई जीवे कोई खोवे कोई जान । इस से हम को क्या गृरज़ बतला ऐ नादान 
छन्द कहना ज़मुर्रद परी का 
शहजादे से. 
जानी है जान तुम पै इधर रुख़ ज़रा करी । मेरी तरफ़ से दिल में सनमू अपनी जा को 
हाजिर हूं सब तरह चाहो जीरी ज़फा को । लेकिन न अपने पास से प्यारे जुदा करी । 
जवाब छंद में देना शाहजादे का परी से 
गोता हूँ कुछ में तुम से नहीं जी दिया करो है मरती ही तुम जो हम पे तो प्यारे मरा करो 
बरबाद अपनी उम्र को यों ही किया करो । और घर में बैठ दस्ततअस्तुफ़ मता करो । 
तरजीयबन्द पड़ना परी का १ण्डहादे से. 
तुम से ररावत हमैं और तुम को ये नफ़रत दी है । बाह अल्लाह ने यया तुम को तबीयत दी है । 
हम ने माना की तुम्हें हुस्न की दौलत दी है । पर हमैं भी तो तेरे इश्क की सरबत दी है 
ऐ सनम् जिस ने तुझे चाँद सी सुंत दी है । उसी अल्लाह ने हम को भी मुहावरों दी है 
हम तो यों जान दे तुम पर तुम्हें कुछ न खयाल, तुम रही उस्के तसव्वर में हमेशा खुशहाल 
क्यों कर इस बात का हम को न भला हो बैमलाल 1 यस इसी राम में तो में हो गई दूंमिस्ते हिलाल 
ऐ सनम् जिसने तुझे चाँद सी पूत दी है । उसी अल्लाह ने इम को भी मुहब्बत दी है । 
ओज पर था तेरा मकतूम जो मुझ सा शिकार । सेकरों तरह के हर रोज़ उठाये आजारा 
देख ये मेरी खुशामद करौ और अपना शुमार । इस मुहब्बत का नतीजा है यहीं आखिरकार 
ऐ सनन् जिस ने तुले चाँद सी सूरत दी है । उसी उत्साह ने हम को भी मुहब्बत दी है 
जनवरी-मार्च-खसी हैं' ४७ 
