नटरंगन्द १ 
मेने अब पीछे तेरे अपनी जवानी खोई। पर गले से तेरे लग कर न किसी दिन सोई 
अपनी तकदीर की हाथों से सदा में रोई । हाय यया इसने मेरी जान पै आफ़त बोई 
ऐ सनम् जिस ने तुझे चाँद सी सूरत दी है । उसी अल्लाह ने हम को भी मुहब्बत दी है 
आज खातिर से तो ऐ यूसुफ सानी मेरी । बैठ जागोश में आकर कहीं जानी मेरी । 
तुम ने इस वक्त जो ये बात न मानी मेरी । इस सखुन पर है बस अब ख़त्म कहानी मेरी 
ऐ सनम् जिसने तुझे चाँदक्वेंसी सूरत दी है । उसी अल्लाह ने हम को भी मुहब्बत दी है 
तुम पै अपनी ये तबीअत जो न जाई होती । फिर हवा काहे को हम को ये समाई होती 
नाज़ बरदारी न यों तेरी उठाई होती । फिर कभी जाप ने क्यों आँख दिखाई होती 
ऐ सनम् जिस ने तुझे चाँद भी सूरत दी है । उसी अल्लाह ने हम को भी मुहब्बत दी है 
जाने जाँ तुझ को भला यया ये समाई ऐसी । आप ने बदली जो इस वक्त रुखाई ऐसी 
कौन सी बात तुम्हें अपनी न भाई ऐसी । दफातन बैठ गई दिल में बुराई ऐसी । 
ऐ सनमू जिस ने तुले चाँद भी पूत दी है । उसी अल्लाह ने हम को भी मुहब्बत दी है 
जवाब देना शाहजादे का परी से 
गो मेरी शक्ल ने तुझ को मेरी चाहत दी है । पर मेरे दिल ने मुझे तुझ से अदावत दी है 
किस से जा कहिये फलक ने जो ये आफ्त दी है, मर्ज भूम के ये बढ़ने की अलामत दी है । 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फत दी है । मेरी तक़दीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
बारहा तुझ से कहा मैंने न रख तू ये ख़याला साथ मेरा तेरा हरगिज़ नहीं होने का विसाल 
वन गई दु१मने जॉ मेरी रारज़ तू फिलहाल । जियादृह चाहत तेरे जी की हुई मेरी जंजाल । 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फत दी है । मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
मुझ से नाहक को क्रिया करती है दग्दम् तकरार । जानती है कि है इस बात से मुझ को इन्यार 
महोखुर के तो मुकाबिल हो मुझे है यया कार । पर मेरी आँखो" में जो गुल तू नज़र आती है खार 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फत दी है 1 मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है । 
चेन आराम मेरा भी तो है तूने खोया । अपने दिलबर की न छाती से लपट कर सोया 
हर घडी कैद में तेरे 'में हमेशा रोया । घर तेरा ९वानये जंजीर मुझे है गोया । 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फत दी है । मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
लूँठी ताडिम नहीं कसमें तुझे खाने मेरी । अरी मुश्किल है हर एक बात पर उठानी मेरी 
तू जो है बन के लगी पीछे दिवानी मेरी । बस तेरे हाथ से है जान ये जानी मेरी । 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फा। दी है । मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
दिल में उस गुल कि मुहब्बत न समाई होती । तो मेरे तेरे बिता शुबह समाई होती 
रोज़ काहे को भला ऐसी लडाई होती । ये बला सर पै न फिर मैंने उठाई होती 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उल्फत दी है । मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
थी न जो जोर उठाने की समाई ऐसी । तुम ने फिर क्यों थी तबीअत ये लगाई ऐसी 
जपने करने की सजा जाप ये पाई ऐसी 1 न करोगे किसी दिल्बर से बुराई ऐसी । 
नहीं अल्लाह ने तुझ को मेरी उत्पात दी है । मेरी तकदीर ने मुझ को ये मुसीबत दी है 
दोहरा कहना परी का शहजादे से. 
जाती है हरदम् यहॉ अपनी तुझ पर जान । तुझ को मुतलक है नहीं जानी मेरा ध्यान 
छन्द'. 
देखो तो अं१रिव उठा के कि यया खुश अदा हूँ मैँ । मुझ सा नहीं जाएँ में वह महलका हूँ मैं 
तेरे सनन् से तू ही यता बदनुमा हूँ मैं । कम कुछ अदा जो नाजो करशमा से यया हूँ में । 
४८ / जनवरी-मार्च-म १२ 
