नटरंगन्द १ 
जवाब देना शहजादे का ज़मुर्रद परी को 
दोहरा 
मैंने कितने घर किये दुनिया में वीरान । अरी मैं आफ़त कहर हूँ नादाँ मुझे न जान 
छन्द 
उस दिलरुबा का आशिकै सेदा हुआ हूँ मैं । सदके हूँ तुझ से उस पै कि जिस से फँसा हूँ में 
ऐसे को छोड़ कर के तेरा आशना हूँ मैं । नादान अपने हाथ से जापी बना हूँ मैं 
गृज़ल 
रोबरू उस के तू करता है मेरा प्यार नहीं । मेरे माशूक से यया हूँ मैं तरहदार नहीं । 
गुलाने दहर में वह करते शमशाद हूँ मैं । कौन फुमरी की तरह मेरा गिरफ्तार नहीं 
आरजू रखते हैं परियों की सदा जिन् व बशरा आशिकै पार तू मेरा मगर ऐयार नहीं 
कहाँ खुरशेद दऱरक्यों कहाँ शमांए फानूंश । रोबरू मेहर के मशाल कभी दरकार नहीं 
दी है अल्लाह ने जो जानों अदा परियों को । हरगिज़ इन बातों से इन्सरैं को सरोकार नहीं 
हेफ़ की जा है कि मुझ सा तुझे दिरुदार मिला । पर मेरी कदर तुझे ए बुते ऐयार नहीं । 
खाके कहती हूँ इस वक्त सुलेमाँ की कसम । जुज़ तेरे गेर की उल्फत मुझे जिन्हार नहीं 
गृज़ल शाहजादा, 
खूबिये हुस्न का तेरी मैं तलबगार नहीं । ये तेरा तुझ को मुबारक मुझे दरकार नहीं 
तू भला यया है जो उस गुल के मुकाबिल होवे । चाँद तो उसके कफे पाके सजावार नहीं 
लोडियों बॉंदिर्यों उस की तो हैं मुझ से बेहतर । तू ग़लत कहती है मुझ सा कोई जिन्हार नहीं 
सामने चाँद के होता नहीं हीरे को फ़रोरा । लाल से ज्यादा गराँ कुछ हो शहवार नहीं 
सैकरों परियों तसहुक हैं मेरी गुल रूप पर । इस तरह का कोई दुनियाँ में तो दित्वार नहीं 
मैं ने माना कि तू है हुस्न में एकताय जहाँ। छोटे दामों से तेरा हूँ मैं ख़रीदार नहीं । 
इसी यया काम तू कर लाख से उल्फत पैदा । रश्क इन बातों का प्यारी मुझे जिन्हार नहीं 
शहजादी का महिफित में 
जाकर गाना॰ 
सखी यही सोच गोरी आह जरावत छाती । बैरी है हमार रहत दिन राती 
बिन शहजादा नहीं नींद बिसारी । मोहि गिनत नखत अब रैन जात है सारी 
अजी त्तलफ़ तलफ़ रहूं सेज़ में दे मारी । घडी उठत पतँग पर घडी हूँ ज़मी पै जाती 
अजी अब भला जैसे धीर घेरे मन मोरा । नहीं मिले चन्द से कोय जियाउ चकोरा 
अजी मदारी खाल दो से दे औरा । 
नहीं मिटती मिटाये सुख से करम की पाती । सखीं यही सोच गोरी आह जरावत छाती 
दोहरा काना शहजादी का 
वजीरजादी से. 
देखो लोगो ले गया कोई मुझ को लूट । आह मेरी तकदीर अब गई सरासर रा 
छन्द. 
इस चीर का पता कहीं जा कर लगाऊं मैं । यया यया करवं न हाल अगर उस्को पाऊं में 
इस चोरी का मजा अभी उस्को दिखाऊँ मैँ । शहज्ञादह अपना छीन के उससे ले आऊं मैं 
जवाब देना वजीरजादी का 
शहजादी क्रो. 
प्यारी तेरा हाल सुन गये होश सब यह । जाता है दिल में यही लीजै छाती कूट । 
जनवरीक्वेंमार्च-२०१२ / ४९ 
