नटरंग-त् १ 
छन्द 
जाता नहीं है अक्ल में किस तरफ़ जाऊं मैं । उस बेखबर का जाके ठिकाना लगाऊं मैं 
यया यया न उस के पीछे बलायें लगाऊं मैं । जैसा रुलाया उसने भी उस को रुलाऊं मैं । 
गृज़ल शहजादी. 
यया यया दिखाये चर्ख सितमगार देखिये। जो जागे जाये यस उसे लाचार देखिये, 
गुलचीं को चाहिये नहीं बुलबुल पे ये सितार । बरबाद सारा कर दिया गुलजार देखिये 
कैसा था चीर ले गया शहजादे को उठा । हरगिज़ छुआ न ये ज़री अनार देखिये 
आईन रास्त मुझ को कभी ये शबेविसाल । खोया न जाहि-रश को मेरा बार देखिये 
मिटती नहीं कभी अरी ये होने वाली बात । नाहक जो मुझसे करती है तकरार देखिये 
दम्भर मिला हमैं न मजा इस ज़माने का । यों ही चलाये हुस्न तरहदार देखिये: 
दिल में ये आरजू है कि उस गुल बदन के साथ । कुछ लुरुफ़ पीके बाद ये गुलनार देखिये 
गृज़ल वजीरजादी; 
तेरी बराल में जब न तेरा यार देखिये। क्यों का न दिल पै सैकडों अम्मार देखिये 
नक्रदीर से मिला मुझे फ़स्ते वहार में । गुल के एवज नसीब हुआ खार देखिये 
बारी ये चीर है नहीं ए सीने छोर है । तेरी बराल से गुम हो तेरा यार देखिये। 
मैंने कहा था वस्ल में कोठे ये तू न सो । अहिर नन्चदृपाया सदमये दिलाकर देखिये 
इस सानिडै पै जाता है क्या यया नहीं ख़याला बेजा है जाने जाँ मेरी गुफ्तार देखिये 
है है न वस्ल भी तुझे जानी हुआ नसीबा और हो गई तू हिज में बीमार देखिये। 
दिल में ये थी हवस कि पिला कर मये विसाल । शहजादे शहजादी को सरशाद देखिये 
शहजादी का गाना. 
बिन पिया रात लगे मोहिं भारी । सखी वर्षा ऋतु अधिकारी । 
बिन पिया रात लगे मोहिं भागी 
दामिनि दमक दमक दमकारी कोयल लूँकत कारी । । 
पापी पपीहा मेरो प्राण लेत है, मैं विरहा की मारी । 
बिन पिया रात लगे मोहि" भारी. 
मेघवा गरज गरज धाप्राई, मूँद परत अधिकारी । । 
मेनन नींद गई है उन बिन, तरुफ़त मैं दर्द मारी है 
निशि दिन जात बरत बिरहा में, उठत नहीं दुख भारी'। 
कहों मदारी साल पिया से, अब तो लेवी सुध हमारी । 
दोहरा शहजादी. 
है है दिल को ले गया वह तो मेरे निकाला तड़पा की मैं यों पडी रोती रही निढाल 
ज़वाब क्वीरज्ञादी. 
जाया है ये अफ़सोस है इस दम् मुझे कमाल । दिल्बर का किस वक्त में तुझ को दिया मलाल 
गृज़ल कहना शाहजादी का वजीरज़ग्रदीं से 
एक एक शेर भी 
बैठी हू जिस पे आह में जपना लगाये दिल । वह देखने न जाये मेरे हाय दिल । 
जब से यह ले गया मेरे दिल को निकाल कर छाती पकड़ के रह गई मैं कहके हाल दिल 
आ जाय एक दम् के लिये गर यह महेलक्रा । कुछ दर्द की कहानी तो जनानी सुनाये दिल 
किस तरह उस की याद न आठों पार रहे । जिसके सबब से यारों मजा कुछ उठाये दिल 
५० / जनवरी-मार्च-क्य १२ 
