नटरंग-त् १ 
सदमे शबे फिराक के जिस ने उठाये हैं । इन बेपुरौबतों से वह अपना फैसाये दिल 
दाने बला है तायरे दिल के फैसाने को । गेसुये यार हैं नहीं ये है बनाये दिल । 
यया यया दिखाये देखिये जागे मदारी लाल । क्रावू में हो गया है ये अब तो पाये दिल । 
जवाब देना ब्जीरजादी का शहजादी को 
एक एक शेर भी 
वारी मैं कोई दन् तो भला चेन पाये दिल । इस ग़म में कोई और न सदमा उठाये दिल 
गर आहो नाले का हो तेरे दिल पे कुछ असर । दामन पकड़ के उस का जभी खींचे खाये दिल 
में तुझ से कहती थी५ न है दिल को हाथ से । देखा न आखिरश को ये तूने बफाये दिल 
ये जाने जाँ है दोस्त वहीँ इस कमाने में । होवे जो अपने दिल से कोई जाशनाये दिल 
हो दर्द कुछ अगर सहे तू अपनी जान परा हरदे रामे फिराक को क्यों का उठाये दिल 
जो कुछ हुआ है तेरे ये किस्मत का था लिखा । जुल्मों में केंस के सैकडों झिटफे उठाये दिल 
अब तो मदारी खाल यहीं कौल है मेरा । जिस को फैसाये चर्ख वह अपने लगाये दिल 
मलार गाना शहजादी का; 
चहुं जोर बदरिया साई बड़े की दूँदन से धिर जाई 
बिजुत्ती मके मेधा बरसे जिया मोरा डरपाई । 
अब तो मदारी खाल शहजादे बिन कुछ मोहिं न सुहाई 
फाग जाना शहजादी का. 
मोहिं उन बिन कल न पड़े. 
कहा करूं कुछ वन नहीं जावे, मन नहिं धीर धरे 
प्राण हमारे यस गये उन में, चित से नहिं उतरे । 
मोहिं उन बिन कल न पड़े. 
ढूँढ़ फिरी में सगरे नगर में, नयनन नीर भरे। 
दास मदारी खाल पिया बिन जोबन जात टो । 
मोडिं उन बिन कल न पड़े. 
गाना शहजादी का बंगला में: 
मोरा जिया माने ना. 
बिन पिया के साख तरह समझाऊं, समझाऊं सो मोरा जिया माने ना 
हम को छोड़ रहे सौतिन यर मन में है विष खाऊँ । । 
विष खाऊँ सो मोरा जिया माने ना, कहो मदारी लाल से जा कर । 
टुक शहजादे को पाऊं, सो गोरा जिया माने ना । । 
ठुमरी जाना शहजादी का शहजादे के 
फिराक में. 
ढले जात जोबनवॉ रे दिन दिन. 
उनहीं पर निशि दिन ध्यान लगाये । श्याममुँदर पर जिया गबॉंये । 
दिन है रैन मोहिं तल्फत" बीती । रात गई तारा गिन गिन । 
डले जात जोबनवाँ रे दिन दिन । 
जो चाहें तरवर की छैयों । गौना लेन- जाये नहीं सैयाँ । 
यहीं शोच मोहि रहत पल पल । बीती जात वैस टिन छिना 
जनवरी-माची-पय / ५१ 
