नटरंग-त् १ 
रूप स्वरूप के स्योंग उतरि । बिना बताये गुरू करि डारे। 
मान नहीं काहू के राखे । गिरप गये चाहे जिन जिन । 
ढले जात जोबनबॉं रे दिन दिन. 
गाना शहजादी का जुदाई की हालत भी 
साज मेरा जिया नहिं माने रे । ऋतु पायस में बिछुड़े शहजादे 
आज सोरा जिया नहि" माने रे. 
चहुं और से उमड़ घुमड़ जाये । वाले काले बदरा अधिक डराये । 
सूनी सेज अंधेरी रतियाँ । हमरी विद्या को जाने रे । । 
अनाज मोरा जियरा नहिं माने रे. 
ज्यों ज्यों चूँद परत अधिकारी । त्यों त्यों हिरदे लगत कटारी। 
बिना मदारी लाल पिया के सुख चेन भुलाये साज मोरा जिया नहिं माने रे । 
रागिनी पर्व में शहजादी का जाना. 
मन धीर धरत हूँ दिन गिन गिन । कृपा निधान देउ दरशन 
इत नहिं जात प्राण हमरे तुम बिन । मन धीर धरत हूँ दिन गिन गिन 
काहू की मैं एक न मानूं। साख को कोउ गिन गिन । 
बिना पिया सुन ऐसी सखी री । कल न पड़त मोहिं यहीं पल टिन 
मन धीर धरत हूँ दिन गिन गिन । कडा करूँ विष खाय मरवं । 
मिल जाय बसी सौतिन गिन गिन । को मदारी खाल पिया से 
बीती बेस शहजादे बिन 1 मन धीर धरत हूँ दिन गिन गिन 
तरर्जीयबन्द पड़ना शहजादी का वजीरजादी की 
तरफ़ मुतवज्जैह होकर 
जालम पर अपना रंग ये छाया वसन्त ने है जोडा बसन्ती सब को पिलाया बसन्त ने 
जोबन नया हर एक का वनाया वसन्त ने । दिल में उमंग का शोर मचाया वसन्त ने 
सब सुलाने जहाँ को खिलाया वसन्त ने । लेकिन मुझे ये दाम दिखाया वसन्त ने 
हैं जो कि अपने यार से इन रोजो कामयाबा पीते हैं पैर साया वह अंगूर की शराब 
ऐशो निशात में यह बसर करते हैं शबाबा दुनिया के लुरुफ़ जाप उठाते हैं बेहिसाब 
सब पु-दाने जहाँ को खिलाया वसन्त ने । लेकिन मुझे ये दास दिखाया वसन्त ने 
मेरी बराल में आज जो होता वह खुश खिराम । मैं भी मिटाती आज के दिन हसरतें तमाम 
बोसो कनार ही में बसर करके सुबहों शाम । पीती विसाल में मये इशरत का भर के जाम 
सब गु-दाने जहाँ को खिलाया वसन्त ने । लेक्रिन् मुझे ये दाम दिखाया बसन्त ने । 
जिस सिन्त आँख उठा के नज़र कीजिये परा । दाउदीं गेंदे से है चमन का चमन भरा । 
दिखता रहा है ख़ल्क को अम्मी वह खुश अदा । फ़रले बहार का ये ज़हूरा है जा बजा। 
सब पु-दाने जहॉ को खिलाया वसन्त ने । लेकिन् मुझे ये दाम दिखाया बसन्त ने 
गुलदस्ता हाथों पर लिये हर जा पै गुल उज़रर । दिखलाते फिरते हैं अरे जोवन्का वह उभार 
सुनते हैं अपने हुस्न के हैं बस कि पुरखुमार । नाजी अदा से करते हैं आशिक को बेकरार 
सब पु-दाने जात को खिलाया वसन्त ने । लेकिन् मुझे ये दास दिखाया वसन्त ने । 
जाता है अपने जी में यही ऐ मदारी लाल । सब छोड़ छाड़ कीजिये अब योग का ख़याल 
मिल जाये ऐसे वेष में शायद वह नौनिहाल । वनों अब इस तलाश में झगड़ा है इन फिसाल 
सब गुल्शने जहाँ को खिलाया वसन्त ने । लेकिन् मुझे ये दारा दिखाया बसन्त ने 
५२ / जनवरी-माची-पय 
