नटरंग-त् १ 
स्वाब देना वजीरज़भदी का शहजादी को तरजीयबन्द भी 
बाते जहाँ में रंग मचाया वसन्त ने । खित्कत को ज़गफ़रानी बनाया बसन्त ने 
जीते जवानी दिल में उठाया वसन्त ने । पज़मुर्दह खातिरों को खिलाया बसन्त ने 
है है बड़ा ग़ज़ब ये दिखाया वसन्त ने । तुझ से तेरे सनन् को छुड़ाया बसन्त ने 
अक्सोस इन दिनों में तो हिज़राँ के ग़म सहे । और पौसने निशात में जी मार कर रहे 
वह हैंसना बोलना है न अब हैं यह चहचहे । और अश्क फूट फूट के आँखों से हैं बहे 
है है बड़ा ग़ज़ब ये दिखाया वसन्त ने । तुझ से तेरा सनम् को छुड़ाया वसन्त ने 
जो हिज में बहाते हैं अं१रिडों से खूने नाव । उन्को ये कब खुश जाती है कैफियते शराब 
गुल्शन्को देख देख के होता है दिलरुबा-ब । लाले की तरह दाग़ यह खाते हैं बेहिसाब 
है है बड़ा ग़ज़ब ये दिखाया वसन्त ने । तुझ से तेरे सनमृ को छुड़ाया वसन्त ने 
खुशबुओं से गुलों के मुअत्तर हुए मशाम । बादे बहार का ये जहॉ पर है फेज़ जाम 
हर शख्स को खुशी है हर इक को है धूमधाम खित्कत्त को चारसू से गुलों पर है इज़दहाम 
है है बड़ा ग़ज़ब ए दिखाया वसन्त ने । तुझ से तेरे सनम को छुड़ाया वसन्त ने 
सोसन् का और साले का अता जो है खिला । दिखता रहा है हुस्न का जालम नया नया 
यया तुझ से मैं कहू कि जो इस वक्त है समा । लेकिन् बगैर यार ये है सारा बदनुमा 
है है बड़ा ग़ज़ब ए दिखाया बसन्त ने । तुझ से तेरे सनम् को छुड़ाया बसन्त ने 
जाते हैं देखने को तेरे हुस्न की बहार । करती जो तू उमंग से अपना नया सियार 
होता लिबास तेरा बसन्ती मसालेदारा नरगिस चुराती आँख तुझे देख बारबार 
है है बड़ा ग़ज़ब ए दिखाया बसन्त ने । तुझ से तेरे सनम् को छुड़ाया बसन्त ने 
जाया ए कैसा कैसा तुझे अब की माहोसाल, देके लगी हुई का है मिटना वहुत मुहाल 
जी में समाया जाह जो अब जोग का खयाल । जो कुछ कहो यह सब है बजा ऐ मदारी लाल 
है है बड़ा ग़ज़ब ऐ दिखाया वसन्त ने । तुझ से तेरे सनम् को छुड़ाया वसन्त ने 
९द्रम्माच में जाना शहजादी का जालम जुदाई में 
बिन पिया कैसे कल पाये जिया मोरा. 
लाज की मारी विरह की बिना कन्त रहा नहि" जाय जिया मोरा 
पिया बिन कैसे कल पाये. 
मैं जल बिन तत्पर जैसे विकल मीन रह जाय जिया मोरा । 
दास मदारी बिन शहज़ग्रदह घडी पल छिन में जाय जिया मोरा 
छन्द शहजादी.. 
उल्फा अब मा बाप की अनाज के दिन दे छोड़ । चलने सहिराँ की तरफ़ घर से मुँह को मोड़ 
जवाब वलरिजारि० 
खाक बदन पर सब भलो छोडी ये संयोग । रोयें ता इस हाल पर अग्ने पराये लोग 
छन्द कहना शहजादी का". 
मिला अगर इस मेष में मेरा यह दित्वार । नहीं होगी इस अब्र पर अपनी जान निसार 
जब अपना दोस्त पास से अपने जुदा रहे। फिर डिन्दगी का लुरफ़ भला कहिये यया रहे 
वन कर फ़कीर सोज में उस की सवा रहे । इस नाम पर फ़कत वले धूनी रमा रहे 
कलाम शहजादी का. 
जोगिन का भेस आज मैं अपना बनाती हूं। घर बार सास छोड़ के धूनी रमाती हूं। 
कपड़े रंगा के गेरुये तन पर जमा के खाक । मिट्टी में अपनी ऐश को देखो मिलाती हूँ 
जनवरी-मधि, / ५३ 
