नटरंग-त् १ 
जी खोल करके खूब की दुनियाँ में सलतनत् । कुछ रोजों जब फकीरी का भी हज उठाती हूँ 
है है अरे नसीब ये यया तूने अब क्रिया । शहजादी से मैं शहर में जोगिन कहाती दूं। 
नज्जारह मेरा चश्म फ़लक को जो था मुहाल । जब दर बदर हो अपने तई मैं फिराती हूँ 
छिपता नहीं छिपाये से जालम ये हुस्न का । भी भी तरह से अपने तई मैं छिपाती हूँ 
जोगिन का भेष करके मैं जाई मदारी खाल । तकदीर अम्मी अनाज के दिन अपनाती हूँ 
जवाब वजीरजादी का. 
तेरे लिये मैं अग्ने तई अब मिटाती हु, । सारा सिगार उतार के जोगिन बनाती हूँ 
तन पर भभूत मल के पेशियों कर जप्त हाल । उस चुत के ज्ञानी ध्यान में आसन जमाती हूँ 
दुनियाँ का ऐश छोड़ सजा जोग का लिबास । रो रो के तेरे हाल पै तन मन जलाती हूं। 
एक दिन वह था जो थी यही पोशाक पर निगार । और आज तन पे जोग का सामाँ चढाती हूँ 
है दुश्मनों को भी मेरी अहवाल पर ये राम् । रोने में जब मैं आ के नारे उठाती दूं। 
होता है और बलन्द सिवा शोलये जमाल । ज्यू उर्दू मैं उस को खाक के अंदर दबाती हूँ 
हम् राह सीम तन को लिये ऐ मदारी लाल । शहजादी और मैं ढूँढुने उस गुल को जाती हूँ 
जाना शहजादी का. 
मैं तो बनकर जोगिन जाऊं शहजादे को ढूँढ ले जाऊँ, कानन मुदे गले बिच से ती अंग भभूत रमाऊं 
अग्ने पिया के कारण सजनी बन२ दूँढ़न जाऊँ । ओढ़ बघम्बर सिर से अग्ने यस्य अलख जगाऊं 
काहुसे कहु वाम नहीं है मैं तो उन के गुन गाऊं । मन मेरो रहि रहित्तरुफ्त है गिरुवा वस्त्र रेंगाऊं 
देश विदेश में दास मदारी बैरागिन पिया की कहाऊं । शहजादे को जाके दूँढ़ ले आऊं । 
कलाम शहजादी का शिकायत आमेज़ गरदिश अचनाक से 
ऐ पलक कैसा ये दिन आह दिखाया हम को । शाही छुड़वा के जो अब जीगिन वनाया हम को 
मिस्ते गुलवाक गोदान है दामन पुरजै । किस की उल्फत का ये सौदा है समाया हम को । 
या तो दिलचस्प मकानों में रहा करते थे । अब दरख़तें का भी मिलता नहीं साया हम को 
शाक था डूयोढी तक जाना भी हमें जो इक बार । काटना मंज़लों का अबए खुश जाया हमको 
खाक पासे लगे वन यन के बगुले उठने । अपनी गरदिश ने असर जब यह दिखाया हम को 
किस तरह हो गाये तैये मेरे खालिक मैदाँ । पालों में इस लिये है जौफ़ साया हम को । 
जिस जगह बैठ गये बैठ के उठना है मुहाल । नातवानी ने यहाँ तक है सताया हम को 
जवाब देना वजीरजादी का शहजादी क्रो. - 
हाय तकदीर ये यया तूने दिखाया हम को । बिल्ली गुल से लवे खाक बिताया हम को 
खाक तन पर मती और सेली गले में डाली । हाय इस हाल से सहिराँ में किराया हम को । 
फ़र्श गुल पर भी नजाकत से न जाती थी नीद । करके उरियाँ वही काँटों पै सुनाया हम को 
कभी भूले से नरकवा जो था चौखट पै कदम् । हर बदर भेस में जीगिन के फिराया हम को 
चेन विस खाने में करते थे सो इस उल्फत में ।" रेत में जलती हुई खाके सुनाया हम को 
शक्ल इन्सान की कोसों नहीं जाती है नज़र । अम्मी वहिशत ने ये मेदान दिखाया हम को 
चल के दो एक कदम खाक में गिर पड़ती हू। जप रहे लुरुफ़ किसी ने जो उठाया हमको 
गृज़ल गाना शहजादी का भेरर्वी भी 
बन्दो जोगिन् ढूँढने शहजादे को अपने चली, देखूं अब जागे दिखाती यया है विल्की बेकली 
फाड़ कर सिगार में फिर होश का सारा लिबास । पहिने ले कर तन पै सब कपड़े रंगा कर सन्दत्ती 
लोगो बतलाओ मुझे उस गुल्ले रहने का निशॉ क्रिस्तस्कृ जाऊं भला औ यौन सी दूँटू गती । 
वह मदद क्यों कर कों ता जाके यत्हे इम्तिहाँ । है मदारी लाल भी तू एक गुलामाने अली । 
५४ / जनवरी-मार्च-य १२ 
