नटरंग-त् १ 
दोहरा शाहजादी; 
प्यासे हूँ मैं देर से मिला है अब तालाब । कहिये तो मैं ठहर के पी लू थोड़ा जाब 
जवाब वर्णरिजारी० 
सिद्दत से इस धूप की हूँ मैं भी बेताब । इन्हें दरख्ती के तले कोई दम् हूँ सैराब । 
दोहरा शहजादी का कहना वजीरजादीं से 
देखो ऐ तुम सीम तन शहजादे का हाल । पानी में से ले गया कोई हाथ निकाल 
गृज़ल कहना शहजादी का. वजीरजादी से 
आहों से खाक उड़ते हुए वेशतर चले । मिसरी बगूला गर्द मै आलूदह पर चले 
निकले थे एक कमन्द के हम तो तलाश में । गुम अपने शहजादे को हम जाप कर चले 
सबड़े की तरह उगते ही पामाल हो गये । इस पु-दाने जहान से वे बहराबर चले 
उस को भी अपने हाथ से खोया है ऐ नसीब । वन कर फ़कीर जिस के लिये छोड़ घर चले 
जंगल में अपनी उम्र बसर यों ही कीजिये। यया जायं मुख लगा के जो बरसों में यर चले 
उस गुमशुदा से जाके यहीं कहियो ऐ सबा है बीमार वे वतन तेरी फुरक्रत में मर चले। 
जाना है साथ साथ मुझे भी मदारी लाल । तकदीर अपनी जब हमेँ लेकर किधर चले 
जवाब देना वजीरजादी का शहजादी को 
पत्थर एक और छाती पै हम जाह धर चले । जीरी को क्रोहकन के लिये पाया कर चले 
से पीर चख डाला ये क्या तूने तफ़रकह । शहजादा तो कहीं गया और हम किधर चले 
बस्साईं अपनी दिल की कोई भी न आरजू। नाशादो नां मुराद फिरे चश्म तर चले 
रह रह के अपने दिल को यही जाता है रूमाल । जाये थे किस लिये यहीँ यया काम का चले 
पहुँचे हमारे खाद कहीं खाक हाँ तलका बैठे हैं इस तलाश में बादे सार चले । 
कैसी लगी हवा मेरे नखले मुराद को । शाख गवज्ज की तरह इम बेसमर चले 
जा कर के और भी कहीं देखे मदारी लाल । यत् से उठाके इसलिये दिल कूच कर चले 
द्रोहरां कहना शाह जिन का वजीरजादी से 
कौन हैं जाप बताइये मुझे अपना नाम । जो कुछ हम से हो सके करीं उसे अंजाम 
जवाब देना क्सीरजादी का शाह जिन को. 
काते हैं सब सीम तन इस जासी का नाम । शहजादे के वास्ते फिसं सुबह और शाम 
तरजीयबन्द शाह जिन का य२हना वजीरजादी से. 
किस पर जाई हुई है यार तबीयत तेरी । फ्तों राम से जो ये ऊब पहुंची है नौबत तेरी 
टुकडे होता है जिगर देख के रवकत तेरी । प्राय देखी नहीं जाती है मुसीबत तेरी 
किस्कैं राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी । 
नख्स उम्मेद तेरा जाह न फूला न फला । चल गया बाद खिजाँ का जभी जाकर रोका 
तू जो इस गुलशने हस्ती में न सरसब्बा रहा । यया सबब इसका है तू हम से बता दे तो परा 
किस्को राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी । 
किस तसव्वर में रहा करता है तू शामो सहरा सुंते शमज़ जो पैदा है तेरे मुँह से शरर 
कुछ दिनों और रहा हाल तेरा यों ही अगर । खाक हो जायगा वल्लाह तू जब जल२ कर 
किस्से राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सुंत तेरी 
गरदिशे चर्ख से मारा तू पहा फिरता है । तेरा अब्बू का ये घायल है जो दन् भरता है 
आहो नाले जो शवो रोज़ किया करता है । सच यता बहरे खुदा किस पै तू अब मरता है 
किस्को राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी । 
जनवरी-मार्च-प १२ / ५५ 
