नटरंग-त् १ 
हक्वा दुनिया भी न कुछ हाय उठाया तूने। कुछ जवानी का मजा भी नहीं पाया तूने 
किसी माशूक से यया दिल है लगाया तूने। कैस की तरह जो हाल अपना बनाया तूने 
किस्वी राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी 
दिल बडिंलाता नहीं हर चन्द तू भुलाना है । तायरे रंग कुदूरत से उड़ा जाता है 
अनाज यया है जो तुले कुछ भी नहीं भाता है । गुल खिजाँ दीदा सा हर वक्त तू कुन्हिलाता है 
किंके राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी 
नाली आह से रहता है सरोकार तुझे। सच बता कोन सा अब हो गया जाणार तुझे 
शांत से अपनी में अब पाता हूँ बेजार तुझे । सर पटकने के सिवा और नहीं कार तुझे 
किस्वी राम में हुई ऐ शख्स ये हालत तेरी । रोना जाता है मुझे देख के सूरत तेरी 
जबाब देना वजोरजादी का शाह जिन को. 
सदमे पर सदमे उठाती है नहूसत मेरी । मुझ से बरगस्ता है इन रोजी जो किस्मत मेरी 
है बिलाशक जो करी रंज से नौबत तेरी 1 छाती पटकती है जो देखे हैं ए हालत _मेरी 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जाँ बलब हूँ कोई दमू भर में है रुखसत मेरी 
हो गया खुश्क गुलिस्ती ने जवानी मेरी । बन गई आह मेरी मुझ को खिजाँ का लूका 
हर चुने भूले मेरे एक शर रहे पैदा । सुंते सस्ते चरागाँ हुआ जालम अग्ना 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जॉ वलय हूँ कोई दम्भर में है रुख़सत मेरी 
हरघड्री चलता है राम दीदह जिगर पर नश्वर, बाद जा जाग्रत है जिस वक्त वह रूये अनवर 
सामना रंज का रहता है मुझे आठ पहरा ऐसे जीने से वस अब मीत है प्यारे बेहत्तर 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जाँ बलब हू कोई दम्भर में है रुख़सत मेरी 
कोई इतना भी तो अहसान नहीं करता है । उस से कहि है कि वह राम में तेरे मरता है 
ले ख़बर जल्द कहीं जाके यह दम्भ भरता है । बनते निज में भी नाम तेरा भरता है । 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जाँ बलब हूँ कोई दम्भर में है रुखसत मेरी 
सारा दुनियाँ का मजा दिल से उठाया मैंने । और जवानी को भी मिट्टी में मिलाया मैने 
लेकिन जब तक न किसी जा उसे पाया मैंने । वास्ते जिस के ये हाल अपना बनाया मैंने 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जाँ बलब हूँ कोई दम्भर में है रुख़सत मेरी 
इस तरह का जो मेरा हाल तू अब पाता है । है तउपृज्युब कि तुझे रहम नहीं जाता है 
राम को मैं खाता हूं और राम- भी मुझे खाता है । नहीं तदबीर कोई तू मुझे बतलाता है 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जॉ यलब हु", कोई दृम्भर में है रुख़सत मेरी 
रुख़ दिखा जब से गया वह चुते ऐयार मुझे । चेन जाता किसी करवट नहीं जिन्हार मुझे 
हर यहीं आहो पहुँगा से है सरोकार मुझे । कोई नज़र जाता नहीं अम्मा मददगार मुझे 
पूँछता यया है तू ऐ शख्स हकीकत मेरी । जाँ यलब हूँ कोई दृम्भर में है रुख़सत मेरी 
बारहमासा शहजादी का काना और वजीस्तादी का कहना 
शहजादी. 
तागे अषाढ़ कीजिये अब दशा में शिकार, शायद खुदा मिला दे हमारा यह गुलज्जार 
वजीरजादीं. 
सावन में हो रही है जो बरसात की बहार । भादों में छाई काली घटायें हैं बेशुमार 
शहजादी 
ऐ अब नौबहार न का दिल को बेकरार । बरसात में मिला न सनम् आ गया कूँआर 
५६ / जनवरी-मार्च-य की 
