विग-त् १ 
वजीस्वादी. 
कातिक में आसमाँ ने क्रिया दिल्ली बेकरार, चारों तरफ़ मैं ढूँढ़ फिरी अपना गुलज्जार 
शहजादी. 
अगहन दिखा रहा है मुझे मेह की बहार । और पूस ने क्रिया मुझे इस तोर बेकरार । 
वजीरजादी. 
अफ़सोस माघ में जो क्रिया जोग का सिगार । आखिर वसन्त जल्द तुझे है बिसालेयार 
शहजादी. 
फागुन में चारों सिन्त जो अब खेलते हैं फाग । बजते हैं डफ़ और झाँझ गाते हैं खूब राग 
वजीरजादी. 
साकी न दे शराब न कर दिल को बेकार । अच्छा नहीं है चैन तुम्हारे बिदून यार 
शहजादी. 
बैशाख की जो गरमी में उठती हूँ जाग जाग । हरदम ख़याल जाया यहाँ से तू भाग भाग 
कांरिणाशे० 
जब कीजिये तलाश लगी तेरी जी से साग । होगा महीने ज्येठ में हासिल तुझे सुहाग 
शहजादी. 
जिनके पिया हैं पास हैं उनके बडे ये भाग । खालिक दिला दे कब मुझे देखूं मेरा सुहाग 
वझारुहाशे० 
साकी पिता दे जल्द शराबे विसाल यार । मत का तू हिज में वस अब इस दिल्ली बेकरार 
हुम शाह जिन का देव से. 
हाजिर है कोई देव याँ जल्दी से आये। हों दोनों जिस जगह उन्हें उठा कर लाये 
अर्ज देव का शाह जिन से॰ 
अब मैं तेरे हुक्म से जाता हूँ उस जा । खाता हूँ उन के तई जाकर अभी उठा 
कलाम शाह जिन का शहजादे से वक्त उस के जाने के. 
यौन परी और यौन देव लाया तुझे उठा । गुज़रा तुझ पर यया सितम् सब मुझको बतला 
जवाब देना शहजादे का शाह जिन से. 
सोता था कोठे उपर साथ थी माहेलका । परी ज़मुर्रद जाय कर लाई मुझे उठा । 
शाह जिन का कहना शब्द शाहजादे से. 
जो जो हुआ हो और तेरी जान पर अर्यो । अहवाल सारा मुझ से तू ऐ प्यारे का बयों । 
होगी सजा बखूबी तू दिल में न कर गुमान । क्यों का मुझे है रहम तेरे हाल पर अर्यो 
गुज़रा तुम्हारी जान पर जो कुछ कि है सितार । उस के ही सुनने से हुआ दिस्को हमारे राम 
तेरे ऊपर ये हाल मुसीबत थी यया पडी । है देखने से जिस के तबीयत पर बाँह राम् । 
उस की सजा मैं देता हूँ अब तेरे रूबरू 1 जिस ने जुदा क्रिया है ये तुझ से तेरा सनम् 
तेरे एवज सितम् के मैं करता हूँ उस को क्रत्त्व । जाती है लहज़ में वह फ़ना हो रूये अदम् 
मुरदार ने खलल किया तेरे विसाल में । माशूक तेरा तुझ से लुटाया क्रिया सितम् 
है कोई देव लावे गिरफ्तार कर उसे । जिस ने क्रिया है इस पै जो इस तीर का सितन् 
भिजवा के देय जल्द बुलाओ मदारी लाल । होता है हाल जोर का उस के न कुछ स्कम् 
छन्द शहजादे का काना शाह जिन से. 
राफ़लत में ख्वाब की मुझे लाई उठा । मेरे सनम् से इस से मुझे अब छुड़ा दिया । 
रक्चक्च था एक कैद मकाँ में मुझे छिपा। किस्मत ने मेरी जाप को अब है दिया बता 
जनवरी-मार्च-य १२ / ५७ 
