नटरंगन्द १ 
जो कुछ कि उस की कैद में मुझ पर हुआ सितम्, अहवाल उस्का मुझ से न होता है कुछ रक्रमू 
सूरत से मेरी हाल मुसीबत का है अर्यो । दिल पर हमारी यार जो गुज़रा क्रिया सितम् 
खालिक ने जाप को है किया डाकिये ज़माँ खित्कत नवाजो मुंसिफी तौक्रीय जाहेंजिन् 
इन्साफ़ कीजिये मेरी फर्याद का बमोर । क्यों कर कि जाप को न मिला यस्त में सनमू है 
जो जाप सा मिले मुझे सर्दारो दिल नियाज़ । शायद कि जल्दी से मिले मुझ से मेरा सनम् 
यह देय और परी थी छिपी इक मकान में । जिस ने क्रिया है मुझ पै जो इस तीर का सितम् 
फ़स्याद किये दाद दिलाओ मदारी लाल जज बस कि मेरे खाल पे अब कीजिये रक्रम् 
सवाल राजा इन्द्र शाह जिन का देव से 
जाहिर है कोई अब लावे उसे बुला । फिर यह मेरे हुबम से जाग में दे जला 
मुझ को हुई ये फिक्र जो कि उस ने है खता । ऐ देव ला दे उस को कि दूं मैं उसे सजा 
ये देख यया निकाला है मुरदार ने चलना बेचारे शहजादे को ताई ये घर उठा 
देखी दिखाता हूं मजा उस को पार का 1 हम से किया जो उसने है ये आशना छिपा 
आशिक को उसे गेर के ला कर किया असीर । खटका हमारा दिल में न उस ने ज़रा किया । 
जाया न खौफ़ उस को हमारे जलाल का । रकबा चुरा के उस ने पाया ए दिलरुबा 
मालूम तुझ से हाल मेरा हो गया तमाम । करवा दूं अब मैं तेरा से इस दमू उसे फ़ना 
नाविक बताओ हुक्म उसे ऐ मदारी साल । की हैगी नाबकार ने देखो तो यया ख़ता 
जवाब देव का राजा इन्द्र शाह जिन से 
हाजिर हूँ जो हुक्म हो लाऊँ उसे बजा । जा कर मैं उस को अभी लाऊं रूये हवा 
जाता हूँ मिस्ते जाब ज्यों सरसरे हवा । खाता हूँ उस को जिस का है ये जौरऔजफा 
मैंने कहा था उस से न कर इस को तू पियार । ना जिन्त सादगी है न इस पर हो तू फिदा 
समझाया इस को मैंने न दे दिल को हाथ से । हरगिज़ रहेगा इश्क न तेरा ये अब छिपा 
वे खौफ़ हो गई है ये पा कर के खूबरू है जाहिर को जपने हक में ये इस ने बुरा क्रिया 
सेरे वन्डे पै इस ने न मुतलक किया ख़याला ले जाई अपने यर में ये सोता उसे उठा । 
हाजिर मैं खाया इस को अभी रूबरू हुजूर । मालिक हुजूर हैंगे जो चाहो दो सजा 
हाजिर किन्या मैं खाके उसे तो मदारी खाल 1 इन्साफ जैसा हो वह अभी दीजिये सजा 
दोहरा कहना राजा इन्द्र का परी से 
ताई इस को क्यों उठा सुन तो ऐ मुरदार । गई हमारे खौफ़ को दिल से भूल इक बार 
जवाब देना परी का राजा इन्द्र को. 
तुम जो चाहो सो करों मालिक हो मुख़तार । लेकिन हु" भी जान भी उस की आशिक जार 
सवाल राजा इन्द्र का. 
हम से छिप टिप के तूकरती है जो इक यार नया, ये चलन निकला है अब तेरा ऐ मुरदार नया 
या तहे त्तेम करूं या तुझे गर्दन मार: । या ‘दिखाऊँ तुझे मैं और कोई अम्मार नया 
कहाँ इब्सरैं भला औम परीजाद कहीं । तू ने किस का ये निकाला है अरी प्यार नया । 
प्यार करने का मजा तुझ को मिलेगा उस वक्त, होगा गर्दन पे ये खंजरे खूँख्वार नया । 
यया है अवारगीं ये दिल में समाई तेरी । कूँती फिरती है दिन रात जो दित्दार नया । 
हाथ उठा इससे नहीं जपना तरीका है यही । क्रल्ल करते हैं जो हो ऐसा ख़तावार नया 
जवाब परी का. 
घर में जाया जो मेरे ये गुले गुलजार नया । हु१मनों की वहीँ आँखों में चुभा खार नया 
पास से मेरे न अल्बत्ता इसे कीजे जुदा । और सितम चाहिये सो कीजिये हर बार नया । 
५८ / जनवरी-माची-य १२ 
