नटरंग-त् १ 
शक्ल इन्सानो परीजाद पै यया है मौकूफ़ । किस्को भात नहीं माशूक तरहदार नया । 
जाशिकी का यही (प्राशिक को मजा है शाहे जिन् आज फूले मेरे हर ज़खा से गुलजार नया 
जानो दिल बचे हुये फिरती हूँ उस गुलरू परा ऐसा होता नहीं दुनियां में ख़रीदार नया 
मुद्दों जिस के लिये रातों को आवारह फिरी । हाथ जाया है ये जब तो मेरे दिलदार नया 
दोहरा कहना राजा इन्द्र का देव से. 
मानेगी हरगिज़ नहीं अब तो ये मुरदार । ले जा इस को जाग में डाल दे तू इक बार 
कहना देव का मुखातिब होकर परी से 
जैसे ईजा है इसे दी तू ने दिन रात । वैसी चल अब जाग में दू" तुझ को बदजात । 
राज़ल राजा इन्द्र की. 
काना हमारा इस ने न अब तक परा क्रिया, ऐ देव इस को हम ने असीरे बला क्रिया । 
जातियुक दह में डाल दो ले जाओ संचिका । दोजख की जाग से जो चह है पुरहवा किया 
दिखलश्यों जा के इसके मजा इक्तियाक के । दर पर दह हम से रब्रूब नया आशना क्रिया 
देने में कुछ सजा के जो की तुने दर गुज़रा मैंने तुझे भी मौरे दे जीरी जफा क्रिया । 
नामो निशान इसका कमाने से दो मिटा । इस फित्मा रोज़गार ने देखो तो क्या क्रिया 
संगे गराँ पै जा के पटक है इसे अभी । मुरदार बदचलन ने ए समजा नया किया 
इस बदचलन से है यही खटका मदारी लाल । साज एक क्रिया तू जान ये कल दूसरा क्रिया 
भूजल देव की; 
में भी तो मुद्दतों से हू इसलिये जता किया । पंजे में अब खुदा ने मेरे मुर्णतेता क्रिया 
चलती है साथ मेरे या गनि में डालूं हाथ । खा जाऊंगा मैं गर कहीं नख़रह ज़रा किया 
आ मेरे साथ तू कोई दन् और जान है । फिर यया जो मैंने काम तेरा खातमा क्रिया । 
पंजे से मेरे छूट के जा सक्ती है कहाँ । बस मैंने इस को पीस के अब सुरमे सा क्रिया 
पी जाऊँगा मिला के मुँह इस वक्त तेरा रवून है फिर मुझ से चोचला जो किसी तीर का किया 
खा जाऊं तेरा तोड़ के सर भेजा मराज़ का । गोया कि आज लुव्रभये जीरी गिजा क्रिया 
सर पर अजल सवार है इस के मदारी लाल । कोई दम् में अब इसे तह तेग्रै पना किया 
गृज़ल परी की. 
जपना ज़रर तेरे लिये शर्तें वफा किया । लेकिन् जुदा न दिल से तुझे -महलक्रा क्रिया 
कुछ जलने मरने का नहीं वल्लाह मुझ को राम्, गम् है कि मुझको आँख से मेरी जुदा क्रिया 
ये आरजू थी हूँ मैं तेरी राह पर निसार । खालिक ने आज फर्ज से तेरी अदा क्रिया । 
ऐसा भी बाँई करता है आशिक़ का अग्ने हाल, तुमने हमारा हाल जो ऐ दिलरुबा किया 
चारों तरफ़ अदू हैं लिये तेरा की वकफ़ । मुझ ब्रेगुनह पे देखो ये बलबा है क्या किया 
दुनियाँ में यया हमीं ने नई की है आशकी । क्रिस ने न इन बुतों पै दिल जप्त फिदा किया 
इस को भी अपने हाथ से सोया मदारी लाल । जलनागवारा जिसके लिये मैं सदा किया 
३ राज़ल शाहजादे की. 
ला कर जो तू ने कैद मुझे देखता किया । ' बस मेरे सब्र ने यहीँ बदला अदा किया 
मैं तुझ से कहता था मेरे दर पे न इत्ना हो । आखिर न अपने हक में तूने भला किया 
जाहिर को मेरे वास्ते दीं तूने अपनी जान । परवाने मिल के शमा से कब तक जिया किया 
शामत ने तेरी तुझ को दिखाया ये ऐसा दिन । जब तू कहाँ से ला के मेरा मुर्णतेता किया 
क्यों होता हाल ये जो न करती तू मुझको प्यारा मैंने तो मना तुझ को परी बारहों किया 
मारा है जिस ने भूल के इस राह में क्रदन् । आँखों से उस के खुन का दरिया बहा किया 
जनवरी-मार्च-पकी / ५९ 
