नटरंगन्द १ 
यया यया करूं मैं शुक्र खुदा का मदारी लाल । एक बद बता के हाथ से मुझे को रिहा किया 
दोहरा कहना राजा इन्द्र का वजीरजादी से 
जोगी जी ये शख़प्त हैं हाजिर इस को तो । और जो लायक वाम हो सो मेरे से कहो । 
जवाब देना वजीरजादी का राजा इन्द्र कौ. 
और नहीं कोई वाम है बड़ा किया ये काम । मुद्दत तक अब जाप का रहे जहॉ में नाम 
दोहरा क्वीरजादी का शहजादी से. 
ले हाजिर है हिज का ये तेरा बीमारा गले लगाओ खुब सा कर तो इस को प्यार 
दोहरा कहना शहजादी का शहजादे से. 
जाओ प्यारे थे कहाँ गले मेरे लगि जाउ। मुद्दत से बीमार हूँ शरबत वस्ल पिलाउ 
जवाब देना शहजादे का शहजादी से. 
मेरी भी दिन रात थी आफत में यहि जाना जिस पर भी तो था मुझे जानी तेरा ध्यान । 
छन्द कहना शहजादी का 
शहजादे से. 
प्यारे तुम्हारे हिज में अपना हुआ ये हाल है तुम को हमारी तर्फ से कुछ था ज़रा ख़याल 
किस तरह से हुआ था तेरे बिन मुझे मलाल । पर अब खुदा ने है दिया ये शरबते विशाल 
जवाब देना शाहजादी का शहजादे से. 
फुरकत तुम्हारी से मुझे हासिल हुआ मलाला उत्साह ने पिलाया मगर शस्वते बिसाल 
रक्खी न दिल पै रजो मुसीबत का कुछ ख़याल । होवेगा दूर यस्त में सारा ये अब मलाल । 
- गृज़ल शहजादह. 
आँख हम ने मगर तुम से लड़ाइं होती है तो मुसीबत यह वल्लाह उठाई होती 
हिज में तेरे मैं तड़पा क्रिया बिस्मिल की तरह । तेरा अब अबरू की दिखाई तो सफाई होती 
जाने जाँ तुम को जो इस बात का कुछ होता ख़याल । तो मेरे वास्ते काहे को बुराई होती 
खुशनुमा तेरी कलाई का जो जाता है ख़याला दिले बैचेन को एक दब नकल जाई होती 
कंज अदा दम से न रहिते जो तुम ऐ ग्रेरते गुना । अभी तक अपनी सब उम्मेद बर जाई होती 
कुछ ख़ता जाप की हरगिज़ नहीं तकदीर अम्मी । वरना ये बात भी कुछ दिल में समाई होती 
सख्यिर्यों कैद की काहे को उठाता में ग़रीब । मुझ सिवा उस पै तबीयत जो ये जाई होती 
गृज़ल शहजादी. 
तुम ने सृदुत जो किसी रोज़ दिखाई होती । दिले मुजतर ये न यों राम कि चढाई होती है 
रवूब रोऊं गले लग कर यही थी दिल की हवस । लेके तुम तक जो मता जभी रसाई होती 
हाल पर मेरे जो कुछ रहमू तू करता जाजिमू । तो में इस तरह से क्यों राम की सता: होती 
वर्क की तरह से आँखों में चमक जाती है । याद जिस दब तेरी नाजुक ए कलाई होती 
तुम करी चेन परी साथ रहूं मैं वे चेन । दिल से लाचार हू वनों ए सफाई होती 
तेरा हरजाई पना पहिले जो होता साबित । जो ये शिरकत मेरे दिल को न खुश जाई होती 
शमा साँ काहे को जलती मैं तसव्वर में तेरे 1 गर मुहब्बत न तेरे दिल में समाई होती 
ज़बानी शहजादा. 
तेरे रामे फिराक का अफ्ताने था रहा। हर लहजा हर घडी में सजीरे बला रहा 
ग़ज़ल शाहजादा. 
शुक्र सदशुक्र किया अनाज नजारा तुझ को । कब ये उमीद थी देखूंगा दुबारा तुझ को । 
मरदूम आसा तेरी तसवीर थी आँखों में खिंची । ख़ब्वनये चश्म में भी मैंने उतारा तुझ को । 
६० / जनवरी-माची-सी 
