नटरंगन्द १ 
हिज में था मेरी इन आँखों में तारीक जहाँ । जानता दिल से जो था आँख का तारा तुझ को 
जान भी जाये अगर काम तो होवे यया परा । जैसे कुछ ज्यादा समझता हूँ मैं प्यारा तुझ को 
एक पल भी तेरी फुरकत में न पाया आरामा बारहा ख्वाब से चौंका तो पुकारा तुझ को 
मैंने यया क्या वह तेरे पीछे उठाई आफ़ता वे वफा पर न हुआ रंज हमारा तुझ को । 
हम बिछाते हैं तेरी राह में हर दब आँखें । पर रहा हम से सदा आह किनारा तुझ को 
गृज़ल शहजादी. 
थी जुदाई न तेरी जान गवारा मुझ को । पर करवं यया न था तकदीर से चारा मुझ को 
तादमे जीस्त रही अंरीडों को हसरत बाकी । कभी फिर जाके दिखा जाओ नजारा मुझ को 
बिन् तेरे चाँदनी आँखों में न थी धूप से कमू । महे अनवर नज़र जाता था शरारा मुझ को 
कहीं दो चार भी दिन और न जाते जो सनम् । बिन् दिये जान के होता न गुजारा मुझ को 
हिज में तेरे न एक पल भी मुझे नीद आ । याद था जो तेरे पहिलू का सहारा मुझ को 
चेन जाता था न दिल को न तबीयत को करार । वह तसच्वर बँधा ऐ जान तुम्हारा मुझ को 
सीधी बातों से हुए जाते हो टेढे नाहक । कंज जताई ने तेरी जान से मारा मुझ को 
रव्रमूसेदृ कहना शहजादी का. 
तुम से और उस से शवो रोज़ वहम प्यार रहे । जाने जॉ जान से उस गुल के ख़रीदार रहे 
नईं चाहत नई खूबी की तलबगार रहे । तुम परी साथ मये यस्त से सरशार रहे 
हम यहाँ हिज में दिन रात गिरफ्तार रहे. ' 
यया कहें हम जो मुसीबत में गिरफ्तार रहे । वस्त के तेरे दिलो जाँ से ख़रीदार रहे 
हर यहीं तेरे तसच्वर ही में दित्वार रहे । किस तरह रंजो मुसीबत के गिरफ्तार रहे 
हर घडी हिज में तेरे ही तो बीमार रहे. 
उससे चाहत तेरी और तुझ को रही उस्की चाह कुछ दिनों खुब किया जान इस उल्फत का निबाह 
हम् बराल और हम् जागोश रहे यया वल्लाह । वस्ल में रवूब मते लूटे परी के हभूराह 
हमसे कहते हो कि तुम बिन् हमें आजार रहे. 
जाप ने जामें तमन्मा में भरा शरबते बरल । जैस ने सौनाज़ से तुम को जो दिया शरबते वस्ल 
लेके आगोश में मंजूर किया शरबते बस्त । खुब जी खोल के तुम ने तो पिया शस्वते वरल 
इस से यया काम छाई हिज में बीमार रहे. 
अपनी चाहस्फो वह करती रही तुम से इन्दर । हम् तअधशुक को बयाँ करते रहे ले लौनिंहार 
चाहने का भी मजा है यही जब ऐ दित्वार । तुम मरो उस पै परी तुम पे को जान निसार 
सब तरह से तो हमी पीछे तेरे रूबार रहे 
फेर ली देख के गुल्यूसरा तुमने जो निगाह । मुझ को मालूम हुआ रखते हो बुलबुल की सी चाह 
पहिले साबित न हुआ (प्राह कि तुम हो बदराह । भूल कर जप्त न जी तुम से लगाती वल्लाह 
जानते हम कि दुनियाँ में यही प्यार रहे । 
जवाब शहजादे का. 
छिदमतों के " लिये माशूक तरहदार रहे । नये खाने नये जोड़े नये हथियार रहे । 
फर्श फूलों की शबे माह में तैयर रहे । सब तरह के वहाँ सामान नमूदार रहे । 
पर तेरे बिन मेरी नज़रों में यह सब खार रहे । 
हम दिलो जान से तेरे ही खरीदार रहे । नशे इश्क से तेरे ही तो सरशार रहे 
किस तरह दाम मुसीबत में गिरफ्तार रहे । हर घडी याद में तेरे ही तो दिलदार रहे । 
तेरे ही वस्ल के हर रोज़ तलबगार रहे । 
जनवरी-मार्च-पर / ६ १ 
