नटरंगन्द्र १ 
खाके कहता हूँ तेरी गुंथे दहानी की क़सन् है और है मुझ को इसी सर्व रवानी की क्रसम् । 
चूँठ कहता नहीं तुझ यूसफे सानी की क्रसम् । प्यासे वल्लाह मुझे अपनी जवानी की क्रसन् 
उस तरफ देखा हो तो तेरे गुनहगार रहे । म 
मुझ को वल्लाह हमेशा रही नफ़रत उस से 1 यह थी यया माल जो होती मुझे रावत उस से 
क्यों लगी होने-मेरे दिल को मुहब्बत उस से । जब कि बरगस्ता रहीँ अपनी तबीयत उस से 
रूबरू दूर भी आ जाये तो इन्कार रहे । 
साफ़ तीनत से जो ये बाते जवाँ पर जाई । जाप ही शिकवे के दफ्तर मेरे जागे खाई 
यहीं दुनियाँ का तरीका है यहीं है जाई । है त्तउनुज्युब कि तेरे सामने कस्मै खाई । 
उस पै भी शुभा मेरा तुझ को ऐ क्रिय रहे. 
आफै गुर से सदा दीदये हसरत धोना । तेरी फुरक्रत में ये था हाल हमारा होना 
शाम से ताब सार बैठ के हम को रोना । याद कर कर के तेरे साथ लिपट कर सोना । 
इसी हसरत में तो हम रात को बेदार रहे. 
. मुसद्दस कहना 
शहजादी का 
जाह मैं जब से तेरी तालिवे दीदार रही । तब से में साख बताओं में गिरफ्तार रही । 
र्रुजो तकलीफी मुसीबत की सजावार रही । डिन्दगी अपनी बहरनौ अब मुझे दुश्वार रही 
मैं न समधी बी सजा इश्क ये दिखलावेगा । जान पर मेरे ये कम्बख्त ब्रला लायेगा । । 
हाल दिल किस से कदूंजाके मैं अग्ने नाशाद । कर दिया मुझ को तो इस इश्क ने है है बरबाद 
करवं उस राम से कहाँ तक न मैं दुखिया फ़रयाद, इस सिगार ने किये मुझ पै हजारों बेदाद 
वे अजल जान से इस इश्क ने मारा है है । खून नाहक क्रिया काफिर ने हमारा है है । 
इस जफाकार ने मुझ को दिये लाखों आजारा दर्दों अन्दोहो रामो रंज से बेहद्दों . शुमार 
इस के हाथों से मिला हाय न इक जा पै करार । कभी सहरा को गई और कभी रूये कुहसार 
इस ने इस तरह की आफ़त में है डाला मुझ को । यहीं ज़हमत में हूँ अब तक न निकाला मुझ को 
ये न समझी बी कोमी ये ज़फा आफ्ते इश्क । जान पर लायगीं मेरी ये बला आफते इश्क 
रवेशो बेगाने से कर देगी जुदा आफ़ते इश्क। सैकडों आफ़तों से ये हैं सिवा आफ़ते इश्क 
यस्त से इसने न इक रोज़ कभी शाद क्रिया । और क्रिया भी तो मुझे जान से बरबाद किया 
आह इस पूंजी से वे तरह पड़ा है पाला। है है इस ने मुझे हर एक बना में डाला 
मैंने कुछ आह इस आफत में न देखाभात्ता । जब तो है' जान का उत्साह मेरे रखवाला 
करूं जब इस की शिकायत मैं निहायत अस्तर 1- है हर एक किस्से ये तूल हिकायत अस्तर 
जवाब देना शहजादे का, 
मगी इश्क का सच है कोई बीमार न डोन्ना और जाणार हों पर आह ये जाणार न हो 
कोई आशिक किसी माशूक का जिन्हार न" हो । ताब मय-चूर कोई माइले क्रिय न हो । 
ये बला इश्क यह है जिस से हजर बेहतर" से । इस से करता रहे परहेज़ बशर बेहतर है । 
जान से का दिया मजा को इसी ने बरबाद । और इस ने किया वल्लाह है ऱब्रूने फरहाद । 
यस्त से रक्खक्च है बामिक को इसी ने नाशाद । ये वह पालिम है कि है जुल्म कि जिस्से बुनियाद- 
चेन इस में कहाँ इन्सान को आराम कहाँ । मा सिवा रंज के राहत का सरन्जाम कहाँ 
अल्हज़र इस से बशर माँगे ये वह है अम्मार । मर गये- आज़ तक इस मर्ज के लाखों बीमार 
और रुसवाई है इस' में हुई बेहद्दों शुमार । फिर के जाये: न कभी जो गये रज्ये कोहसार 
उन को- यया जाने कहाँ जाके डुबोया इस ने । फिर पता तक न लगा ऐसा है सोया इस ने 
६२ / जनवरी-मार्च-य १२ है 
