नटरंग-त् १ 
सच तो यों है कि यता कैप वह आफ़ते इश्क । जान के लेने को हर तरह कयामत है ये इश्क 
बाइसे तानों तशनीयो मलामत है ये इश्क । बखुदा इस मर्ज दिक की अलामत है ये इश्क 
राह उल्फत में जो देखा तो यही रहज़न् है । दोस्त जिन्हार किसी का नहीं ये दुश्मन है 
इस सितम्गार से अल्लाह न डाले पाता । इसने लाखों के तई आह बला में डाला 
नहीं जाता है ये कम्बख्त किसी से टाला । इस बना का को अल्लाह कहीं मुँह काला 
तुम से अख्तर कहूं यया जाके मैं रब्बाजी की । इस दगाबाज़ ने लाखों से दगाबाजी की 
होती जाना सिन्धु गुस्तानी भी 
खेल रही भी होती समै में, नन्द लला बनवारी रे । 
काहू की सरी रंग में मिजो:, काहू को देत हैं गारीरे । 
खेल रहीं मैं. 
छीन लई मोरी चूनर सिर सों, और मारी पिचकारी रे । 
जो भाजत हैं साज के मरि, सब मिलि देत है तारी रे । 
खेल रही मैँ. 
मान गुमान राख ते हारी, हम हैं तुम्हारे भिखारी रे । 
जाता को मोहिं जान मिलाओ, मैं र्तरि बलिहारी रे । 
खेल रही मैं. 
होती बीच घुन धनाश्री के 
मोहि" देत दरश नहिं एक बार, मेरो मन नहिं मानत करतरार 
मोहिं देत दरश र्नाहें एक बार. 
औरन के सँग रंग उड़ावत, पाग खेलत हो बार बार । । 
हम तो जरत बरत होरी से, विरहा की है मार मार । है 
मोहि" देत दरश नहिं एक बार. 
कोऊ गुलाल मलत गालन में, कोऊ चलत गल बहियों डार । 
हम पर सब रूप रंग बरसत है, पिचकारिन की भरी फुहार । 
मोहिं देत दरश नडिं एक बार । 
दास मदारी साहब की बलिहारी, सुन तीजे सब की पुकार है 
अख्तर को क्रोऊ जान मिलाओ, तन मन धन संब डारूं वार । 
मोहिं देत दरश नहिं एक बार. 
इन्द्रसभा मदारी लाल कृत समाप्त. 
संवत् १री६३ वि. 
मुंशी प्रयाग नारायण मालिक मतबा अवध अख़बार मुहल्ला हज़रतगंज स्थान लखनऊ 
के शाख छापेखाने कानपुर में छापी गई सन् १त्०६ ई. 
सौजन्य : नटरंग प्रतिष्ठान 
जनवरी-मार्च-खसी / ६३ है 
