इंदर सभा की भूमिका 
महेश जानन्द 
"इंदर सभा' संगीत नाटक का ऐसा कलात्मक रूप है, जिसमें सैयद आगा हसन 'अमानत' ने मष्ठययुगीन पारम्परिक 
नरुटूयरूपों-रामलीलश्वा, रासलीला, भड़ेती, भगतबाजी और शहरी परम्परा में से दास्तानगोई की बैठकों, मरसिया/स्थानी (उर्दू शायरी 
का एक रूप) और मुजरों की महफिलों के तत्व शामिल लिए हैं । मसनवी शेती के इस गीतिकाव्य में इन रूपों-विशेष रूप 
से रासलीला----. अनेक रचनातत्व और व्यवहार इस तरह घुलमिल गए हैं कि "इंदर सभा' एक विशिष्ट नाटूयरूप के अर्य 
में स्वीकृत हो गया । दृ 
इसके रचनाविधान का एक रोचक तत्व यह है कि इसकी मूल कथा के कुछ अंश और पात्र हिन्दू देवमाला (हिन्दू देवताओं 
की कथाएँ) तथा कुछ अपने समय की चर्चित मसनवियों…"सेहरुल ब्यान' जोर 'गुल-सरे-नसीमा-से लिये गए हैं । देवमाला 
से इंदर, सि१हल7शेप तथा मसनवियों से गुलफाम, अख्तर नगर को एकसाथ रखते हुए उनकी दृश्यात्मक इकाइयों को मजल 
और मसनवी के साथ ठुमरी, बसन्त, दोहे और होली से संगीतात्मक स्वर दिए गए । इसकी यचीसभूस्थालों में से उन्नीस खाँटीं 
ग़ज़लें हैं और शेष तरह नल्मीयत लिये हुए राज़ले हैं । गीतों में साठ ठुमरियाँ, चार डोलियाँ, एक सावन, एक विभाग और 
एक संवाद है । दो चौबोले मसनवी के रूप में हिन्दी दोहों की तरह हैं । पंधि उन्दौ में तीन-तीन शेरों के पद्य हैं । इनकी भाषा 
उर्दू, अवधी, ब्रज और विभिन्न देहाती बोलियों की मिठास लिये हुए है । इन्हें विशिष्टताओं के कारण इसके प्रदर्शनों ने दर्शकों 
को इस प्रकार आकर्षित क्रिया कि इसे खेलने के लिए अनेक व्यावसायिक मंडलियाँ वनी । उन्होंने गोडे-वहुत परिवर्तनों के 
साथ 'इंदर सभा' को अपनी रचना के रूप में खेलना शुरु कर दिया । प्रसिद्धि यहॉ तक पहुँची कि लखनऊ में विवाह के 
जवार पर चारों ओर कपडों के द्वार और छत्र लगाकर ऐसे तख्त भी सजाए जाते, जिन पर राजा इंदर, सब्जापरी, गुलफाम 
की सवारी निकलती बी । कहार उन्हें अपने कन्धों पर उठाकर बारात के साथ-साथ चलते थे । इसे तरद्रो खाँ कहा जाता था । 
(देखिए सैयद मसूद हसन रिजवी ‘अदीब' : "लखनऊ का अवामी स्टेज' है पृ. १२त्) । 
"इंदर सभा' के लेखन-मंचन के बोरे में अनेक मतभेद चर्चा में हैं । इसका पाता कारण यह है कि इस नाटक के प्रारम्भिक 
संस्करणों के बाद जमानत की शनि: (भूमिका) को हटा दिया गया, जिसमें उन्होंने नाटक के लेखन का स्पष्टीकरण दिया है । 
दूसरा कारण उर्दू में प्रकाशित नूर इलाही व मोहम्मद उमर की "नाटक सागर' (१त्२४, लाहोर) और सैयद इप्तियाज़ अली ताज 
की 'कारखाना (१त्य लाहौर) जैसी पुस्तकें हैं, जिनमें उन्होंने जमानत को वाजिदअलीं शाह का दरबारी शायर घोषित करते 
हुए लिखा की उन्होंने बादशाह के हुक्म पर, किसी क्रासीसी दरवारी के सुझाव पर, अंर्पिरा शेती में "इंदर सभा' की रचना 
की और कैसर वाम में उसका मंचन हुआ । कुछ ऐसी ही बाते हिन्दी पत्रिका 'चाँद' (मार्च १री३४) में प्रकाशित सीतला सहाय 
के लेख में कही गई बी । ये सारी खाते उर्दू और हिन्दी के आलोचकों ने इतनी बार दोहराईं कि "इंदर सभा' और अमानत 
के को में उन्हें ही सच मान लिया गया । 
सैयद मसूद हसन रिज़वी 'अदीब' ने अपनी शोध पुस्तको-लखनऊ का अवामी स्टेज' और "लखनऊ का शाही स्टेज' " 
मे इन सब भ्रान्तियों को दूर करते हुए प्रामाणिक जानकारियाँ दी हैं । उन्होंने अमानत के छोटे बेटे फ़साहत से हुई व्यक्तिगत 
बातचीत, की बेटे लत्ताफ़त्त की पुस्तक 'दीवाने अमानत' और 'इंदर सभा' की शर्ट: (भूमिका) के आधार पर सिख किया कि 
अमानत वाजिदअलीं शाह के दरवारी शायर नहीं थे और न ही उन्होंने बादशाह के अंप्रदेश पर उसे लिखा था । उन्होंने क्रिसी 
फ़त्सीप्ती के सुझाव पर उसे अंर्पिरा रूप भी नहीं दिया और न ही "इंदर सभा' का मंचन कैसर वारा में हुआ था । स्वयं वाजिदअलीं 
६४ / जनवरी-मार्च-प १२ 
