नटरंग-त् १ 
शाहने अपनी पुस्तक 'बनी' में जोगिया मेला, "किस्सा राधा-कन्हैया', अपनी तीन मसनबियों और छत्तीस रहसों के खेले जाने 
का विस्तारसे वर्णन क्रिया है, किन्तु 'इंदर सभा' का कहीं भी उल्लेख नहीं किया । सच यह है कि तत्कालीन पारस्परिक 
नाटूयरूपों के अनेक तत्वों से प्रेरित होकर जमानत अपने मित्र "हाजी मिर्जा आबिद अली 'इबादत' के कहने पर 'इंदर सभा' 
की तसनीफ़ पर जामाता हुए।" उन्होंने इसकी शर्ह८ (भूमिका) में यह भी लिखा : रि-तारीक वादशहे वक्त की भी 
ताजिबक्वेवक्वेंलाजिम है कि जिसके अहदे--म-जादलत महद में (उसकी न्यायपूर्ण शासन व्यवस्था के युग में) यह किताब 'इंदर 
सभा' तसनीफ़ की गई ।" उन्होंने यह नहीं लिखा कि यह किताब बादशाह के हुक्म से लिखी गई है । वरना वे की फ़ख 
के साथ इसका उल्लेख करते । अगर इस नाटक में वाजिदअली शाह खुद इंदर की भूमिका निभाते, जैसा कि कुछ आलोचकों 
ने कहा है, अथवा कैसर बाग में खेलने का आयोजन होता तो प्रदर्शन पूरी शानोशौकत से होता, जबकि अमानत ने तो यह 
कहा है : 
"दो शख्स इस जलसे की तैयारी पर जामाता हुए । हणूम हद से ज्यादा हुए । रपता८रपत्ता बाद हजासं हजार शोर व फसाद 
और हुज्जत व तकरार के डेढ़ बरस में जलसा तैयार हुआ ।" 
अभी हाल में प्रकाशित 'इंदर सभा की परम्परा' (१त्त् भी में मोहम्मद शाहिद हुसेन ने और 'इन्द्र सभा' (२ ० ० ०) में रणवीर 
सिह ने इन सब जानकारियों को नए सिरे से स्पष्ट किया है । 'इन्द्र सभा' पुस्तक में दीं गई जमानत की भूमिका (शर्म:, पृ. 
५०-७३) के सूत्रों से भी इन जानकारियों की पुष्टि होती है । 
'इंदर सभा' की रचना सन् १८५२ (चौदहवीं शव्वाल १२६८ हिजरी) में हुई और सत् १८५४ में इसे जाम जनता के लिए 
लखनऊ में मंचित क्रिया गया । यह रचना अपने आकर्षक नाटूयरूप के कारण इतनी चर्चित हुई कि कैडरिक रोज़न ने सत् 
१इत्२ में इसका अनुवाद जानि भाषा में क्रिया और विभिन्न शहरों में प्रकाशित इसके सोलह संस्करणों की सूचना भी दी । 
इन संस्करणों में से चार नागरी, एक गुजराती तया एक मराठी में है । इंडिया आँफिस लायब्रेरी, लन्दन में इसके अड़तालीस 
संस्करण सुरक्षित हैं, जिनमें से ग्यारह नागरी, पाँच गुजराती और एक गुरुमुखी लिपि में है । ये सभी संस्करण जाम, मेरठ, 
कानपुर, लखनऊ, गोरखपुर, दिल्ली, अमृतसर, पटना, मुम्बई, कोलकाता, चेन्नई और लाहौर से प्रकाशित हुए हैं । (विस्तृत 
जानकारी के लिए देखिए, मुहम्मद असलम कुरैशी : "ड्रामे का तारीरवी व तनकीदी पसमंजर', पृ. ४२४-२८; सैयद मसूद हसन 
रिजवी "अर्दीब्री' : "लखनऊ का अवामी सेज', पृ. १३०)। 
इसकी लोकप्रियता को देखते हुए मुशी खादिम हुसेन 'अफ़सोस‘ रनो-सुलेमान', १८६२'), कृष्णबिहारी शुक्ल ("इन्द्र 
सभा', १एत्६) आदि नाटककारों ने "इंदर सभा' को गोजा-वहुत बदलकर अलगन्डालग नामों से पेश क्रिया । इनके अलावा 
खाँ साहब नसरवानजी मेहरवानजी 'आराम' ("परियों की हवाई मजलिस उर्फ कमरुलम१-यप्रालकां) हापिज्ज मुहम्मद अब्दुल्ला 
("हवाईं मजलिस व हतफ़ नेरंग तिलस्म'), मुंशी मोहम्मद मियाँ मंजूर ("परियों की हवाई मजलिस'), मौलवी मोहम्मद अब्दुल 
वहीद 'कैस' ("जलस८ए८परिस्तान') जैसे पारसी नाटककारों ने 'इंदर सभा' की शेती को अपनाते हुए उसकी कथा से अलग 
देशी-विदेशी कथानकों पर अनेक नाटक लिखे । 
यहाँ तक कि भारतेन्दु ने उसके एक अंश की पैरोडी को "बन्दर सभा' (१८७त्) शीर्षक से पेश किया और अकबर 
इलाहाबादी ने वाइसराय के रूप में लॉर्ड कर्जन के भारत आगमन पर 'इंदर सभा' की नकल पर 'कज़नसभा' (१सूत्त्) जैसी 
नाटिका लिखी । जमानत की 'इंदर सभा' के आधार पर इप्तीनाम से एक फिल्म (१त्३२) मादन थिएटर्स ने बनाई थी । 
यहाँ यह स्पष्ट काना प्रासंगिक होगा कि बाजिदअली शरह के नाटक 'किस्सा राधान्कन्हैया' (१८४२), 'दरया-ए-ताश"' 
(१ए२०) 'अफ़साना८ए८इश्क' (१८५ १), "बहरेन्तल्फत' (१८५२) अमानत की "इन्दरसभा' (१दा२) से पूर्व लिखे-खेले जा चुके 
थे । बेशक, ये सब दरबारी प्रदर्शन थे, परन्तु वाजिदअली शाह ने जोगिया बनने जैसे व्यक्तिगत आयोजन को ११ शव्वाल 
की १२६त् हिजरी (१र७४) को मेले के रूप में जाम जनता के लिए प्रदर्शित क्रिया था । इसी (प्रायोजन के चलते उनकी प्रस्तुति 
से जनता परिचित हुई । जमानत के समक्ष यहीँ दरबारी रंगमंच था । उन्होंने एक सीमा तक इससे प्रेरित होने पर भी 
निजी रंगशेली की तलाश की । इसी तलाश का परिणाम था कि उन्होंने स्वतन्त्र रूप से इंदर के अखाड़े (सभा) की की ध्यान 
दिया और दरबारी परम्परा से अलग जनमानस के नाटक की शुरूआत की । यह शाही स्टेज से अवामी सेज की की एक 
नई रंगयात्रा थी । 
जनवरीन्मार्च-२० १२ / ६५ 
