नटरंगन्द १ 
इस संक्षिप्त परिचय से "इंदर सभा' की शर्त: (भूमिका) का अर्थ निश्चय ही अधिक स्पष्ट होगा । चूँकि जमानत ने इस 
शर्ह८ में "इंदर सभा' के लिखने का कारण, मृष्ट्रभूति, रचनाकाल, उसकी रचनाप्रक्रिया और अभिप्राय का खुलासा क्रिया है, 
इसलिए इन्हें अर्थों में इसे भूमिका कहा गया है । (देखिए, रणवीर सिंह स), 'इन्द्र सभा', आपनी बात") 
(रंग दस्तावेज : सी सालती, से साभार) 
महेश सानन्द : ईमेल : 11121४1651121'12०८147ड्डीट्ठा11६11८०111 
नटरंग के स्वामित्व सम्बन्धी विवरण 
पत्रक ४ नियम र: 
प्रकाशन स्थान दिल्ली 
प्रकाशन की आवर्त्तता त्रेमासिक 
प्रकाशक एवं मुद्रक रश्मि वाजपेयी, निदेशक 
नटरंग ग्रतित्प्रप्रन 
राष्टीयता भारतीय 
पता बी-पु, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिली-११००त्२ 
संस्थापक सम्पादक नेमिचन्द्र जैन 
सम्पादक अशोक वाजपेयी, रश्मि वाजपेयी 
राष्टीयता भारतीय . 
पता बी-ब, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिती-११००त्२ 
स्वामित्व नटरंग प्रतिष्ठान 
बीर, स्वास्थ्य विहार, 
विकास मार्ग, क्रिली-११००त्२ 
मैं रश्मि बाजपेयी घोषित करती हूँ कि उपर्युक्त विवरण मेरी जानकारी और विश्वास के अनुसार सही है । 
लि) रश्मि बाजपेयी 
प्रकाशक 
६६ / जनवरी-मार्च-पय 
