इंदर सभा 
मोहन उप्रेती 
इंदर सभा से यह मेरा चौथा साक्षात्कार/ मिलन है । प्रथम मिलन तब हुआ जब १त्६२, में 'लिटिल थियेटर ग्रुप' ने इसका 
मंचन क्रिया । दूसरा अनुभव पर्वतीय कला केन्द्र द्वारा मंचन के माध्यम से हुआ । साक्षात्कार की तीसरी अनुभूति कुछ वर्षों 
पहले रां.ना.वि. के छात्रों के साथ हुई । विभिनन ग्रुपों विशेषतया उभिनेता-गायकों के साथ इस विषय पर कार्य करते हुए 
रंगमंचीय कला, संक्षिप्त में भारतीय रंगमंच के प्रति मेरे प्रत्यक्ष ज्ञान और सोच में नि८सन्देह एक परिवर्तन हुआ । मैंने अनुभव 
किया कि यथार्थवादी और अयथार्थवादी रंगमंच के अवयवों में भिन्नता दर्शाने बाले तथाकथित विचार स्वयं में मिथ्यान्यथार्थवादी 
है । मैंने इस बात को स्वीकार किया कि रंगमंच अथवा कला से जुड़ा कोई भी कार्य या तो अच्छा होता है अथवा बुरा । लम्बे 
समय तक इन निरंकुश विभेदों या सह-बिभेदों के साथ भ्रमित नहीं रहा जा सकता । यहाँ मैं आँस्कर चाइल्ड के उल्लेख हेतु 
क्षमा चाहता हूँ जिन्होंने अपने अमर्व्य और चिरस्मरणीय कार्य "वे प्रोफ़न्डीस‘ में कहा है कि : "सन्ताप एक लम्बा क्षण है, 
इसे काल में नहीं बॉंधा जा सकता ।" इसी प्रकार अब में भी इस तथ्य से सहमत हूँ कि रंगमंच सहित सभी कलाएँ सृजनात्मक 
अनुभूति का एक लम्बा अन्तराल/क्षण हैं, जिसे पारम्परिक-जालक तथा प्राचीन-समसामयिक जादि की श्रेणी में डालना 
अनुचित होगा । मुझे लगता है कि वाल्मीकि की रामायण अथवा जयदेव का गीत गोविन्द उतने ही समकालीन हैं, जितनी 
की एम.एफ. हुसैन की पेंटिग्स या चेख़व के नाटक । प्रत्येक स्तरीय कार्य जो कला से जुड़ा है समय और स्थान की परिधि 
से श्रेष्ठ/परे होता है, और इंदर सभा को में इसी वर्ग में रखता हूँ। 
अमानत का इंदर सभा १ए४ए में लिखा गया और बाद में पारसी रंगमंच कम्पनियों ने इसे अपने रंगमंडलों में स्थान दिया । 
इतने वर्षों बाद भी इसका भूत आकारम्प्रकार यथावत् है किन्तु इसमें कुछ परिवर्तन भी हुए हैं विशेषतया इसके प्रदर्शन की 
शैलियों में । परिवर्तन का प्राप्त प्रभाव इसकी संगीत-परिकल्पना पर हुआ जो कि इसके चीज-तत्वों का निर्धारण करता है । 
उत्तरक्वेंभारतीय संगीत पर लेखक के ज्ञान में कोई भी प्रभावित हुए बिना नहीं रह सकता जिसका उपयोग कहानी के वर्णन 
में नाटकीयन्धात्वों की तरह क्रिया गया है । यह सांगीतिक ढाँचा हमारे देश में व्यापक रंगमंच के तथाकथित पारम्परिक ढाँचे 
से भिन्नता लिये हुए है । उदाहरण के लिए नौटंकी में 'बहरन्तवीब’ या चीबोता नाटक के लगभग सभी पात्रों के द्वारा गाया 
जाता है, किन्तु इंदर सभा में प्रत्येक पात्र उत्तर भारतीय संगीत की विभिन्न रागों पर आधारित अलग-अलग धुनों का उपयोग 
करता है । आंशिक पुनरावृत्तियों को स्वीकार करते हुए अलगन्डालग पात्रों के लिए अलगन्तालग संगीत पद्धतियों हैं । इस 
प्रस्तुति में 'समूह' गायन उतना ही महत्त्वपूर्ण है जितना कि 'एकल‘ गायन । 
रंगमंच के लिए संगीत-सुजन जो कि साधारणतया प्रचलित है के स्थान पर यहाँ संगीत के लिए रंगमंच इसका मूलाधार 
है । इंदर सभा के प्रसंग में यह भी अनोखा तथ्य है कि इसमें पांडुलिपि और संगीत दोनों ही नाटकीय प्रथा (रस्सी-रिवाज़) 
से उत्पन्न हुई है । एक जन्य महत्वपूर्ण पक्ष है, हिन्दी बोले जाने वाले क्षेत्रों की वहुत-सी भाषाओं का उपयोग । यद्यपि उर्दू 
का बाहुल्य है तथापि अन्य क्षेत्रीय भाषाओं का भी पर्याप्त समावेश है । अता इसे आकार और तत्वों के आधार पर हिन्दुस्तानी 
रंगमंच के नाटकीय सूजन का प्रथम प्रयास कहा जा सकता है । 
जैसा कि पूर्व में कहा जा चुका है कि इंदर सभा की सांगीतिक पद्धति से मेरा प्रथम साक्षात्कार १री६ए में हुआ । स्वर्गीय 
श्री चम्पा लाल जिन्होंने पारसी रंगमंच में कई वर्षों तक कार्य क्रिया, ने स्वर्गीय श्री पन्मालाल कथक को इसकी धुनें सिखाई, 
जिन्होंने प्रस्तुति सहायक के रूप में कार्य करते हुए इंदर-सभा की संगीत रचना में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई । मैंने भी ये धुने 
जनवरी-मार्च-य १२ / ६७ 
