नटरंग-री१ 
सीखी और बाद में पर्वतीय कला के साथ इसके प्रस्तुति८निर्माण के समय इन धुनों में अल्प-परिवर्तन भी किए। लाल परी 
प्रसंग की संगीत रचना मेरी नूतन परिकल्पना है । सभी दृश्यों के लिए मैंने उपयुक्त पार्श्व संगीत का सूजन क्रिया । आगे 
चलकर रा.ना.वि. रंगमंडल की वर्तमान प्रस्तुति में इसी दृष्टिकोण का विस्तार-विकास क्रिया । 
नृत्य भी इंदर सभा का एक महत्त्वपूर्ण हिस्सा है । चूँकि इसकी पृष्ठभूमि में लखनऊ का परिवेश, नवाब वाजिद जती शाह 
का पगी-वाना और रहस की अस्पष्ट व्यापकता है अत: अन्य भारतीय नृत्यों की अपेक्षा इसके गानों के साथ कथक नृत्य अधिक 
सटीक बैठता है । वर्तमान प्रस्तुति में मैंने कथक को गानों और सामान्य नृत्य संरचना के साथ एक सूत्र में बाँधने का प्रयास 
किया है । 
(मोहन उप्रेती के संगीत एवं निर्देशन में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल द्वारा "इंदर सभा' का प्रथम प्रदर्शनी, १५ अगस्त, १त्री६ को 
किया गया था । इस अवसर पर प्रकाशित सारिका में मोहन उप्रेती के निर्देशर्काय से साभार) 
६८ / जनवरी-मार्च-य १२ 
