इंदर सभा 
प्रदर्शन आलेर्खाश 
संगीत व निर्देशन : मोहन उप्रेती 
एका पाता : सीन पाता 
सज्जा परी का शहजादे गुलफाम पर मस्त होने का सीन । 
पलंग पर हसीनों जमील शहजादा गुलफाम सो रहा है । 
जब परदा उठता है सज्जा परी की आमद गाई जाती है । यह 
स्टेज पर बाई तरफ़ खडी ठहर ठहर कर धुघरू बताती है । 
गाना (सज्जा परी की आमद का) 
जाती नए अंदाज से अब सज्जा परी है 
लब सुर्ख हैं पर सबन हैं पोशाक हरी है 
फिरोज उसे देख के खा जाता है हीरा 
चेहरे में जाई से सिवा जलवागिरी है 
जेवर की ज्ञान यया है; छोरे से बदन पर 
यह शाख है नाजुक के शगूफों से भरी है 
आमद की खबर सुनके हसीनों में नहीं दम 
जो शमा है माहिल में चिरागे शहरी है 
उस्ताद अजब आशिकों माशूक के हैं नाम 
शहजादा बो गुलफाम है, से सदृज्ञ परी है । 
सीन पाता 
त्येभूमि में नाली का माँग्लाचरण 
जय जय जय देवों के राजा 
ऋषि मुनि नर की यया है गणना 
जाप देव सिस्ताज 
तैतीस कोटि करत सुर विनती 
साल तिनका काज 
जय जय. 
लेकर वाण करहुं ससूर 
भागत असुर दराज 
क्रिद्धि सिद्ध जनधन दाता हो 
नमती शुल महाराज 
जय जय...॰ 
(दूसरी ओर से सूत्रधार और नट नटी का प्रवेश) 
सूत्रधार : 
ऐ मेरी दिलजान, मैं तुझ पर कुर्बान प्राण प्यासे नटी । देख 
न यया ही सुसभ्य दर्शकगण आज राजसभा में विराज रहे हैं 
मानो चन्द के दर्शन को चक्रोरे हों, प्यासे मेरे मन में जाता है 
और दिलों जान से यही भाता है कि इन उपस्थित दृर्शकगणों 
को आज लखनऊ के नवाब राजाधिराज हजूर वाजिद अती 
शाह साहब का बनाया और जमानत का लिखा इन्द्र सभा 
नाटक दिखाकर अपार आनन्दसागर में निमग्न कर प्रीति 
भाजन बनूँ। 
नटी : 
प्राणनाथ आयंपुत्र । जाप धन्य हैं आपकी विमल बुद्धि धन्य 
है । जापने बहुत ही सुन्दर लेख विचारा है । 
प्राणवल्लभ तो अब विलम्ब करने का क्या कारण है, शीघ्र 
ही आरम्भ कीजिए। 
जनवरी-मार्च-य १२ / ७३ 
