नटरंग--री १ 
नट : 
(शेर) जो है आज इन्द्र सभा का विचार 
तो दिल में वहुत खुश हुआ खाकसार 
दिखाऊँ करामात इस जान से 
बनाऊँ मैं आदम को इस शान से 
सीन दूसरा 
इन्द्र सभा का सीन । सजीधजीं परियाँ रास लीला से मिलता 
जुलता नाच कर रही हैं । परदा उठने पर संस्कृत में इन्द्र की 
स्तुति होती है । इन्द्र देवता की स्तुति में मन्तर छोले जाते हैं । 
फिर राजा इन्द्र की आमद गाई जाती है । राजा इन्द्र स्टेज के 
बाई तरफ खड़ा धुँघरू बजाता है । 
इन्द्र की अप------ 
सभा में दोस्ती इन्द्र की आमद आमद है--. 
राजा इन्द्र : 
पाले ताओ सबज्ञ परी को जो है परियों की सरदारा 
लाल देव : 
यया कहूँ सबज्ञ परी अभी जाई पहन सरकार 
इन्द्र देव : 
फिर लाओ पुखराज परी को (लाल देय पुकारता है) 
लाल देव : 
पुखराज परी-पुखराज परी जाओ. जाओं 
(पुखराज परी जाती है और स्टेज में दाएँ तरफ खडी होकर 
मुँघरू बजाती है) 
पुखराज परी : (गाती है) 
महफिले राजा में पुखराज परी आती है 
सारे माशूक्रो की सरताज परी जाती 
राजा इन्द्र : 
काटी रात मते में सारी 
बैठ मेरे पहलू अब प्यारी 
खूब लगाई तूने जान 
अब है सटज परी का ध्यान 
(लाल परी इन्द्र के सिंहासन के पास जा बैठती है) 
राजा इन्द्र : 
अब लाओ सबज्ञ परी को जो है परियों की सरदार 
(लाल देव जागे जाता है चारों तरफ देखता है) 
लाल देय : 
यया कहूँ सबज्ञ परी अभी जाई नहीं सरकार 
राजा इन्द्र : 
ताल देय रे साल देव सबज्ञ परी नहीं जाई 
चौबीला : 
रात बीत गई सारी इसने क्यों देर लगाई 
हम पर नींद की मस्ती झूम झूम कर छाईं 
आराम विश्राम का वायुमंडल लाई है 
(राजा इन्द्र सिंहासन पर सो जाता है । लाल देय पाँव 
दबाता है । बतियाँ मध्यम होती हैं । धीमेक्वेंधीमे साब बजती है । 
धीरे धीरे नाय-होता है । सबद्र परी जाती है) 
(मध्यम जावाब में सज्जा परी स्टेज के बाई तरफ़ खडी 
मुँघरू बताती है) 
तीसरा सीन 
(एक सो रंग की मसनद पर शहजादा गुलफाम सो रहा है । 
इस मसनद के इदे-गिर्द बहुत ही बारीक सो रंग के रेशमी 
कपड़े के पर्दे पड़े हैं । कुछ परियों सफेद रंग के कपड़े पाने 
पहरा दे रही हैं । उनके दरमियान काला देय खड़ा है । यहाँ 
उठने पर वायलन पर मध्यम सुरें बजती हैं) 
(सडज परी स्टेज के दाहिने तरफ खडी मुँघरू यजा रही है 
और गाती है) 
जाई नए अन्दाज़ से अब सज्जा परी है 
लब सुर्ख हैं पर सज्ज है पोशाक हरी है 
सज्जा परी (अन्दर जाते हुए) 
मामूर हूँ शोखी से शरारत से भरी हूँ 
धानी मेरी पोशाक है मैं सज्जा परी हूँ 
काला देव : खाया शहजादे को मैं जाकर हिन्दुस्तान 
तू अपने माशूक को सहज परी पहचान 
(सज्जा परी जागे बध्यार पर्दे एक तरफ़ करती है) 
७४ / जनवरी-मार्च-मल 
