नटरंगन्द १ 
सज्जा परी : उस्ताद अजब आशिकों माशूक है नाम 
यहीं है शहजादा मेरा यही है मेरी जान शहजादा वह गुलफाम है ये सब्ला परी है 
यहीँ मेरा दिलदार है मैं इस पर. कुर्बान 
(सज्जा परी जाती है । उसके साथ गुलफाम और काला देव 
(शहजादा गुलफाम की शानें हिलाकर उसको जगाती है । भी है । गुलफाम एक दरख्त के पीछे खड़ा रहता है । काला देव 
शहजादा आँखें मानते हुए उठता है, सज्जा परी को गौर से सिंहासन के पीछे जा खडा होता है । सब्त परी नाचती हुई 
देखता है । सब्जा परी उसको प्यार से देखती है । शहजादा जागे बढती है) 
परेशानी जाहिर करता है) 
सज्जा परी : 
सबन परी : मात्र हूँ शोखी से शरारत से भरी हूँ 
सोते हो यया बेखबर छोड़ के तुम यर बार धानी मेरी पोशाक है मैं सज्जा परी हूँ१-० 
आँखें सोती लाड़ले नींद से हो हुशियार 
गुलफाम : 
कोठा मेरा यया हुआ, छुटा किधर मकां ताल देव : 
सोया था मैं किस जगह जाया हाय कहॉ मांस गंधड्डेमांस गंध (दरख्त के पीछे जाता है । गुलफाम 
न वो मेरे लोग हैं, न वो मेरी जा को छुपा देखकर राजा इन्द्र के पास जाता है) 
ख्वाब यह मैं हूँ देखता जाग रहा हूँ या.... महाराज को हक रखे शाद काम 
नई अर्ज है आज करता गुलाम 
मैं खाता था इस दम चमन की हवा 
दूसरा एक्ट : सीन पाता हकीकत वो देखी के होश उड़ गया... 
(इन्द्र सभा का सीन । राजा इन्द्र सिंहासन पर सो रहा है । 
आहिस्ता आहिस्ता साज बज रहे हैं है राजा इन्द्र सिंहासन पर 
सो रहा है । नींद की परी धीरेङ्गधीरे नाच रही है । राजा इन्द्र 
जागता है । नींद की परी चली जाती है । बतियाँ जगमगा 
उठती हैं । साजों क्री आवाज ऊँची होती है ।) 
राजा इन्द्र : 
(लाल देव से) 
अरे देव कर कसद ब्रेदाद का 
पकड़ हाथ इस आदमीजाद का 
कुआं के जो है कफ में पुखतर 
राजा इन्द्र : अभी उस में जाकर इसे कैद कर... 
(लाल देव से) अब लाओ सबन परी को जो परियों की है 
सरदार 
लाल देव : (लाल देय चिंगाड़ते हुए सबज्ञ परी के पर और बाल नोचता 
फाटक पर यह जा पहुंची है । अभी जाती है सरकार है । उसको और गुलफाम को खीब्वेते हुए धकेलता है । साज 
लाल देव : भयानक संगीत बजाते हैं जैसे नटराज के नाच के साथ संगीत 
(पुकारते हुए) सडज परी-सप परी होता है । लाल देव रावण की तरह नाचता है । बादलों की 
सहज परी : गड़गड़ाहट बार बार होती है । बार बार बिजली चमकती है) 
(परदे के पीछे से मुँघरू बताते हुए) 
जाती नए अन्दाज से अब सबन परी है दूसरा सीन 
लब सुर्ख है पर सबन है पोशाक हरी है 
जेवर की है यया शान छोरे से बदन' पर (स्टेज का अगला भाग । परदा खुलने पर मन्दिरों की 
इक शाख है नाजुक कि शगूफों से भरी है घंटियों, घडियाल और शब्दों के बजने की आवाज जाती है । 
जनवरीक्वेंमार्च-२० १२ / ७५ 
