उटा-ग-त् १ 
संस्कृत में स्तुति के मंत्रों की आवाज़ जाती है । कुछ साधू लोग 
भजन में लीन दिखाई देते हैं । 
(सज्जा परी जोगन के भेष में जाती है । हाथ में एक तार 
का साज़ है जो बजाती है) 
जोगन जाती है परी बनके परिस्तान के बीच 
सुमिरन हाथों में मुदरें हैं पड़े कान के बीच... 
तीसरा सीन 
(स्टेज का पिछला भाग । राजा इन्द्र की सभा का सीन । 
राजा इन्द्र यड़े ठाठ-बाट से सिंहासन पर विराजमान है । परियाँ 
नाच रहीं हैं । थोडी देर बाद काला देव जाता है । राजा इन्द्र 
के पास जाता है) 
काला देव : 
खुदा राजा जी को रखे शादमां 
जो हो जान बखसी तो खोलूँ जुबां 
परिस्तां में जोगन इक जाई है 
खलाएक सब उसकी तमाशाई है--. 
(वाता देव स्टेज के बाजूमेँ जाता है और जोगन को खाता 
है । मन्दिरों में घड्रियालों और शंखों की आवाज़ जाती है । 
जोगन एक तार बजाती जाती है) 
काला देव : 
(इन्द्र से) 
महाराज कीजिए इधर अब निगाह 
ये जोगन है हाजिर बहाते तबाह... 
(राजा इन्द्र खुश होकर जोगन को ज्ञात देता है । जोगन 
शाल न लेकर यह जवाब देती है) 
रूमाल उन्हें दीजिए जो तंग दस्त हैं 
फकीर अपनी कमली में मस्त है 
इरिक की गर्मी ने मारा है 
पशमीने से किनारा है 
राजा के दौर में पल्ले से आईं हूँ 
जो माँगूँ सो पाऊँ 
राजा इन्द्र : 
माँग यया माँगती है ।... 
(राजा इन्द्र सज्जा परी को बड़े गौर से देखता है और 
मुस्कुराता है) 
राजा इन्द्र : … 
(लाल देव से) 
ए लाल देव इस तरफ़ जल्द आ 
बड़ा मुझको जोगन ने धोका दिया 
बनावट की थी सारी जादुहिरी 
नहीं आदमी सप्त हे, ये परी... 
(लाल देव बाहर जाता है । इन्द्र सभा में वायलन की सीटी 
बजती है । सुर के साथ एक परी नाचती है । थोडी देर बाद 
लाल देव गुलफाम को साथ लाता है । सज्जा परी दौड़कर 
गुलफाम के गले से लग जाती है । गिटार का साज़ बजता है) 
सज्जा परी : 
कहर था हिज कयामत बी जुदाई तेरी 
मेरे खालिक ने मुझे शक्ल दिखाई तेरी... 
सब्बा परी : 
है तमन्मा यह मेरे दिल में कि अब हश्र तलक 
फ़ज़ल उस्ताद से देखूँ न जुदाई तेरी 
(सज्जा परी गुलफाम से हम बलगीर होकर परियों के साथ 
मुबारकबाद का गाना) 
(सज्जा परी और दूसरी परियों) 
ज्ञादिये जल्याए गुलफाम मुबारक होवे 
ऐश-जो-अज्ञात का सर अंजाम मुबारक होवे 
बाद मुद्दत के हसीनो का नसीबा जागा 
फर्श राहत पे अब आराम मुबारक होवे 
सरों कमरी को सजावार हो बुलबुल को गुल 
७६ औ जनवरीन्मार्च-२० १२ 
