हमको ये सरोगुल उदास मुबारक होवे 
पी चुके खूने जिगर हिज में जी भर भर के 
ज्ञाति वस्ल का अब जाम मुबारक होवे 
हो जन्नत को मुबारक हो फ़लक को तारे 
बाग़ को गुल हमें गुलफाम मुबारक होवे 
सीने शहजादे को अब राजा न हमसे उस्ताद 
ये जमानत सहरी शाम मुबारक होवे 
(फिर रास लीला की तरह का नाच होता है । 
परियों" रंग-बिरंगे गुलाल क्या में उड़ाती हैं) 
(मोहन उप्रेती के संगीत एवं निर्देशन में राष्टीय नाट्य विद्यालय रंगमंडल द्वारा 
नटरंगन्द १ 
(पदों गिरता है) 
"इंदर सभा' का प्रथम प्रदर्शन, १५ अगस्त, १त्त्६ को किया गया था ।) 
नटरंग के बिकी केन्द्र 
सेंट्रल न्यूज़ एजेसी लिमिटेड 
४-ई/१५, इडिवानान एक्सटेंशन, नयी दिल्ले-११००२ए 
कूथाष : ०११-४११४११११ 
जा चुक शॉप 
राष्टीय नाट्य विद्यालय, 
बहावलपुर हाउस, भगवानदास रोड, नयी दिल्ले-११० ० ० १ 
वाणी प्रकाशन 
अशोक राजपथ (पटना कॉलेज के सामने) 
पटना८८००००६ बिहार 
दूरभाष : ०६१२-द२ए३१३दि 
राजकमल प्रकाशन प्रा. लि. 
साइंस काँलेज के सामने, पटना--: ० ००६, बिहार 
संकेत विक्रय केन्द्र 
भारत भवन, स्वामीनाथन मार्ग 
श्यामला हिल्स, मोपाल-४६२००२ 
सर्वोदय चुक स्टॉल 
७०, जसवंत बिल्डिंरा, स्टेशन रोड, जोधपुर, राजस्थान 
दूरभाष : ०२त्१-२६हि३७४ 
परिदृश्य प्रकाशन 
सोहराब जी सन्तुल लेन, अपोजिट स्टर्लिंग हाउस 
अनमोल बिल्डिंग, मरीन लाइन, मुंबई-व्य 
दूरभाष : ०२२-२२०६व४० 
लोक भारती 
पुस्तक विक्रेता तथा वितरक 
१५ए, महात्मा गॉधी मार्ग, इलाहाबाद८२११००१ 
इन्द्रशुमार 
मॉडर्न चुक डिपो, मेन रोड, राँची मोबाइल : ० री६ ० र: १४त्३७२ 
न्यास रोजगार एवं चुक सेप्टेर 
श्री कल्याण नगर, महेश नगर, जयपुर, राजस्थान 
श्री विजय कुमार 
द्वारा-मजीय होटल, स्टेशन रोड, बेगूसराय, बिहार-८५११० १ 
फोन : ०त्०री७३६ए२१२ 
श्री कपिल देव 
लालूचक (नागा), चम्पानगर, भागलपुर, बिहार८८१२००४ 
दूरभाष : ०त्७७१८७११की 
श्री पर्थजीत पंति 
(सोशल' विश्वविद्यालय चुकशॉप 
दिल्ली विश्वविद्यालय, दिल्ली--, १ ० ० ० ७ 
छोन-०११-२७६६६०६७, मो. री८त्त्४४४७१क्ष 
सुश्री शालिनी 
'जन चेतना', डी. ६८, निराला नगर, लखनऊ-२२६ ०२ ० 
श्री संजय कुमार 
हैम चुक सेन्टर 
जे.एन.यू नियर लाइब्रेरी भवन, नयी दिल्ली--. ०६७ 
जनवरी-मार्च-हैर / ७७ 
