इदर सभा परिघटना " 
वृहद भारत में लोक नाट्य की व्याप्ति (१दा३-१त्२६) 
कैथरिन हैनसन 
अंग्रेजी से अनुवाद : मृत्युजय 
१ए१० के बाद के दशकों में दक्षिण एशिया के कईं महानगरों, खासकर बम्बई और कलकत्ता में बहुरंगीन्गतिशील 
सात्जिनिक थियेटर उभरे । मध्यक्वेविक्टोरियाईं मूल्यों से आवेशित शहरी भाजन की औपनिवेशिक संस्कृति और शिक्षा से 
मुठभेड़ के कारण अलहदा और स्थानीय प्रस्तुतियों की हालत से जागे बढ़कर नाटक ने जाहु-प्रचारित अखिल भारतीय शेली 
प्रण की । चमक-दमक और गीतों पर खास जोर के साथ इसने पहले से चले आ रहे नाट्य-रूपो" से सम्बद्ध दृश्य और 
वाचिक माध्यमों की विभेदन क्षमता को और प्रोत्साहित किया । सांस्कृतिक प्रभुत्व के गहन संतों से भौतिक जुडाव और 
नृत्य, संगीत व काव्य की छितराईं विधाओं के बीच मध्यस्थता करने वाले विशिष्ट सम्बद्धता योजक के अपने दोनों रूपों 
में शुरुआती आधुनिक नाटक ने भारत की लोकप्रिय (पब्लिक) संस्कृति के इतिहास में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हुए एक 
शासी अभिव्यक्ति के लिए जमीन तैयार की । 
यह जालेख इदर सभा नाटक के खास पाठ के सहारे नाट्य परम्परा का अवगाहन करता है । इदर सभा की अभूतपूर्व 
सफलता से हमें उन्तीसवीं सदी के आखिरी चफ्तों में सांस्कृतिक खपत में होने वाले बदलावों को समझने में मदद मिलती 
है । बदलावों का इन्तिदाई उदाहरण यह नाटक वहुत तेजी से अपने दरवारी खेल से वाहर निकल एक विस्तृत जन-क्षेत्र 
का वाशिन्दा हो गया । यह विस्थापन हुआ और होर सभा की कहानी छपे हुए पाठ, मंचीय नाटक, दुर्लभ पोथी, रिकार्ड 
किये गए गीतन्समूह और फिल्म का भेष धरती हुई संचार-मायनों में गूँज गयी । न केवल लखनऊ के नवाबों की उई 
दुनिया से बम्बई नगरिया तक, वक्ति इस प्रायद्वीप से भी बाहर का सफ़र इसने तय क्रिया । नाटक की गतिशीलता और 
ढाँचे के लचक्रीलेपन का दस्तावेजीकरण करने के साथ ही यह उल्लेख निश्चय ही इस पाठ के व्यापक प्रचार में 
अन्तरोंनेहित द्रुश्यन्धानन्द के तलों के बोरे में सचेत है । अलावा इसके यह उल्लेख राजा इंदर के चरित्र में विन्यस्त 
दर्शकेपने पर भी केन्दित है । दर्शकों को चीते ज़माने की याद दिलाने के वावजूद नाटक में इस चरित्र की दर्शके व संरक्षक 
जैसी मौजूदगी ने लोकप्रिय (पब्लिक) संस्तुति के नए १शेबतालों को कल्पित जाता गढ़ने में मदद की । प्रायद्वीप के भीतर 
और उसके बाहर तक, शहंशाही ताम-जीम मंच तक पहुंचा । उर्दू को लोकप्रिय नाटकों की साझा भाषा के रूप में स्थापित 
करते हुए इसने शाही उपभोग के नजरिये को विस्तारित कर दिया । बीसवीं शताब्दी के हिन्दी सिनेमा की ऐतिहासिक 
और धार्मिक विधाओं का यहीँ आदिरूप था । ' 
हदेर समर नाटक उत्तर भारत के इतिहास के संक्रमणकाल में जन्मा । ज्यादातर स्वीतों के हिसाब से यह नाटक लखनऊ 
के वाजिद अली शाह के दरबारी कवि जागा हसन अमानत (या अमानत अली १रऔ६-१रप्रत्) ने १ए२३ में बनाया । (देखे 
चित्र संस्था-रि) । मुगल राजवंश की परम्परा में सबसे नामी-गिरामी माने-जाने वाले अवध के नवाबों के राज का अगले 
कुछ ही सालों में शर्मनाक पतन हो गया । दूँद भर लहू बहाए बिना १८५६ में अवध पर अंग्रेजों के कब्जे ने राजा के 
दामन को हमेशा के लिए बदनामी के दाग से भर दिया और बाद के भारतीय राष्ट्रवादियों में क्षति और अपराध की गहरी 
स्मृतियाँ छोड़ दीं। १८५७ में बर्तानवी आधिपत्य के खिलाफ़ श्रृंखलाबद्ध विद्रोह हुए, पर वे बेहद बुरी तरह कुचल दिए 
गए । १८५८ में रानी विक्टोरिया ने भारत की सामाग्री के रूप में नयी शक्तियाँ हासिल की" । बावजूद इस सबके, अपने 
राजत्व के दशक में वाजिद अली कलाओं के उदार और रचनात्मक संरक्षक माने जाते थे । वाजिद अली ने न केवल 
प्रस्तुतिकर्ताओँ को संरक्षण मुहैय्या कराया बल्कि खुद शामिल होकर कई क्षेत्रों में कलात्मक विकास के अगुवा भी बने । 
७८ / जनवरीक्वेंमार्च-२० १२ 
