नटरंग--त् १ 
उन्होंने खास गंगा-जमुनी तहजीब के चिन्ह कथक नृत्य. को प्रश्रय दिया, उपन्धास्वीय गायन ठुमरी को संवारा-सजाया, कई 
भाषाओं में कविताएँ लिखी और जपने शाही नाटूयर्न्सच का आधार पारसी मसनवी तथा कृष्ण की लीला से लिया । अपनी 
सुखकारी आदतों के लिए मशहूर वाजिद अली अंग्रेजों के बीच इस बात के लिए कुख्यात थे कि वे बनिस्वत राजन्काज 
के मसलों के अपने हरम 'परी/वाना' में ज्यादा समय बिताते हैं है 
दरबार की विभिन्न गतिविधियों से प्रत्यक्षत८ प्रभावित कवि अमानत अली ने कईं लोकप्रिय मसनबियों से आख्यान 
का ढाँचा लिया और उर्दू गज़लों, ब्रज भाषा हु/नारियों तथा अवधी लोकगीतों को जोड़कर एक मौलिक इदर सभा बनाईं । 
पूरी तरह छन्दोबद्ध इस रचना में अंकों और दृश्यों का विधान नहीं बा, नृत्य और गायन की लीलानुमा निर्मिति इस रचना 
में कथा योजक-भूत की तरह मोजूद थी । इदर समर में आधुनिक नाटक की खासियतें न थीं, जिसे जा१त्गेचकों ने बाद 
में रेखांकित किया । तब भी यह पूर्ब-आधुनिक साहित्यिक पाठ भी सालों से भी ज्यादा समय तक और आधुनिक काल 
में भी रंगमंच और सिनेमा का दुलारा वना रहा और प्रस्तुति के लिहाज़ से एक परिघटना वन गया । फिलववत्त (भात्गेचन्हों१ 
द्वारा उर्दू के पाले नाटक के रूप में देखे जाने वाले इस नाटक में ऐसा नयापन था कि यह बीसवीं सदी का सर्वाधिक 
बिकने वाला नाटक साबित हुआ । नाटक उर्दू में बारम्बार छपा, हिन्दी, गुरुमुखी, गुजराती और यहाँ तक कि हिब्रू में 
लिप्यन्तरित हुआ । तमिल, सिंहली, मलय और जर्मन में इसके अनुवाद हुए । इसके अतिरिक्त पारसी नाटक कम्पनियों 
के नाटूयभूव्रजाने की मानक प्रस्तुति के रूप में यह प्रायद्वीप के सभी कोनेन्डान्तरों और उसके बाहर तक पहुंचा और दूसरी 
भाषाओं में रूपान्तरण और अनुकृति के अनगिनत रास्ते खोल दिए । बीसवीं शताब्दी में मोम के वेतनों पर जिन गिने-चुने 
गानों की रिकार्डिग हुई, होर सभा के गीत उनमें से एक थे । उस वक्त के सफल कुछेक चित्र८अवतरणों में होर सभा 
के गीत भी थे । इस लिहाज़ से होर सभा साहित्येतिहास के मानकों में मील का पत्थर तो साबित हुआ ही, साथ ही दक्षिण 
एशिया में लोय-प्रिय-स-पूति के विकास का जारि-क्षण भी वना । 
शाही संरक्षण और इतिहास-दर्शन 
अमानत की विवाहित भूमिका के बारे में बात करने से पहले जाइये, पाले १६०० से १८१० के बीच साझे रूप से अहिन्दी' 
कहीँ जाने वाली भाषा में दरबारी नाटकों का उत्तर भारत में खाका और विकास देखते चलें । राय-संरक्षण में संस्कृत नाटकों 
का ब्रजभाषा में रूपान्तरित होना और शायद मंच पर खेला जाना १इ६री में रसरूप के हास्याणवे से शुरु हुआ । १७५ ० 
के जास-पास से राजपूताने में, पेम और बीरगाथश्यों से सम्बद्ध ख्याल नाटकों को शाही संरक्षण से बढावा हासिल हुआ । 
इसी बीच मिथिला, नेपाल, बुंदेलखण्ड और असम जैसे उत्तर और फूब के कुछ इलाकों के गद्दीनशीन राजवंशों के तहत 
समृद्ध वैष्णव दरबारी नाटक का विकास हुआ । नेपाल में पायी गयी भांति-भीति की हिन्दी में लिखी हुई हरिश्चट्रे ट्टत्यमृ 
(१६५ १), सजा गप्रेर्णवन्द्र (१७१२) और कृष्णचस्लिंपाख्यान नाटकमृ (१दा२) पाणुतिपियों नेपाल के मल्ल दरबार के 
महत्वपूर्ण संरक्षणत्व को दरसाती हैं ।२ महाराजा इश्चरीप्रसाद नारायण सिंह (१ए३२-१वत्) के दोर में वाराणसी की रामनगर 
की रामलीला की की पैमाने पर पुनर्रचना हुई । द्वा१सी की रानी के पति गंगाधर राव जिय-काल १दा२-१ए२३) ने न सिर्फ 
दरबार में शकुंतला और हरिश्चन्द्र नाटक प्रस्तुत क्रिया बल्कि कभी-कमार वे नाटकों में भूमिका भी निभाते थे । मुसलमानों 
के नाट्य-रंजन त्यागी होने की धारणा के विपरीत भगतिया, भाई, नट, और नंत्काल दिल्ली और लखनऊ के मुगल और 
नवाबी दरबारों से उपकृत होते थे । (हेनसेन १रीत्२ : ५६-७५) 
वाजिद अली शाह की नाटक के प्रति दिलचस्पी ऐसे ढेरों रुझानों का निचोड़ है । सिंहासन पर बैठने के पाले ही उन्होंने 
कृष्ण की प्रेम-लीला पर आधारित नाटक राधा कन्हैया का किस्सा लिखा और १८ ४३ में यह हुक्तूबाग में खेला गया । उन्होंने 
रहस/वाना (नाम-परिसर) को व्यवस्थित करने में काफी धन ख़र्च किया । वैष्णव भक्ति नाटक की परम्परा के रहस या 
रासलीला के नाम पर ही इस परिसर का नाम रहस/वाना दिया गया था । 
नृत्य और गायन इन प्रस्तुतियों के अनिवार्य हिस्से हुआ करते थे जिसके लिए बडी तादाद में गणिकाएँ नियुक्त और 
प्रशिक्षित की गयी थीं । जनश्रुतियों के मुताबिक वाजिद अली खुद भगवान कृष्ण का चरित्र अदा करते थे । हालांकि इस 
नदय-निर्मिति पर वृन्दावन क्षेत्र के मन्दिर नाटकों का ज्यादा प्रभाव होने की प्राय: सम्भावना व्यक्त की जाती है, पर इस 
८० / जनवरी-मार्च-र १२ 
