नटरंग-त् १ 
इलाके के बाकी हिस्सों में कृष्णपंधी शान८शौकत की दरबारी रवायतें ज्यादा महत्त्वपूर्ण रही होंगी है धीरे-धीरे प्रसंग-निरपेक्ष 
होते हुए रहस शब्द का अर्थ बदला और इसने लखनऊ दरबार में होने वाले सभी तरह के नाट्यक्वेंरजनों को अपने अर्थ 
में सभी लिया । साथ ही वाजिद अली ने प्रस्तुति के लिए तीन फारसी मसनबियों को मंचन के लिए रूपान्तरित क्रिया 
और अपने कार्यकाल में कैसर बाग़ में इनका मंचन प्रायोजित करवाया। 
दरबार की इन नाटक सम्बन्धी गतिविधियों के स्पष्ट महत्व के बावजूद इदर सभा पर काम करने वाले विद्वान इन 
गतिविट्वियों से अमानत अली के अम्ब-मयों पर लम्बे समय तक एकराय नहीं थे । विद्वानों का एक वर्ग मानता है कि 
नबाब ने अमानत अली को होर सभा लिखने के लिए नियुक्त क्रिया था, की अमानत अली पश्चिमी ओपेरा के ढाँचे 
से प्रभावित थे और यह भी कि इसकी पहली प्रस्तुति कैसर वनों के शाही मंच पर हुई थी । कुछ टिप्पणीकारों का दावा 
है कि इस प्रथमक्वेप्रदर्शन में वाजिद अली शाह खुद नाटक के मुख्य पात्र राजा इंदर की भूमिका में उतरे थे । या नज़रिया 
नूर इलाही और मोहम्मद उमर की विश्व नाटक का लेखा-जोखा देने वालीं उर्दू में १त्२४ में छपी इस तरह की पाती विल्लाब 
नाटक सागर का है । रामबाबू सक्सेना (१री४०), ऐनमरी शिमल (१त्७२) व मुहम्मद सादिक (.8) जैसे अंग्रेजी में 
लिखने वाले प्रमुख साहित्येतिहासकारों और उर्दू में लिखने वाले देशी विद्वानों के बीच नाटक के लिए शाही नियुक्ति, उसके 
पश्चिमी ढाँचे और या दरबारी प्रस्तुति के विचार स्वीकृत हैं । इनके इस विचार का स्वीत यह निम्न अनुच्छेद है---- 
"वाजिद अली शाह अवध के हालात कौन नहीं जानता । उस अहद की दास्ताने अब तक रंगीन मिजाजों को रब्रून 
के आँसू रुलाती हैं । मगर उसके तपृसीली हालात नपस-ए मज़मून से तालुक नहीं रखते, इसलिए इतना ही काना काफी 
है कि उस वक्त का दरबार अवध ऐश-जो-इशरत का गहबारां था । और कैसर बारा की हर हैजे., हर हुकम, बल्कि हर 
तदबीर बालीदगी८ए तैश पर दलालत करती थी । जितने अहलकार थे सब के सब इसी धुन में लगे रहते थे कि रंगीले 
पिया के लिए कोई नया सामान तफरीह पैदा करें । रपत्ताक्वेरपत्ता सब की जिद्दत ईजाद सर-निगु" हो गई, और अहल दरबार 
ने नई बोतलों में पुरानी शराब भरना शुरु की । इसी सिलसिले में एक प्रा१सीसी मुकरब बारगाह ने मरारिबी थियेटरों का 
नक्शा पेश क्रिया । हिन्दुस्तानियों को भी कुछ ध्यान जाया और उन्होंने मरज्जा नाटक से मरारिबी ड्रामों की तस्वीक की । 
यह वो वक्त था कि जाम साप ओपेरा (यानी वो डामा जो सर-ब-सर यस-जो-सरोद के परिये अदा किया जाता है) 
का गिरबीदा हो रहा था । इसलिए वाजिद अली शाह के हुजूर में जिस फ्रांसीसी ड्रामा का जिक्र जाया के ओपेरा था । नाच 
गाना पहले ही एक पसन्द खब्बतिर चीज़ बी, इसलिए ईमा हुआ कि हिन्दुस्तानी मजाक का ओपेरा तैयार हो । कुरता फल 
जमानत के नाम पड़ा, जिन्होंने १२८ ० हि. में इस फर्ज को बोझ अहसन अदा क्रिया । (इलाही और उमर १त्ए२ : 
३ हैं अ ५ ) है है । 
इसका विरोध करते हुए अब्दुल हलीम शरर ने जिक्र क्रिया कि नबाब या किसी दूसरे विदेशी से जादेश लेने की बताय 
राधा व गोपियों के संग कृष्ण की क्रीड़ा के प्रदर्शन की, जिसमें कहते हैं कि राजा अपनी प्रिय के साथ क्रीड़ा करते थे, 
अमानत ने खुद अपनी पहल पर नकल की । दिलचस्प है कि इलाही और उमर की टिप्पणी पर पहले ही अब्दुल हलीम 
शरर हमला का चुके थे और खंडन के साथ शरर के निब-मब का एक खासा, जो दिल गुदा, में छपा था, इलाही और 
उमर ने अपनी किताब नाटक सागर में साथ साझा क्रिया था । इलाही और उमर के १त्२४ में 'अंजुमनक्वेंएन्तरक्लीक्वेए उर्दू 
में छपे एक दूसरे आलेख ने भी शरर को ऐसी ही प्रतिक्रिया देने के लिए उकसाया। शरर के लेख बाद में उम्मीसवीं सदी 
के लखनऊ की संस्कृति और समाज के इतिवृत्त पर लिखी उनकी किताब गुज़श्ता लखनऊ में १त्२७ में छपे और 
"लखनऊ है द लास्ट कंज आँफ ऐन आंस्थिटेत्न कल्चर" नाम से उसका तर्जुमा हुआ। 
१त्२७ में मसऊद हसन रिजवी 'अदीब‘ ने शरर की आवाज़ से आवाज़ मिलाई । उन्होंने अमानत के शरह (टिप्पणी) 
वाले संस्करण को पाता मानते हुए उसे आधार बनाया । बाद में रिजवी का शोध दो की यहीं में उहूं ड्रामा और इर्स्टज 
नाम से १त्२७ में छपा 1 पश्चिमी प्रभाव को सिरे से नकारते हुए रिजवी यहॉ तक दावा कर डालते हैं कि नबाब तक 
कभी कोई यूरोपियन पहुंचा ही नहीं । अमानत के दरबार से रिश्ते को नकारते हुए रिंज़वी अमानत के छोटे बेटे फ़साहत 
के १त्२६ में लिखे को उदृदुत करते हैं कि जिस सूफी दरगाह से उसके पिता वजीफा पाते थे और अलावा इसके उनका 
किसी दरबार से कोई रिश्ता न था (रिज़वी हैं, १त्७२ : ४२) । आगे लिखी तपक्रिरों और अमानत की कृतियों से प्रमाण 
जनवरी-मार्च-पल / ८१ 
