नटरंग-त् १ 
नत्यों करते हुए दिखाते हैं कि जमानत लकवे के शिकार थे और बीस उमस की उम्र के बाद बोल नहीं पाते थे । मसलन 
इदर समर की टिप्पणी में अमानत ने लिखा कि जपने हालातों के चलते वे यर में अंध गए हैं । इससे रिजवी निष्कर्ष 
निकालते हैं कि वे कभी भी दरबार में नहीं रहे । आखिर में रिजवी अमानत के यड़े बेटे लताफ़त को उटदुत करते हैं कि 
उसके अब्बा ने इदर समर अपने दोस्ती के कहने से बनाई (रिजवी हैं, १री२७ : ४४) । वाजिद अली के ढेरों लेखन में 
अमानत के नाम की ग्रैरम्मीजूदगी को बिना पर रिजवी निष्कर्ष निकालते हैं कि इस नाटक के पीछे न तो कोई राजाज्ञा 
बी और न ही यह कभी दरबार में खेला गया । 
रिजवी के तर्क उस नयी पीढी के उर्दू विद्वानों में अधिक प्रभावी हैं, जो जपने पुरखों की तुलना में होर सभा की 
हिन्दुस्तानी जडें खोजने में शायद ज्यादा दिलचस्पी रखती है । यह समझना आसान है कि नाटक और खासतौर पर उसकी 
शुरूआत पर ही विदेशी असर के नकार के नाते वह खास तरह के राष्ट्रवादी ढाँचे के एकदम संगत बैठ जाता है । मसले 
में बाल की खाल निकालने की बताय, लगता है कि उपरोक्त दोनों दृष्टियों में कूछ-कुछ सच्चाई है । नाटक रचने के 
क्रम में समय लगा होगा और इस बीच अमानत की दरबार में हाजिरी (चाहे बोलते हुए या मैं), एक नयी ओपेरा 
नाटूयशेली के बोरे में मशविरे, नबाब की कृपादृष्टि पाने की अमानत की इच्छा (जो कि शायद पूरी नहीं हुई) और शाही 
दायी के भीतर और या बाहर प्रस्तुतियों जैसी घटनाएँ घटी होंगी । नबाब के नाम के साथ राष्ट्रवादियों ने जो कलंक-गाथा 
जोरि, उसके आने में जमानत के बेटों के इनकार को समझा जा सकता है । शायद वे जपने पिता की उपलब्धियों को 
वेध बनाने का जान कर रहे थे । 
उपरोक्त दोनों तरह के दावों की रवूवीभूव्रराबी से गाफिल बेहद चौकाने बाला तथ्य यह है कि १त्२० तक लोगों की 
जाम राय के मुताबिक अमानत और इदर सभा के लखनऊ के नबाब वाजिद अली शाह से गहरे सम्वन्ध थे । हालांकि 
विद्वानों के एक छोटे से समूह के बीच १त्२४ में नाटक की उत्पत्ति का गुहा जेरेन्वहस था, पर अपनी जबरदस्त लोकप्रियता 
के वक्त इदर समर के साथ अवध के दरबार और नबाब के ठसकदार व्यक्तित्व का इतिहास भी जुड़ा हुआ था । गवर्नमेंट 
कॉलेज, लाहौर में प्राकृतिक विद्वान के प्रोफेसर जॉन कैम्पबेल ओमन ने १८८९ में अनारकली में नाटक की प्रस्तुति देखने 
के बाद लिखा कि यह नाटक "कहा जाता है कि वाजिद अली शाह के जादेश पर एक मुसलमान कवि ने रचा था' ।३ 
नाटक सागर के लेखकों इलाही और उमर की राय काफी कुछ उन्तीसवी शताब्दी के पारसी नाटकों के नाभी-गिरणी 
अभिनेता खुर्शदजीं बातीबाला की स्मृति पर आधारित थी (इलाही और उमर १त्८२ : अ/त्, सक्सेना १त्४० : ३५ १) । १त् १७ 
में ए. यूसुफ अली ने रॉयल सोसाईटी आँफ़ लिटरेचर, लन्दन में अपने एक लेख में वाजिद अली शह और जमानत को 
आधुनिक हिन्दुस्तानी ड्रामा का 'सह-संस्थापक' वताया (यूसुफ जिली १त् १७ : त् १) । 
इदर समर की लोकप्रियता के पीछे प्रचारित शाही भूल को महत्वपूर्ण कारणों में गिना जाना चाहिए। दर्शक मानते थे 
कि उनका अवध दरबार और उसके शानदार परिवेश से सीधा जुडाव हो गया है । इस मशहूर नाटक क्री ख्याति दर्शकों 
को शाही अतीत के बोरे में कुछ असली, कुछ ऐसा देने के नाते बी, जो ऐतिहासिक रूप से प्रमाणित क्रिया जा सकता 
था । ढेरों दर्शक सिठासनारूढ़ इंदर की झाँकी में धार्मिक अनुगूँज भी महसूस करते थे, जिसका जिक्र जागे विस्तार से होगा । 
दरबार, जहॉ से इस नाटक की उत्पत्ति कहीँ जाती है और जन-साधारण, जहाँ यह संचित हो रहा होता था, की काल्पनिक 
चौहहियों को तोड़कर हर बार नाटक की प्रस्तुति दर्शकों को न सिर्फ एक बदला हुआ अतीत मुहैय्या कराती थी बल्कि 
उसके नजदीक ले जाती थी । 
आख्यानपरक और भाषिक रूपान्तर 
हालांकि अमानत ने होर सभा के पाठ का अंकों और दृश्यों में बँटवारा नहीं क्रिया था पर इसके स्वाभाविक रूप से 
दो हिस्से हैं । दूसरे हिस्से में मुकम्मल कहानी है । घटना स्थल है देवताओं के राजा इंदर का दरबार, जहाँ इंदर १नि-र्शक्रित 
से खूबसूरत परियों से घिरा बैठता है । सज्जा परी धरती के एक राजकुमार गुलफाम के इश्क में गिरफ्तार हो जाती है और 
काला देव की मदद से उसका अपहरण कर उसे इंदर के स्वर्ग में लिवा जाती है । इस अपराध से नाराज इंदर गुलफाम 
को एक कुएँ में धकेल देता है और सप्त परी के पर कतर देता है । सज्जा परी धरती पर गिर जाती है । साहसी सज्ज 
८२ / जनवरीक्वेंमार्च-२० १२ 
