नटरंग-त् १ 
परी तब जोगिन का दाना धरकर विरह के बेहद सम्मोहक गीत गाती है, यों पुन: स्वर्ग में वापसी पाती है । यहाँ फिर 
यह राजा का अनुग्रह जीतती है, और आखिरकार अपने प्रिय की रिहाई हासिल करती है । इंदर उन्हें आशीर्वाद देता है 
और जाम जश्न के बीच दोनों का पुनर्मिलन होता है । 
उत्तरन्मध्यकाल जाते-जाते वैदिक देवता इन्द्र/इंदर देवी राजा के प्रतीक की तरह विकसित हुआ । उसकी अनुचरी 
खुबसूरत नर्तकियों, जिन्हें अप्सरा या परी कहा जाता था, उसके पुंसत्व और ऐन्दिक सानन्द के प्रति समर्पण का प्रतीक 
थीं। इदर तथा में हिन्दू देवगणों का यह अगुवा प्रतीक एक परी और इहलोकिक इंसान के रोमांस के प्रसंग में जोडा गया 
जो उर्दू-पारसी की आख्यानपरक विधाओं के धागे से बँधा हुआ था । अमानत ने सम्भवत: उन्तीसवीं सदी में पाले विख्यात 
दो मसनवियों की बानगी पर अपनी कथाभूमि का ढाँचा गढा था । उर्दू में छपने वाली शुरुआती किताबों में से एक मीर 
हसन (१७२७-१७ए६) के स्रिहरन्तलन्वबान में शहजादे बेनजीर और शहजादी बद्र-ए मुनीर का रोमांस, इदर समर के कई 
दृश्यों का स्वीत हो सकता है । मसलन सोते हुए शहजादे से परी की पाती भेंट, उसका परी लोक में अचकचा का जागना, 
कुएँ में उसकी कैद और परी का लोगिन का भेस धरना । बाद में दयाशंकर 'नसीम‘ की गुलजार-स-नसीर (१दा७), निहाल 
चन्द के गुल-ए बकावली वा मताब-ए इश्क की पुनर्रचना बी, जिसके को में कहा जाता है कि यह मीर हसन की 
सफलता को दोहराने की यग्रेशिश थी (तिमल १त्त्२य १त्त्) । सम्भवत: इस किताब से अमानत ने इंदर-दरबार-वर्णन 
और इहलोकिक मानुष के प्रेम में पड़ने पर परी के ऊपर नाराजगी जैसे दूसरे हिस्से लिए थे । 
होर समर को अपने पूर्बवतिंयों से जुदा करने बाली चीज़ उसकी कहानी की सहजता भी । पहले की लम्बी दास्तानों 
के भीतर विजय और प्रेम सम्बन्धों की कईं दुनियाएँ होती थीं । यहाँ तक की छोटी कथाएँ भी ईष्यर्र, भूली पहचान जैसी 
पेचीदगियों के लिहाज़ से पेम-युगल की उपकथाएँ रखती थीं । इदर समर की कथा एक पेनी-युगल तक सीमित थी । इस 
पेम में राजा का विद्वेष एकमात्र समस्या बी, जो परी के सम्मोहक गायन की वजह से सरलता से जीत ली जाती है । 
अपने पूर्ववर्ती आख्यानों के एक पहलू से इदर समर का साझा है । उन आख्यानों की तरह यहाँ भी परी के चरित्र में 
एक सक्रिय महिला आशिक मोजूद है । इन कथाओं की परियाँ अपने पेम-विषय का पीछा करती हैं, खुलेआम इज़हास्प 
इश्क करती हैं, उनको हवा के रास्ते दूर लिवा जाती हैं और अपनी पाल पर उन्हें छूती या चूमती हैं । अग्नि-उत्पन्न इन 
परियों के पास महीं-मुताबिक गायब होने या प्रकट होने की सलाहिंयत होती है और ये नायक पर ताकतवर बंदिश लगाने 
का उद्योग करती हैं । ये उर्दू ग़ज़लों की हमेशा कुछ चाहने वाली रोबदार माशूक्राओ की तरह नहीं होती इन परियों से 
ग़ज़ल की माशूकाओं का अन्तर इन बातों में भी है कि माशूकाएँ फसले यर होती हैं, परदे के भीतर होती हैं और मीत 
के अलावा अप्राप्य होती हैं । यहीं परी वेहद नज़दीक, प्रगरुभ और ताकतवर ढंग से वशीभूत करने बाली होती है । 
टिप्पणी सम्बन्धित्त जाम परम्पराओं- के पाठ के आधार पर सम्भवत: का सकते हैं कि आख्यान को छोटा करना और 
महिला कर्ता की निर्मिति शुरुआती यथार्थवाद की ओर इशारा हैं । पीढियों तक इस बात का जिक्र क्रिया जाता रहा कि 
नाटक में राजा इंदर का चरित्र ऐतिहासिक व्यक्तित्व वाजिद जली शाह पर जाधारित है । कुछ टिप्पणीकार इस समानता 
को और जागे दूसरे चरित्रों तक ले जाते हैं । दरबार के शहजादों के चरित्र की खासियतें, जो कि जिंदगी में गुलफाम के 
असल रूप हैं, गुलफाम की नाजुकी और निष्टियता की व्याख्या करते हैं । वे जिस शक्तिहीन माहोल में रहते हैं, यह 
संभवत: उन्हें पौरुष और दृढ़ता से वंचित का देता है । इसी तरह सज्जा परी की समानता लखनऊ दरबार की तबायफों 
से दी जाती थी । शहजादीं के बरखिलाफ़ उसका वर्णन साहस, दृष्टि और दुगु-संकल्प से भी चरित्र की तरह किया गया । 
दीगर यह भी कि वह ज़नानी बोली का इस्तेमाल करती है, जिससे उसके लखनवी समाज के खास विशिष्ट स्तर से 
सम्बन्धित होने का पता चलता है (हुसैन १त्त् ० : २२-३) है 
इस व्याख्या को नाटक के पहले (और कुछ मामलों में ज्यादा मौलिक) हिस्से से बल मिलता है । इस भाग में अमानत 
द्वारा पुनर्निर्मित दरबार काफी कुछ वाजिद अली शाह के दरबार जैसा ही है । शुरुआती दृश्य में दरबार में रवूबसुंत परियाँ 
एक के बाद एक क्रमश: प्रवेश करती हैं और इंदर को इसका सानन्द लेते हुए दिखाया गया है है उसके सामने हर परी 
गीत और नृत्य का एक कार्यक्रम पेश करती है है इस शाही सदन को पाठ में सभा, माहिल, मजलिस और जलसा जैसे 
नामों से अभिहित क्रिया गया है । भाषा के ये प्रयोग धनी-मानी संरक्षकों के बाहरी दीबानेन्धाम में होने वाली सामान्य सभा 
जनवरी-मार्च-वर औ ८३ 
