नटरंगन्द मैं 
का पता देते हैं जहाँ शायरी पढी जाती थी और या नृत्य और संगीत का प्रदर्शन होता था । जान को ऐसी महफिलों के 
सन्दर्भ में ही कलाकारों को लोकप्रियता हासिल होती थी या उन्हें नकार दिया जाता था । इसी सन्दर्भ में एक घेरे में मोजूद 
दूसरे सामच्चयंवान प्रतिद्वंद्वी प्रदशंनकतां और संरक्षक के बीच पारस्परिक सम्मान या इसकी कमी को गहराई से बढान्चढा 
देते होगे । ८ 
सभा में परियों अपनी शायराना (प्रावस्था" में इंदर को क्रमश: भगवान, राजा, संरक्षक, शायर और आशिक के नाम से 
बुलाती हैं । एक बयस कोई परी होती के लौहार को मनाते हुए ब्रजभाषा में गाई जाने वाली विधा होरी गाने लगती है 
और नटखट कृष्ण से शिकायत करती हैं : 
पा लागी कर जीरी श्याम मो से खेलो ना होरी । 
गवएँ चरावन में निकप्ती हूँ सास नन्द की चोरी 
सारी चुना रंग में न मिजो इतनी सुनो बात गोरी । (# त्) 8 
जागे वह सावन के महीने में गाई जाने वाली खास विधा में अपने 'पिया' (वाजिद अली के तख़ल्लुसों में से एक) 
की हैर-हाजिरी पर अफसोस करती है : 
बिन पिया घटा नहीं भावे । 
रह रह दिल रौद हो जावे 
बिजरी की चमक तरपावे डरावे 
बिन पिया घटा नहीं भावे । (# २८) 
या उर्दू ग़ज़ल के स्वपीडक आशिक की मुद्रा में वह अपने प्रेमी द्वारा कीं गयी ढीठ उपेक्षा के नाते खुदकुशी की धमकी 
देती है---- 
टकरा के सर को जान ना दूं मैं तो यया करदें 
कब तक फिराक-ए यार के सदमे सहा करदें । (# ११) 
निष्टिय पर शक्तिशाली वह प्रिय, चाहना की एक यहु-संयोजी वस्तु की तरह उभरता है । 
गीतों की भाषा बडी सुगमता से उर्दू, ब्रज, अवधी और खडी बोली के बीच आवाजाही करती है । चूंकि राजा की पहचान 
इंदर, कृष्ण और नवाब के बीच खिसकती रहती है इस लिहाज़ से 'हिन्दू' और चुस्तिम' सन्दर्भ परस्पर हुये रहते हैं । 
भले इदर तथा में स्वत८चेतन ढंग से मेल-मिलाप विन्यस्त हों या यह लखनऊ दरबार की साझी संस्कृति का स्वत: रफूर्त 
प्रतिबिम्ब हो, तब भी होर तथा और इसके पूर्ववर्ती संकीर्ण सम्पदा-यों-वैष्णव नाटक और काव्य तथा सूफी रोमानी 
रूपक-कयाउगें-से इसका फर्क चौंकाता है । यहाँ होर सभा में रहस्यवादी व्यंजना या तो गायब है या फिर हास्य की सीमा 
को छूता हुआ ऐन्दिक आनन्द । हालांकि उस यबत धर्मनिरपेक्षता की मौजूदा समझ का वजूद न के बराबर ही बा, फिर 
भी वहुत समुदायों द्वारा बिना किसी धार्मिक सन्दर्भ के उपभोग किये जाने के लिहाज़ से इदर संभा एक धर्मनिरपेक्ष पाठ 
था । नाटक के उपभोग का बहुलतावादी ढाँचा इसकी भाषा में अन्तर्निहित था जो कि नाटक की प्रस्तुति का सर्वाधिक 
आधारभूत माध्यम धा । 
मंच पर इंदर की उपस्थिति मात्र ही दर्शक को एक देशी शाही दरबार में घुला भेजती है जहाँ नाटक खुलना शुरू होता 
है । नाटक-भीतर-नाटक की संरचना के कारण दर्शक, खुद को दरबार की धटनाओं के गवाह या भागीदार की तरह महत्ता 
करता है । इस बात से बेखबर कि मंच कहौं है और इंदर का चरित्र यौन निभा रहा है, यह महसूसना नाटूयक्वेप्रस्तुति 
के साथ ही गतिशील रहता है है यों यह पाठ उन्सीसवी सदी की लोकप्रिय संस्कृति के यहु-व्यंजक संचार मायनों में व्याप्त, 
बारम्बार दिखने वाली विशिष्टताओं का नमूना पेश करता है । भले ही बादशाहत का राजनेतिक भविष्य सुलतान पर था, 
फिर भी शाही ताकत, ज्ञानो-र्शक्रित व ऐन्दिक आनन्द के प्रतीक के रूप में लोग इससे सम्मोहित थे । भव्य मची, परिधानों, 
रवायतों, बोलचाल और प्रचुर स्वी सौन्दर्य उस ज़माने पर छाये हुए थे । यह सब जानल-सोजी कुलीनों और अन्तत: निचले 
तबके के लिए भी तादात्म्य का जरिया वन रहा था । 
८४ / ज़नवरीक्वेमार्च-२० १२ 
