नटरंगन्द १ 
अबध पर कब्जे और १८५७ के बाद बरतानवी सत्ता के मजबूत होने के बाद शाही संरक्षण का ढाँचा टूट-बिखर गया 1 
संगीत, नृत्य और शायरी की परिस्कृत शैलियाँ बरास्ते लोकप्रिय नाटक बाहर निकली और पुनर्निर्मित मनोरंजन अर्घतन्त्र 
में शामिल हुई । पाले शुजाउद्दीला के ज़माने में संगीतकारों और गायिका नर्तकियों की भारी रेल-पेल का लखनऊ गवाह 
रहा। इस प्रक्रिया को वाजिद अली शाह के कमाने में और तेजी हासिल हुई । अवध के पतन के नतीजतन दरबार और 
हरम, दोनों कलकत्ते के मटियाचुर्ज कूच का गए । दरबार में कार्यरत कलाकार अब आर्थिक कारणों से तेजी से फलते-राते 
नाटक उद्योग (व बाद में सिनेमा) में चले गए। नृत्य और गायन की कथक, ठुमरी और गज़ल जैसी विधाएँ लोकप्रिय 
क्षेत्र में दाखिल हुई जहॉ इनके प्रभाक्वेंमंडल से आकर्षित श्रोताओं ने इन्हें हायों-हाथ लिया । वस्तुत: नए शहरी कुलीनों और 
उनके सरोकारों का वर्णन करने की दिशा वाले सांस्कृतिक और कलात्मक बदलावों के मुकाबिले जर-सामन्ती सेन्दर्य दृष्टि 
आमन्याहम को वहुत ज्यादा आकर्षित करने वाली साबित हुई । मध्यवर्गीय सुधारवादियों ने बादशाही अतीत के इस मोह 
से पत्ता झाढ़ते हुए इसकी नुमाइंदगी करने वाले लोकप्रिय थियेटर को कौडी के मोल का माना । बावजूद इसके जनता 
में बीसवीं शताब्दी में भी सामन्ती अनुरक्ति बनी रही । 
दर्शक : दुश्यन्धानन्द का उपभोक्ता 
होर समर की प्रस्तुतियों कैसी होती होगी, पाठ में इस के संकेत खोजते हुए हमारी नज़र इसके ज़बरदस्त वृश्यन्तत्व 
पर अटक जाती है । यह तत्व दो स्तरों पर व्यक्त होता है : (क) पावों के संवाद, जो गीत, प्रकाश व्यवस्था और मेषन्यूषा 
की जोर संकेत करते हैं । (ख) छपे हुए विभिन्न संस्करणों के चित्र । (प्रारम्भिक संस्करणों के पाठ में कोई रंग-निदेश नहीं 
है ।) ये चित्र अलग से बातचीत की भांग करते हैं, इन पर थोडी देर बाद बात करेगे । इदर सभामें रंग-संकेतों का सम्मोहक 
तत्व निहित है । रंग-निर्देशकों ने अपनी प्रस्तुतियों में इसका पालन क्रिया है ।५ पाले भाग (सभा खेड) में चारों परियों 
का नाम चार एकांगी रत्नों पर है : पुखराज, नीलम, लाल और सज्जा, हर परी अपने रंग के लिहाज़ से फबता हुआ परिधान 
धारण किये हैं और अपने खास रंग से बगुलों, त्योहारों, फूलों, पेडों व कुदरत की दूसरी चीजों का जुड़ाव बताने वाले गीत 
गा रही है । तो पुखराज परी गेंदें और नयी फूली सरसों का जिक्र करते हुए अपने पीले रंग-परिवेश का उत्सव मना रही 
है और राग बहार में बसंत का गीत गा रही है : 
रुत जायी बसंत अजब बहार खिले जरद फूल बिरवन क्री डार 
चिटको कुसूम फूले लागी सरसों फफकत चलत गोहूँ की बार । (# ७) 
१ए७० के दशक की शुरूआत में हर परी के पाती बार मंच पर जाने के वक्त उसके रंग को और प्रभावी बनाने के 
लिए खास प्रकाशग्सज्जा की व्यवस्था की गयी । मेमुना दलवी के मुताबिक 'ड्रामे के तिलस्पी मुनाज़रक लिए लाइम साइट 
इस्तेमाल की गयी थी जिससे राजा इंदर के दरबार में कोई परी दाखिल होती तो सारा मंज़र उस परी के लिबास के रंग 
में रंग जाता और तमाशाई बेखुद होकर तालियाँ पीटते रहते ।'६ 
नाटक के जागे बढ़ने के साथ परियों मंच पर इन्द्रधनुष के रूप में इकट्ठी हो जाती । इन परियों का गीत उम्मीसवीं 
सदी में प्रिय गीत-विधा बारहमासा के लघुरूप की याद दिलाता है, जिसमें बारहो महीनों की श्रृंगारिक सम्भावनाओं का 
वर्णन होता था । ये शुरुआती मिस इण्डिया प्रतियोगिता सी क्रमिक प्रस्तुतियाँ एक फैशन शो रचती बी, जहाँ अभिनय 
और गायन क्षमता, रूप-रंग और शेली से सापेक्षिक रूप से जुडी होती बी । इदर समर की प्रस्तावना में विविधन्कलाम्प्रस्तुति 
(वेराइटी शो) का भी आदिंरूप है जो आज के दिन इस उपमहाद्वीप की देश-ब तक फैली लोकप्रिय संस्कृति की सर्वव्यापी 
विधा बन चला है । कलाकारों को निर्णय के लिए किसी गणमान्य के सामने प्रस्तुत करने का चलन जायज भी कायम 
है । कारेन लियोनार्ड की रपट के मुताबिक फ्रीमोटै, कैलीफोर्निया में हैदराबाद असोसिएशन द्वारा आयोजित रात्रिभोज में 
लाल मखमली सोफे पर बैठे 'नवाब' बने समुदाय के एक नेता के सामने मंच यर किसी मिसेज सक्सेना डांस स्कूल की 
लड़कियों ने नृत्य किया (लियोनार्ड १त्री६) । इंदर नवाब जैसे आदर्श किसी बेहद महत्त्वपूर्ण केन्दीय प्राधिकारी के सामने 
दुतरफा सम्बन्धों का अभिनय समूह एक खास अस्मिता बोध गाने में मदद करता है । 
पारम्परिक आख्यानों की कला के सन्दर्भ में होर समर दास्तान से भिन्न है । क्रमिक विस्तार, कल्पना के सहारे बहाव 
जनवरी-मार्च-य १२ / ८५ 
