नटरंग-त् १ 
और वाचिक प्रदर्शनवाद की बजाय इदर सभा उन्तीसर्वी सदी के अन्त में दक्षिण एशिया के कई भागों के प्रतिनिधि 
संगीत-नाटकों से साम्य रखता है । इनमें आख्यान कमजोर है और कार्रचाहियों को उतनी जगह नहीं मिली जितनी बारम्बार 
तालियों बटोरने वाले नृत्य, गीत और शायरी के हिस्सों को । इससे जुडी दूसरी खास बात यह हुई कि मनोरंजन निजी 
जगहों से निकल कर जनसामान्य के दायरे में पहुंचा । साथ ही श्नव्य/वाचिक के दायरे से जागे उपभोग के द्रुश्यन्दव्रप 
प्रमुख हो गए। समूह में कही जाने के वावजूद अनगिनत तिलस्यों भरी दास्तान का आनन्द अक्सरहॉ निजी फैटेसी के 
दायरे में ही लिया जाता था । अलीम की पिनक इसमें मददगार साबित होती थी ।७ दिमागी ख्यालों की जगह पर नाटक 
ने मंच के दृश्यों को ला खडा किया। . 
इस लिहाज़ से कईं 'निगाहों' या देखने के तरीकों के आधार पर सम्बद्धता निर्मित्त हुए : मंच पर प्रस्तुतिकर्ताओँ के 
बीच, प्रस्तुतिकर्ताओँ और प्रेक्षक-गण के बीच, और पेक्षन्हों० में शामिल लोगों के बीच ।८ इदर सभा में परियों की तिरछी 
निगाहें सिर्फ राजा के लिए ही नहीं, बल्कि दर्शकों के लिए भी थीं । दर्शकगण न सिर्फ अपनी निगाहें और चाहते राजा 
तथा मनोरंजन करने वाली परियों की तरफ रखते थे, वल्कि एक-दूसरे को भी वे इस लिहाज से देखते थे । इंदर की 
अध्यक्षता में ये सभी निगाहें एक जगह हो जाती थीं । रंग-संयुत खूबसूरत परियों के झुण्ड के संरक्षक और प्रशंसक की 
इंदर की छवि दर्शकों के साथ घुल जाती थी । अनुराधा कपूर के मुताबिक इस 'श्रृंगारिक सहभागिता' के ईधन मुख्य 
प्रस्तुतिकर्ता व दर्शक को गहरे गठजोड़ में अं:धि देता है (कपूर १त्त्२ : ४०७) । र 
इस लिहाज़ से इंदर का चरित्र दाक्रिपने क्री पूर्व--जाधुतिक और बनती हुई आधुनिक प्रणालियों के बीच पुल बनाता 
है । सर्वज्ञ प्रेक्षक, प्रेमी, देवता और शाही संरक्षक के अपने यहु-संयोजी व्यक्तित्व के सारि वह एक वक्त में जुदा कर 
दी गयी दरबारी और जनसाधारण की संस्कृतियों क्री बिचवई करता है । जाती सत्ता अंग्रेजों के हाथ लगने के बाद बहुतेरे 
भारतीय राज-सि-हासन व नाच, गाने और शायरी में मुन्तिला रहने वाले राजा की यादों में डूब गए । औपनिर्वाशेक समाज 
के एक हिस्से को सुधारकों ने विश्चास दिलाया कि देशी व्यंजक संस्कृति के ये प्रदर्शन अनेतिक हैं पर बहुसंख्य जनता 
इसे और सुखकारी पुरखे के आदर्श को संजोती रही । जनता ने इनमें एक नयी आत्यंछवि पायी । इस लिहाज़ से इंदर 
के चरित्र में सिल अतीतक्वेंमोह नहीं है । एक खास अर्थ में यह शिक्षाप्रद भी है । इंदर अपने दर्शकों को दुश्यडउपभोग की 
कला समझता है । नाटक में इंदर की अवस्थिति कामना के केन्द्र जैसी है, और उसकी महाभांगी की शाही हैसियत उभरते 
हुए दर्शक-वर्ग में एक कल्पित आत्म का सृजन करती है । इसने न सिर्फ नाटकीय रंजन में, बल्कि जागे चलकर बीसवीं 
सदी के सिनेमा, फिल्म और फैशन पत्रिकाओं की पत्रकारिता और रोमानी उपन्यासों के उपभोग में लुरुफ़ पैदा किया । 
प्रवृतियों की प्रचुरता 
होर सभा को जन-नाटक की परिघटना में रूपान्तरित करने में पारसी रंगमंच का बड़ा हाथ है । पारसी रंगमंच मोटे 
तीर पर एक व्यावसायिक संजाल पर आधारित था, जिसका प्रभाव और आकर्षण उस जरघुस्त्रवादी समुदाय से बाहर काफी 
दूरन्दराज तक था, जहाँ से इसको अपना नाम मिला । बहुभाषी, बहुक्षेवीय और सांस्कृतिक रूप से बहुलतावादी पारसी 
रंगमंच की मुख्य भाषा उर्दू और बीसवीं शताब्दी की हिन्दी बी । बावजूद इसके कुछ अंश अंग्रेजी, गुजराती, मराठी तथा 
दूसरी अन्य भारतीय भाषाओं में हुआ करते थे । शुरूआत में इसके रंग-समाने में पारसी के ज्ञाहनामा के बीरगाप्रात्मक 
आख्यान थे, रूमानी परी कथाएँ और शेक्सपियर की अनुमित त्रासदियों-कामदियॉ बी । उम्मीसवीं सदी के आखिर में कथ्य 
बदला और केन्द्र में भारतीय ऐतिहासिक महाकाव्य, हिन्दू धार्मिक कथाएँ और समकालीन सामाजिक नाटक शामिल हो 
गए । 
बम्बई में अजी ० के जास-पास पारसियों की अगुवाई में शौकिया छात्रों के नाटूयक्वेमंडल उभरे । जल्दी ही पारसी 
व्यर्थिसाविक प्रबन्धकों और हिस्सेदार अभिनेताओं ने कुछ नाट्य८संघों को संगठित कर व्यावसायिक घुमंतू मंडलियाँ बनाई । 
इन मंडलियों की सफलता के जिम्मेदार कारक निम्न थे : छपी हुई संधियों का वितरण और अखबारों में इश्तेहार जैसी 
नयी विपणन तकनीकों, बर्तानवी राजशाही का ध्यान दिलाने वाले "एमप्रेस विक्टोरिया थियेटरिकल कम्पनी', "न्यू अरुफ्रेड 
कम्पनी' जैसे भव्य नाम, विस्तार से चित्रित किये गए दृश्यों और खास प्रभावों वाला नया प्रोसीनियम रंगमंच, 'ओपेरा‘ 
८६ औ जनवरी-माची-य १२ 
