नटरंगन्द १ 
शेली का गायन और शब्दाडम्बर से भरी अभिनय-तकनीकें । शहरी जनता के बीच रंगम्प्रदर्शन में शरीक होने की अचानक 
बढी हुई इच्छा भी इन मंडलियों की सफलता में शामिल एक कारक थी । 
१त्३१ में पहली सवाकू फिल्म जाने के पाले वृहद भारत के शहरी दर्शकों में पारसी रंगमंच ही नाट्य-मनोर-जन का 
सबसे अधिक प्रचलित रूप था । त् बम्बई की मंडलियाँ नियमित रूप से लाहोर, कराची, पेशावर, दिल्ली, गंगा के मैदानों, 
कलकता, डाका, हैदराबाद और मद्रास का दौरा करती थीं । इन सभी शहरों में बम्बई की प्रतिष्ठित मंडलियों से टूट कर 
नाट्यक्वेंमंडल बनते थे और शेली तथा नाम तक में उनकी नकल क्रिया करते थे । नाटक के स्थानीय रूपों से चुनाव और 
रूपान्तरण की प्रक्रिया के सहारे अपनी प्रस्तुति में बदलाव लाने वाले पारसी रंगमंच ने संगीत-नाटक की स्थानीय शैलियों 
पर खासा असर डाला। प्रभावित होने वाली स्थानीय बोलियों में मराठी संगीत नाटक, कर्नाटक और तमिलनाडु का कम्पनी 
नाटक, उत्तर भारत में नौटंकी और बंगाल में कलकत्ता थियेटर शामिल थे । पारसी रंगमंच ने हिन्दी, मराठी, गुजराती, बणाली 
और तमिल के आधुनिक शहरी नाटक पर भी गहरा असर डाला । १८८० में 'काले पानी' को भी पारकर पारसी रंग-मजकां": 
भारतीय भाषाओं और गीतों को लेकर रंगून, कोलम्बो और सिगापुर तक जा पहुंचीं । नौटंकी की लीक विधा, जिसके बोरे 
में मैंने विस्तार से लिखा है (हेनसन १त्त्२), की तरह पारसी रंगमंच भी दूरन्दराज के शहरी क्षेत्रों और भीतरी हिस्सों को 
जोड़ने वाली महत्वपूर्ण कडी था । इनमें अन्तर मुख्यत: दर्शकों का था । जहॉ पारसी रंगमंच ने कसंअजन्कम अपने पहले 
पचास वर्षों में शहरी प्रबुद्ध लोगों को अपना उपभोक्ता बनाया यहीं प्रथमतया नौटंकी के दर्शक गॉवों-कस्यों के खेतिहर-दस्तकार 
समूह थे । 
विविध स्वीतों में संरक्षित इदर समर के मंच-जीवन की झाँकियों के सहारे हम इस दीर्घजीवी नाटक की प्रस्तुतियों की 
अंगो: कालक्रमिक एक सूची बना सकते हैं । ज्यादातर आलोचकों का मानना है कि जमानत के इस नाटक ने तत्काल 
ही ख्याति अर्जित की और जल्दी ही समूचे भारत के मंत्रों पर हाजिर हो गया । फिर भी तथ्यत८ इदर सभा के प्रकाशन 
वर्ष १८५३ के बाद १८६४ में जाकर इसकी पाती प्रस्तुति एक पारसी रंगमंडली ने बम्बई में की । हम सिर्फ अटकलें ही 
लगा सकते हैं कि नाटक लखनऊ से बम्बई कैसे पहुंचा । इदर सभा के पहले संस्करण में अमानत के लिखे हुए एक 
किता के आधार पर रिजवी कहते हैं कि छापने के पहले ही नाटक खासा लोकप्रिय हो चला था और उसकी साप स्मृतियों 
में दर्ज हो चुकी थी । उनका अनुमान है कि लखनऊ के रहवासी व्यावसायिक रंगक्वेसमूह इस नाटक की प्रस्तुति के लिए 
गं९त्यों-शहरों में छितर गए। रंग-मंडली के मुखियाओं के नाम यर ये प्रस्तुतियों जानी जाती थीं-मसलन हाफिज की इंदर 
सभा, जवाहर की इंदर सभा जादि । यह देखने के लिए कि कौन सी मंडली ज्यादा जनता को आकर्षित करती है, हुसैनाबाद 
तालाब के दोनों किनारों पर एकसाथ प्रतियोगी मंडलियाँ अपना नाटक खेलती बी (रिज़वी २, १त्२७ : ११त्-२०) । लिखी 
का यह दावा होर समर को एक अवामी परिघटना मानने के उनके निश्चय के अनुरुप ही है । सन्दाति: रिज़वी 
१ए२६-१र:७ए के दोर के लखनऊ में अवध पर अंग्रेजों के कब्जे व तथाकथित बगावत से होने वाले हंगामे का जिक्र 
करने से चूक जाते हैं फलस्वरूप वे नाटक के प्रदर्शन और उपस्थिति पर इसके सम्भावित प्रभाव को समझा नहीं पाते । 
प्रतिवाद करते हुए सक्सेना इन्हें घटनाओं को इदर सभा के विस्थापन का कारण मानते हैं, 'वाजिद अली शाह के गद्दीहीँन 
और निर्वासित हो जाने के बाद कैसर बाग की उत्सवधर्मिता और मस्ती खत्म हो गयी । इस विपति-विपैगेभ वाले लखनऊ 
में इदर सभा को जगह नहीं मिली, नतीजतन इसने बम्बई की राह ली (सक्सेना १री७ए : बि-त्) । 
अब्दुल अलीम नामी के मुताबिक १८६४ में अरुफ्रेड नाटक कम्पनी ने बम्बई में इसकी पाती प्रस्तुति की । अंग्रेजी 
और गुजराती भाषा से उर्दू में जाने वाली पहली पारसी मंडलियों में से एक, इस मंडली ने मुहम्मद अली इब्राहिमजी बोहरा 
को पटकथा लेखक नियुक्त क्रिया । इस मंडली ने हैदराबाद और मद्रास की यात्रा भी की और १८६१ में दिल्ली, आगरा 
और लाहीँर का नियमित दौरा शुरु क्रिया । हालांकि नाभी इदर सभा की इस पाती प्रस्तुति के बोरे में विस्तार से नहीं 
जताते, पर उनका मानना है कि अरुफेड नाटक कम्पनी ने ही पहले-पहल खास प्रभाव के लिए मशीनी युक्तियों का 
इस्तेमाल क्रिया था (नाभी १री७२ : ४४-त्) । दूसरे इतिवृत्तकार मचीहुष्णमान मंडली का नाम तो नहीं बताते पर १८६४ 
की ग्रांट रोड प्रस्तुति में पाती बार सामने के पदों के साथ प्रोप्तीनियम रंगमंच पर इदर सभा का खेता जाना पुष्ट करते 
हैं । उनके मुताबिक इस प्रस्तुति के लिहाज़ से नाटक को पॉच अंकों या दृश्यों में रूपान्तरित क्रिया गया था ।१० 
जनवरी-मार्च-म १२ / ८७ 
