नटरंगक्वेंदे १ 
१८७३ में बम्बई में एलफनस्टोन ड्रामेटिक क्लब द्वारा कुंबरजी नाजिर की प्रवृति इस नाटक का अगला यादगार प्रदर्शन 
थी । यह प्रदर्शन रंग-प्रकाश में खास नवीनता के लिए जाना गया, जिसकी चर्चा हम पाते कर जाये हैं । चूंकि पूरा नाटक 
एक ही 'राग-रागिनी' में प्रस्तुत किया गया था, इसलिए इसके संगीत ने भी खासा ध्यान आकृष्ट किया (इब्राहीम युसूफ 
१त्८० : ५७) । एन.एन. पारख गुलफाम के चरित्र में थे, सज्जा परी थे श्यावक्ष रुस्तमजी मास्टर और इंदर की भूमिका 
निभा रहे थे खुर्शदजीं बेहरामजी डाथीराम (गुप्त १त्ए १ : १३५) । 
अगर सोमनाथ गुप्त की दी हुई तारीखों को सही माने तो जगने ही साल नाजिर ने अपने वक्त की सबसे सफल 
पारसी नाटक मंडलीट्वेविक्टोरिया नाटक मंडली-के एक दोरे में कलकत्ता के रंग-दर्शकों के सामने ड़देर सभा प्रस्तुत की । 
यह नाटक मंडली बम्बई में के. एन. काबरा निर्देशित गुजराती नाटकों की प्रस्तुति से पाले ही ठीक८ठाक नाम कमा चुकी 
थी । १८७१ में दादीजी पटेल ने काम-कान सम्भाला और उन्होंने हिन्दुस्तानी में नाटक खेलने का प्रयोग शुरु क्रिया । ये 
नाटक प्राय: ईदलजीं खोरी के गुजराती नाटकों के अनुवाद थे । "उर्दू ओपेरा' की अवधारणा मंडली की १८७१ की प्रस्तुति 
बेनजीर बद्रण मुनीर से लोकप्रिय हुई, जिसमें खुर्शदजी बब्बलीयाता और पेस्टनजीं फरामजी मदन मुख्य भूमिका में थे । 
१८७२ में सर सालार जंग के न्योते पर दादी पटेल शाही ख़र्चे पर अपनी मंडली को हैदराबाद, दकन लिया गए जहाँ उन्होंने 
महल के हरम में एक खास प्रस्तुति भी की। 
१८७३ में सी. एस. नाजिर ने मंडली का काम-काज सम्भाला (गुप्त १त्य १ : १० २-१०) । कलकत्ता वाली प्रस्तुति की 
परिस्थितियों ये रहीं : 
"लखनऊ से मंडली कलकत्ते पहुंची । कलकत्ते में मंडली एक पारसी के जालीज्ञान मकान में जाकर ठहर गयी । सन् 
१८७४ से पहले कोई भी पारसी नाटक कम्पनी कलकत्ते नहीं गयी थी । कलकत्ते जाकर नाज़रजी ने चौत्मी में स्थित 'लुईस 
थियेटर' को किराए पर ले लिया । बाद में यह थियेटर पायल थियेटर' के नाम से प्रसिद्ध हुआ । 
बंगाली गने-बजाने में काफी रुचि रखते हैं, अतएव वहीं व्यग्रता से वे पारसी गायकों की प्रतीक्षा का रहे थे है कई 
प्रसिद्ध बंगाली गायकों ने पारसी गायकों को अपने यर आमन्वित क्रिया । उनसे काफी चर्चा संगीत आदि के विषय में 
की । बंगाल में उस "समय ०१8३० का रिवाज़ चल चुका या, बम्बई में तबला और सारंगी चलता था । केवल कहीं-वहीं 
17111, भी प्रयोग में जाती थी । इन संगीत चर्चाओं का प्रभाव यह पहा कि पारसी गायक संगी-शस्त्र की जानकारी और 
पक्के गां-रागिनियों के ज्ञान से महरूम निकले, जिसके कारण उनका प्रभाव व१गालियों पर अच्छा नहीं पड़ा । बस्तीवाला 
ने स्पष्ट रूप से पारसी संगीतज्ञों के इस अभाव का आभास कुचरजी नाज़र को दे दिया था । इस समाचार से नाज़र को 
बडी निराशा हुई और वह र्कि कर्तव्यविमूढ हो गए । फिर हिम्मत बांधी और इंदर-सभा (ओपेरा) की तैयारी आरम्भ कर 
दी । बम्बई से दादाभाई रतनजी दूंठी, डा. नशरवानजी नवरोजी पारख और छोसामाई दुवाश को भी तार भेजकर बुलवा लिया 
गया । इन तीनों की विशेषता यह थी कि ये कभी भी इंदर-सभा का अभिनय किसी भी स्थिति में कर सकते थे है इस 
नाटक में उन्हें विशेष दक्षता प्राप्त थी । 
कलकत्ते में इंदर-सभा चली । राजा इंदर की भूमिका दादी हुयी गुलफाम की डॉ. पारख और लालदेव की डोसाभाई दुशश " 
ने पूरी की । दादाभाई चड्डी के गाने-बजाने और अभिनय के हाव-भाव तथा सुन्दर आकृति का बड़ा प्रभाव दर्शकों के ऊपर 
पड़ा । परन्तु अभिनेताओं में धोड़ा मनो-मालि-य हो गया । डोसाभाई मंगोल, खुरशेद बालीवाला जो क्रमश: इंदर और गुलफाम 
का अभिनय करते थे, अवसर न मिलने से कुछ मलिन हो गए" (८ पा १त्ए १ : १११-११२) । ' 
कलकत्ता के बाद मंडली ने वनारस में प्रस्तुति दी । यहाँ हिन्दी लेखक भारतेन्दु हरिश्चन्द्र र्शकुलला नाटक की एक 
प्रस्तुति से असंतुष्ट बैठे थे (हेनसन १त्एत् : यहि) । १८७६ में दादाभाई दूंठी मंडली के निर्देशक बने और उन्होंने मंच 
पर नाटक से पाले जलसा या सांगीतिक मंगताचार की नयी रीति चलाईं । इस जलसे में हर अभिनेता एक गीत पेश 
करता और आखिर में सभी एक साथ कोरस में गाते । दर्शकों को खीचने वाली यह रीति निश्चय ही होर सभा से नकल 
की गयी और दूठी ने दूसरी उर्दू-भाषी मंडलियों से इसे अपना लिया (गुप्त : १त्ए १ : ११४, १७६) । १८७६ में विक्टोरिया 
नाटक मंडली ने कलकत्ता, बनारस, दिल्ली, लाहौर और जयपुर का दोस किया । १य७ए में वे सुदूर रंगून और सिंगापुर 
पहुंचे और १८८१ में मांडले के राजा के लिए उन्होंने प्रदर्शन किया । जयपुर और पटियाला के महाराजाओं का संरक्षण 
८८ / जनवरी-मार्च-य ० १२ 
