नटरंग-त् मैं 
भी उन्होंने मोगा ।११ 
अब पतवार करिश्माई अभिनेता खुशेंदजी बालीवाला के भागों में थी । इन सफलताओं को जागे बढाते हुए वे मंडली 
को लेकर औपनिवेशिक प्रदर्शन के लिए १८ एरे में लन्दन गए। यह पता नहीं चलता कि गेइटी थियेटर के संक्षिप्त दोरे 
में उन्होंने इदर समर का प्रदर्शन क्रिया या नहीं । सरकारी लाइसेंस नहीं होने के नाते अभिनेताओं पर बडी राशि का जुर्माना 
लगाया गया, टेम्स के किनारे उनसे सब कुछ सीन लिया गया और वे खाली हाथ भारत लौटे (नम्र १त्७२ : ६२) । पहली 
बार १एएत् में वे सीलोन पहुंचे", जहाँ दूसरे लोकप्रिय उर्दू नाटकों के साथ डदेर सभा का भी मंचन हुआ । इसी साल मंडली 
ने सिंहली में प्रस्तुति के लिए दो नाटकों का अनुवाद कराया था । वे अगली बार सीलोन १री१६-१७ में गए (गुप्त १रीए १ : 
११७-११८) । है . 
अभिनेताओं की नियुक्ति का लेखा-जोखा बताता है कि १८७० तक इदर तथा की एकमात्र महिला पात्रा परियों का 
चरित्र- लगातार पुरुष अभिनेता निभाते रहे । इन चरित्रों के लिए महिला और पुरुष अभिनेता आपस में होड़ करते थे । 
उसी समय के सआदत अली खान नासिर का वृतान्त लखनऊ में होर सभा की लोकप्रियता और विपरीत-लिग के परिधान 
धारण करने वालों के आकर्षण के बीच इन्तिदाई रिश्तों पर मुहर लगाता है । सआदत साहब लिखते हैं : 
"मियाँ अमानत ने एक रहस की तरह मसनवी इंदरसभा तसनीफ़ की थी ।... चुनांचे जिस को सुन के पंडित कश्मीरी 
और बिहारी कहार और मीर हाफिज ने चन्द तिफ़लान हसीन चुने और अम्रदान माह ज़बीन खूबसूरत जमा का के और 
उन लड़कों को मसनवी बाद करा के और तालीम राग" और नाच दिलवा के एक रहस खड़ा किया था । गरज कि 
यह इंदरसभा खूब चमकी और मशहूर खलाइक हुई । जैसे कि मीर हसन की मसनवी से हजारहा औरात फहिश हो गई, 
वैसे ही इस मसनवी इन्दर सभा से हजारहा मर्द लूती जो मुसलिम हो गए और इरालाम ने यब रिवाज़ मायां" (नासिर 
१त्७० : २३१) । 
जब पारसी नाट्य मंडलियों ने इंदर तथा को उठा लिया तब नियम से स्वी चरित्र पुरुष अभिनेता निभाने लगे । शुरुआती 
दिनों में नयी वैश्विक व्यवस्था वाले एलफनस्टोन कॉलेज जैसी संस्थाओं में उब समाज के प्रतिष्ठित नौजवान इस नाटक 
में स्वी चरित्र निभाते थे । चाहिए के करीबी सहयोगी डी. एन. पारख, जो बाद में चिकित्सक और स्वास्थ्य सेवा में लेफ्टीनेंट 
कर्नल रहे, ने द माटि "आँफ वेनिस में पोशिंया, जी. जो. ट्रेवेलयन के द डाक बग्लो में मिसेज स्मार्ट जिसी महत्त्वपूर्ण 
भूमिकाएँ निभाई । १त्७० के बाद पारसी रंगमंच ने बढ़ते हुए व्यवसायीकरण के युग में प्रवेश किया । व्यवस्थित रूप से 
नौजवानों की मती होने लगी और स्वीन्चरित्र निभाने की उन्हें शिक्षा दीं जाने लगी । पेस्टनजीं जीजीभाई बाटलीवाला 
ज़बरदस्त ढंग से स्वीक्वेचरित्र निभाते थे । होर तमा में पुखराज परी के शानदार अभिनय के नाते उनका नाम पेसू पुखराज 
पड़ गया था (गुप्त १त् ए १ : १४४) । इसी तरह व्यापक पारसी रंगमंच के ऊपर आर्थिक नियन्त्रण रखने वाले मदन घराने 
से सम्बध-क्षत नशरवानजी फरामजी मदन ठस्तमं और _तीहतब (१८६८) नाटक में सोहराब की माँ की भूमिका निभाने के 
नाते नस्तू तहमीना के नाम से प्रसिद्ध थे । 
दिल्ली में १८७७ में एम्मेस विक्टोरिया थिएटरिकल कम्पनी स्थापित काने के वक्त जहाँगीर खम्बाता ने महिला चरित्र 
निभाने में रयाति-प्राप्त अभिनेता नस्तू (नशरवानजीं रतनजी सरकारी) का पूरा फायदा उठाया। अपने मिश्री घुले अंकित 
कंठ के लिए ख्यात नस्तू इदर समर में कवास खटाऊ के गुलफाम के लिए सज्जा परी बना करते थे । हालांकि १८८ ० 
के दशक में कुछ एंग्लोन्हेंडिंयन अभिनेत्रियों" चरित्र में उतरीं पर नाटूय मंच पर स्वियों के काम करने को लेकर बीसवीं 
सदी तक काफी विरोध रहा। इस मामले में न्यू अरुफ्रेड कम्पनी खास बी जहाँ चालीस सातों से ज्यादा वक्त तक 
अभिनेत्रियों पर पाबंदी लागू रही । इसलिए कोई आश्चर्य नहीं कि न्यू अरुफ्रेड ने सबसे सम्मानित पारसी मंडलियों में एक 
की शोहरत हासिल की थी और अपनी प्रवृतियों के जरिये उसने मोतीलाल नेहरू व मदन मोहन मालवीय जैसों को 
आकर्षित किया था । स्वी की भूमिका निभाने वाले कई अभिनेता-अमृतलाल (अम्बु), नर्मदा शंकर, मास्टर निसार (जिन्होंने 
बाद में फिल्मों में अभिनेत्री मंजन के साथ काम किया) और मोतीलाल इससे जुड़े थे । 
मंडलियों के पुरुष मालिकान इस बात से डरते थे कि संगीत और नृत्य के रास्ते मंच पर स्तियों के प्रवेश से उनके 
प्रदर्शनों पर कहीं कलंक न लग जाए । पर पेशेवर स्वियाँ पारसी मंडलियों में जाने को उत्सुक थीं । १८७२ या १८७४ 
जनवरी५मार्च-२० १२ औ ८९ 
