नटरंग-त्१ 
में जब विक्टोरिया मंडली दोरे पर बाहर गयी बी, पारसी नाटक मंडली ने नामी तवायफ़ लतीफा बेगम को लेकर इदर तथा 
की प्रस्तुति की । लतीफा बेगम इस प्रस्तुति में शायद सज्जा परी की भूमिका में थीं । नाटक के आखिर ज्यों ही वे पार्श्व 
में जायी, किसी पारसी आदमी ने उन्हें अगवा कर लिया । लतीफा नाटक की भेषभूषा में थीं । उसने उनके ऊपर अपना 
कोट ओढाया और इन्तजार में खडी अपनी गाडी में खीच ले गया । कम्पनी के मालिकान की हिम्मत नहीं हुई कि उन्हें 
छुडा लें । लतीफा के इस तरह गायब होने से सनसनी फैली और अख़बारों में इस घटना की काफी चर्चा हुई । नतीजतन 
स्वियों के मंच पर जाने के प्रयास को काफी धवका लगा । पर जल्दी ही अमीर जान और मोती जान नाम की दो पंजाबन 
बहनों ने मंडली में लतीफा की जगह को भर दिया (गुप्त १री८१ : १४०) । 
बालीवाला के प्रमुख प्रतिद्वंद्वी कवासजी पालनजीं खटाऊ इदर समर में अपनी प्रस्तुति के दम पर ख्याति हासिल का 
रहे थे । १८७६ में दिल्ली में स्थापित एमोस विय२ग्रेरिया नाटक मंडली के लिए इदर सभा कर रूपान्तरण करने के लिए 
जहाँगीर रूम्शता और खटाऊ ने एक बोहरा मुंशी नियुक्त किया । नाटक में अभिनय करने वालों में खटाऊ (गुलफाम), 
नस्तू सरकारी (सज्जा परी), दोराब सचिन (पुखराज परी), काऊ कलगीर (लाल देव) औरक्रितासजी हंडा (इंदर ) थे । दिल्ली 
में इंदर समर वहुत लोकप्रिय हुई और इसके बाद लेंलान्मजदु गुन बकावली और हैंदुदाबलश नाटक खेले गए । इदर तथा 
की इन्हें प्रस्तुतियों में से किसी एक में खटाऊ की भेट मेरी फेंटन से हुई जो एक जायरिश सिपाही की बेटी बी" । १८८६ 
में जब खटाऊ ने अत्योड कम्पनी का कार्यभार सम्भाला, तो मेरी फेटन रंग-मंडली की मुख्य अभिनेत्री बन गयी । इससे 
विवाद तो हुए पर साथ ही मेरी ने हिन्दुस्तानी गीतों की अपनी गायकी से लोगों का ध्यान भी अशिष्ट किया (गुप्त १श्चि१ : 
१२०., सक्सेना १त्४० : ३१४) । 
दूसरी नामी-गिरामी एपैलोक्वेंइंडियन अभिनेत्री पेटियेंस कूपर थीं, जो जागा हश्र कश्मीरी के नाटकों में अक्सरहौं भूमिका 
निभाती थीं । जैसे-जैसे रित्रयॉ बडी तादाद में पारसी रंगमंच में शामिल हो रही बी, गोरी-चिट्ठी, परदेशी दिखने वाली 
अभिनेत्रियों के विदेर्शपने पर जोर बढ़ रहा था । पंडित नारायण प्रसाद देताब के नाटक के १त्२० के पर्चों के विज्ञापन 
के मुताबिक नाटक में ‘साथ ही साथ गोरी गोरी मिसों के सम्मोहक नाच-गाने भी होगे (सिंह १त्त्० : ६१) । दस्तावेजों 
में इंडियन लेडीज थियेटर कम्पनी (बाम्बे) का भी जिक्र है, जिसमें एक यहूदी महिला जमीला ने सज्जा परी का किरदार 
निभाया था । कहते हैं, इन्होंने सारे ग्रतिद्धष्टियों को पछाड़ दिया था (इब्राहिम युसूफ १त्ए० : ३१०-१२) । जबकि पहले 
स्वी का किरदार निभाने वाले पुरुषों ने स्वीन्ताभिनय के लिए नाम कमाया था, कुछ समय बाद सिंध थियेटरिकल कम्पनी 
की निर्देशक माई राजुल ने इदर समर में राजा इंदर का रूप धरने के नाते यश कमाया (सिंह १रीत्० : १६त्) । 
कईं दूसरी मंडलियों ने भी इदर समर की प्रस्तुति कर ख्याति अर्जित की । १८७१ में स्थापित लाहोर की द स्टार आँफ 
पंजाबी थियेटरिकल कम्पनी, जिसके मालिक बाबू नबी बक्श थे, का सबसे ज्यादा सफल नाटक इदर समर था । कराची 
की शाइनिंग सार थियेटरिकल कम्पनी की सबसे लोकप्रिय प्रस्तुति होर समर था । वर्मा की एम्पायर थियेटरिकल कम्पनी 
ने सि१गापुर में १त्२ १ में इसका मंचन किया । १त् २० के दशक में रंगून में ग्रेट इस्टर्न पारसी थियेटरिकल कम्पनी और 
निजाम थियेटरिकल कम्पनी द्वारा इदर सभा लगातार खेला गया । वहुत बाद में १त्४० के दशक में बम्बई में बी. एन. 
धियेटरिपील कम्पनी और सन मून लाईट थियेटरिकल कम्पनी जैसी मंडलियाँ होर समर की अपनी प्रस्तुतियों के नाते 
विख्यात रहीं (इब्राहिम युसूफ १त्८० १ ३१०-१२) । 
पेशावर से लगा कर मद्रास से ढाका तक समूचे उपमहाद्वीप के हर की शहर में स्थापित नाटक मंडलियों के लिहाज़ 
से ऐसी गणनाएँ आधीन्ताधूरी ही मानी जा सकती हैं । १२ और जहँस्तिहाँ पारसी रंग-मंडलियों बी, यहैं"मन्एँ होर तथा थी । 
सवावदु सिनेमा के दोर के पहले लोकप्रिय नाटक संसार पर इदर तथा परिघटना का दबदबा कायम रहा। पूरे नाटक की 
प्रस्तुति न का पाने की हालत में पारसी मंडलियाँ शुरुआत में बतौर भूमिका इसके एक या दो दृश्य दिखाती थीं (गुप्त 
पुए १ : यत्) । १री १७ में लन्दन की रॉयल सोसाईटी आफ़ लिटरेचर के एक सदस्य ए. युसूफ अली ने रपट दी कि 
इदर समर "सत्तर साल चलने के बाद अभी भी हिन्दुस्तानी रंगमंच पर जपना अधिकार रखता है । भारी तादाद में की गयी 
इदर समर की असफल नकतें इसकी व्यापक लोकप्रियता पर ठप्पा लगाती हैं । वहुत सी मंडलियों के रंगक्वेंख़जाने में आज 
भी यह शामिल है' (युसूफ जती १त्१७ : ८१) (चित्र संख्या हैं) । 
. जनवरी-मार्च-मसी / ९१ 
