उसी-त् १ 
अलावा इसके भ्रमणशील मंडलियों नेपाल और गुयाना१३ तक पहुंचीं, इंग्लैण्ड, सिंगापुर और सीलोन का जिक्र हम पीछे 
कर ही जाये हैं । ख्यातिलब्ध नेपाली नाटककार बालकृष्ण सम (क्त अत्-र:: १) . अपनी आत्मकथा में याद करते हैं कि वे एक 
खाते-पीते राणा परिवार में पलेम्बढे । यहीं उनके दादा जनरल डायर शमशेर-- के आलीशान महल में पारसी मंडलियों ने 
प्रदर्शन किया था (प्रधान १त्८० : ५, ओन्टा १त्त्७ : ७५-६) । १त्३२ में नेपाल के प्रधानमंत्री को एक याचिका देते 
हुए सम ने रपट दी थी कि राणा महल में हिन्दी और उर्दू भाषाओं के नाटक सिखाये और खेले जाते थे । नाटकों की 
इस सूची में शुरुआती नामों में इदर तथा शामिल था (सम १त्७२ : ३४०) ।१४ काठमांडू के पायल इम्पीरियल औपेरा हाउस 
में १री० १ में किन्हीं मानिकमन द्वारा इदर समर की प्रस्तुति के मंचन की ओर इशारा एक अन्य स्वीत से मिलता है (दास 
१रीत् १ : २३७)। 
ठीक इसी तरह भारतीय प्रस्तुतिकर्ता होर तमा को मलाया और सि१गापुर ले गए । इन्दोनेशिया-ई विद्वानों के मुताबिक 
रित्रयों और पुरुषों को भर्ती करती नाटक मंडलियाँ १८७० के दशक में जायी । स्थानीय लोग इन्हें वायंग पारसी के नाम 
से जानते थे (हुसैन १त्त्२ : 1211) ।३५ आमतौर पर इंदर सभा के दो भागों के मुताबिक इसकी प्रस्तुति दो रातों में होती 
थी । मलय भाषा में हिन्दुस्तानी धुनों पर रचे गए गाने इतने लोकप्रिय हुए कि नाटक न केवल उच्चाधिकारियों के घर 
शादियों-समारोहों में बल्कि आमन्तावाम के बीच भी सुब खेला गया । दूसरे जन्य प्रभावों के साथ पारसी नाटक शेती को 
एक नयी सांगीतिक ना-दय-शेती बयसाक्म में शामिल कर लिया गया (टेन १त्त्३ : १६--१य) । व्यावसायिक मंडलियों ने 
होर सभा का नाम-जप करते हुए लोकप्रियता हासिल की । पेनांग की पुष्टि इन्देरा बंगसावन १८८५ में स्थापित हुई, १८त्५ 
में उत्तरी सुमात्रा में कामेडी मुशी इन्देरा बंगसावन सक्रिय थी । १त्०ए में लकुवॉ इदर सभा नाटक का विज्ञापन दर्शकों को 
बदलते हुए दृश्यों का लोभ दिखाता है : 
जाइये और देखिये हमारे शानदार नजारे । 
बादलों को चीरकर जाना सूरज का 
बादलों से निकलना विशाल कमल का 
फूलों का उगना... 
जाइये, देखिये अदभुत पक्षी और कमल 
विडियों का झुंड देखते-देखते हर पंखुडी खुलेगी 
फूल की डंठल होगी और वहाँ से गजराज निकलेगा 
जिसकी पीठ पर भव्य राजा इंदर आसीन होगा ।१६ 
इदर सभा की चौतरफा पसरी ख्याति को साहित्यिकों द्वारा दर्ज की गयी नकारात्मक राय के सिलसिले से अलग तरीके 
से भी जांचा जा सकता है । हालांकि आधुनिक उर्दू आलोचना पर मुहम्मद हुसेन आजाद के १८८० के बुनियादी वाम 
जाब-ए हयात में अमानत शायरों में दर्ज किये गए हैं, पर नाटककार के रूप- में उनको और इदर सभा को यहाँ जगह 
नहीं मिली (रोजन १एत्२ : ए) । हिन्दी साहित्येतिहासकारों के बीच हिदी नाटक के 'जनक' कहे जाने वाले भारतेन्दु 
हरिश्चन्द्र ने १८८० में बनारस में इदर समर जैसे लोकप्रिय नाटूय प्रदर्शनों का विकल्प रचाने की कोशिश की । उन्होंने 
'भांड, इंदर सभा, रास, यात्रा, लीला, झांकी आदि' को पूर्व-आधुनिक बताते हुए कहा कि 'ये भ्रष्ट हो गए हैं, इनमें कोई 
नाटकीयता नहीं बची' (आनन्द १त्७ए है ५ १) । हालांकि ठीक८ठीक पता नहीं चलता कि उन्होंने असल में द्भदेर समर की 
कोई प्रस्तुति देखी थी या नहीं पर निश्चय ही उन्होंने और कई पारसी नाटक-देखे थे । हालांकि भारतेन्दु का शौकिया नाटक 
अपेक्षाकृत ज्यादा सादा और साल था, फिर भी भारत दुर्दशा चद्रावती और नीलर्दर्वा सरीखे अपने नाटकों में उन्होंने 
लोकप्रिय शेली का प्रभाव ग्रहण किया । इन नाटकों में चरित्र अपना परिचय खुद देते हैं, अपनी खूबसूरती की तारीफ 
करते हैं और संवादों में ठुमरी और गुणता गाते हैं (तिवारी १त्२त् : ११5८-२०) । 
छापे की संस्कृति में खपत/वितरण 
इस बीच दूसरे माध्यम में ,भी होर समर की भारी खपत हो रहीँ थी । छापे की तकनीक और खास तीर पर देशी छापे 
९२ / जनवरीन्मार्च-२० १२ 
