नटरंग-त् १ 
इस दोर में खुद विकसित हो रहे थे । नये माध्यम द्वारा खडी हुई राजनेतिक धमकी को पहचानते हुए औपनिवेशिक ज्ञासन 
इसकी लगाम कसने को चिन्तित हो उठा दृ उन्होंने १८६७ में पेस एंड रजिरट्रेशन अंत ब्रुक्स एक्ट पारित किया और 
इंडिया आँफिस लाइब्रेरी में संग्रह-स्थल बनायश्नोंन्धाज इस संग्रह में होर सभा के बहुतेरे संस्करणों समेत उम्मीसर्वी शताब्दी 
के दूसरे नाटूवालेख भी हैं । इंडिया आँफिस और ब्रिटिश म्यूजियम, जो अब ब्रिटिश लाइब्रेरी में शामिल हैं, के स्था-निर्माता 
जे. एफ. ब्लूमहार्ट की सूची के मुताबिक लाइब्रेरी में अजीब से १रात्० के बीच छपे अमानत के नाटक के २८ उर्दू संस्करण 
हैं । देवनागरी के ११ संस्करण (१८६२-८त्), गुजराती लिपि में ६ (१ए६७-त्६) और एक गुरुमुखी संस्करण (१८७८) भी 
यहाँ मौजूद है ।१७ इसके साथ ही अतिरिक्त संस्करणों में जमानत के इंदर सभा के साथ मदारी लाल का होर सभा भी 
है जो अमानत की नकल पर लिखा गया था (उर्दू संस्करण- ११, देवनागरी ० १, १ए६त्-८त्) । मदारी लाल र्क इदर सभा 
के उर्दू के तीन संस्करण भी मोजूद हैं ।१८ (देखें परिशिष्ट) 
' - निस्सदेह ब्रिटिश लाइब्रेरी की सूचनाओं में अधूरापन है । दूसरे स्वीत मसलन रिजवी और रोजन कई जन्य संस्करणों 
की सूची देते हैं, खासकर १दृ७३ से लेकर १८६७ के बीच गो, जब सरकारी संग्रह व्यवस्थित रूप से शुरू नहीं हुआ था । 
बावजूद इस के उपलब्ध अग्रेकड़े इस बात को सिद्ध करने के लिए पर्याप्त हैं कि छापे में जाने के कुछ ही समय बाद 
वहुत तेज ढंग से होर सभा सर्वाधिक बिकाऊ भावित हुआ । ऐसी बिकी का सौभाग्य और किसी किताब को नहीं मिला । 
अकेले को दृढ माने तो १८७० के दशक में इदर समर का प्रकाशन शबाब पर था । इस दशक में आगरा, कानपुर, दिल्ली, 
लाहोर, पटना, बम्बई, कलकता और मद्रास से इसके पैतालीस संस्करण प्रकाशित हुए । 
इन भूमियों से अलग अन्य भारतीय भाषाओं में इदर राभाके अनुवाद के दस्तावेज इसके और बड़े दायी की ओर इशारा 
करते हैं । यूनिवर्सिटी आँफ लन्दन के स्कूल आँफ ओरिएंटल एंड अफ्रीकन स्टडीज के पुस्तकालय में १त्०२ में छपा एक 
सिंधी संस्करण मौजूद है ।१ए दक्षिण भारत में तमिल, तेलुगू और कन्नड़ में अनुवाद या रूपान्तरण किये गए। ए. एन. 
पेरुमाल ने तमिल में इदर सभा नाटक के लगभग दस संस्करणों की सूची दी है, जिसमें से पाता १८८६ में छपा था ।२० 
इनमें से कुछ के की अनोखे नाम थे, मसलन अग्नि इंदर सभा, कमल इंदर सभा और पर्वत इंदर सभा (पेरुमाल १त्ए १ : 
१द२-२१४) । इन नाटकों और उनके विशिष्ट उप-शीर्षकों के सन्दर्भ स्थापित करने के लिए जागे शोध की जरूरत है । 
कन्नड़ में दो सन्दर्भ मौजूद हैं-बी-पी- गुरु सिद्धप्या का इन्द्रसभा नाटकववु (१८त्३) (दास १त्त् १ : ६६८) और तातेरी 
रंगा राव द्वारा अनूदित इन्द्रसापा (१त्१२) (केसवन हैं, १त्६२ : ३३३) है तेलुगू में इन्द्रसापामु नाम से नाटक के कई पाठ 
बीसवीं सदी के माय में प्रकाशित हुए (कंसवन 8, १त्६२ : . अभी) ।२१ ' 
ब्रिटिश लाइब्रेरी में इदेट समर का १८त्ब का एक सिंहली संस्करण है, जिसे बी. जे. प्रेरावना ने कोलम्बो में छपवाया 
था । इसका मुखमृष्ट्र बताता है कि यगेत्लुपीटी (शहर की वर्त्तमान सीमा के भीतर के इर्द-गिर्द) के लोगों से बनी लंका 
ड्रामा सोसाइटी द्वारा पेश की गयी नाट्यन्कथाओं में होर सभा सर्वाधिक दिलचस्प था ।२२ सत्तियागिनी नारे-ममम समेत 
१८८० के दशक में कई और नाटक प्रकाशित हुए । सन्दर्भ के दस्तावेज़ सत्तियांगिनी नाटूयाया को "सिंहली रंगमंच के 
लिए' 'हिन्दुस्तानी छन्दी भी "प्रेम कहानी', और नट्टल पेरालिया को "पांच अंकों वाला प्रहसन : 'हिन्दुस्तानी' छन्द में 
"क्रिसमस का गुलगपाडा' हैं, बताते हैं । इन नाटकों की रचना और पुस्तक रूप में प्रकाशन भारतीय लोकप्रिय रंग-मंडलियों 
के पहुंचने के पीछे हुआ । नतीजे में स्थानीय रंगर्न्सडलियों शुरु करने की प्रेरणा मिली । 
इससे भी ज्यादा दिलचस्प है मलय भाषा में सायेर इंदर सभा नाम से मोहम्मद हसन बिन नसरुद्दीन का किया गया 
अनुवाद, जो १एत्१ में सिंगापुर में छपा। लियों छापे के दो संस्करण ब्रिटिश लाइब्रेरी में उपलब्ध हैं, जिनका प्रकाशन 
उन्तीसवीं सर्दी के जाने-माने प्रकाशक हाजी मोहम्मद सिराज ने किया था है कूवालालमपुर के दीवान बाशा दान पुस्तक 
की भूल प्रति के प्रतिरूप और परिचयात्मक टिप्पणी के साथ खालिद एम. हुसेन ने १रीरी २ में नाटक का एक आधुनिक 
संस्करण तैयार कर छपवाया। १एत्१ बाले संस्करण के दिलचस्प सांस्कृतिक रूपान्तर दिखाने वाले चित्र वेहद अच्छे हैं । 
एक तस्वीर में घुटने तक लम्बा वाघरा, छोटी बॉंह की बटन वाली चोली और ऊँची जूतियाँ पाने एक स्वी दिखती है । 
कुछ चित्रों में पात्रों के पहनावे और केशविन्यास की चीनी वित्शि१ष्टतात्१ देखी जा सकती हैं । कुछ चित्रों में पश्चिमी 
सैन्यन्वर्दियों भी हैं । इस नाटक की प्रस्तुतियों के संगीत के बोरे में सोचकर अचरज होता है क्योंकि एक चित्र में हम 
जनवरी-मार्च-य १२ / ९३ 
