नटरंग-त् १ 
पश्चिमी शेली में वायलिन बताते हुए अभिनेताओं को देखते हैं और कुछ दूसरे चित्रों में जोगिनी के भेष में सब्ला परी 
दो तुप्यों वाली वीणा को उलटे पकडी दिखती है । 
लाइपजिग से १८त्२ में छपे फ़रीड्रिक योजन के जानि अनुवाद और विद्भतापूर्ण निब-ध में हम उपभोग का थोडा अलहदा 
ढर्रा पाते हैं जो उन्सीसर्वी सदी के प्राच्यवाद से सम्वत्-जै-धत है । रोजन विज्ञ दर्शकगण के लिए अनुकरण का सविस्तार ब्यौरा, 
भाषाई विश्लेषण और मूलपाठ का साहित्यिक अनुवाद देते हैं । असल में उस समय जानि में मौजूद उर्दू साहित्य के थोड़े 
से अनुवादों में होर सभा एक थी । सन्दर्भत: जर्मनी में भी लोकप्रिय प्रस्तुतियों है इस नाटक का पीछा नहीं लूटा । पाल 
लिके ने रेजिन के अनुवाद र्काइम रज्ञहरव्र देस ड़न्दा के लिए एक अंगोरा-पाठ में बदला जो ऐनमरी शिमल के मुताबिक 
"बहुधा खेला जाने वाला' लधु औपेरा बन गया (शिमल १त्७ए : २ १४) । 
१त्०० के बाद के प्रकाशन दस्तावेजों के शेल अस्पष्ट होने के बावजूद इस बात में बाँई शंका नहीं कि छपे रूप में 
नाटक की क्रियाशीलता बीसवीं सदी में दूर तक वायम रही । दिल्ली के अमल चुक डिपो से छपा एक सस्ता देवनागरी 
संस्करण इसका प्रमाण है, जिसे १त्दा में जयपुर के फुटपाथ से मैंने खुद ख़रीदा था । अभी जल्दी ही दिल्ली में लाइब्रेरी 
आँफ काग्रेस द्वारा अधिगृहीत नामी संग्रह से शायद इन अन्तरातों को भर सकने में मदद मिले । मोहम्मद बरनी के 
मुताबिक चार खादों में उढूँ थियेटर और बार्याग्राफिया उढूँ ड्रामा लिखने वाले जन्नतनर्शी अब्दुल अलीम नामी के द्वारा 
जुटाए गए नाट्यप्याठों और अल्पजीवी पापहुलिपियों के इस संग्रह में इदर सभा के पाँच तारीकी और छ: वेन्तारीरवी संस्करण 
मौजूद हैं ।२३ इनमें से दो बीसवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में लोकप्रिय प्रकाशकों द्वारा छापे गए तारीरवी संस्करण हैं और दो 
वैज्ञानिक संस्करण हैं । शेष कई वेन्तारीखी संस्करण बीसवीं सदी के पूर्वार्ध के हैं । 
चमत्कार सा नाटक, शिल्प सा पाठ 
इस कस-मुबाहिसे की रोशनी में अब उन्तीसवीं सदी में लोकप्रिय खपत के कुछेक लक्षणों का निचोड़ पेश करना सम्भव 
है । एक यहु-संचारी, मिलीजुली प्रस्तुति के रूप में इदर समर की दर्शकों में कई स्तरों पर खपत थी । संभवत: नाटक 
के भीतर छोटे-छोटे खाकों में विभिन्न भाषाओं, गीत विधाओं, छन्दौ और नृत्यों को उनके पारखी वहुत ध्यान से रखते थे । 
इन खाकों के भीतर गीतक्वेंछन्दक्वेनृत्य आदि की रचना की तुलना दूसरे उस्तादों की रचनाओं से की जाती थी । उर्दू नाटक 
के रूप में इदर समर को समझने का उर्दू के साढित्यालोचकों का जाम-कारिया यहीं था । ये आलोचक जानी-मानी 
मसनबियों से अमानत के नाटक की तुलना करते हैं, या इसकी गज़लों की मीर और गालिब की गज़लों से भिडाते हैं । 
होर सभा की संघटक कलात्मक परम्पराओं को वहुत बढिया से न जानने वाले इन उपभोक्ताओं तक के लिए भी यह 
नाटक जपने अलग-अलग हिस्सों के योगफल से ड्डून्यादा भव्य ठहरता है । 
जो तत्व पाठ में नहीं खोता जा सकता, यह अतिरिक्त तत्व, छुपा हुआ गुण है बेमिसाल दर्ज की मंच-सवित-यों और 
दुन्या-सम्मोहन । जब शुरुआती पारसी मंडलियों बम्बई और कलकत्ता में स्थापित अंग्रेजीन्धोंली के नाटूयन्मुहों में दाखिल 
हुई, तो उन्होंने यूरोपियन रंगमंच की तकनीकों-चित्रित मृष्ट्रन्यट और पदों वाली तोरणदार रंगपीठ (प्रीसीनियम जार्ज), दर्शकों 
के लिए पश्चिमी शेती के सोफे, कुर्सियों और बेंच, मंच के लिए नाट्य-सामग्री, परिपत्र परिधान और विशिष्ट प्रभाँवँ 
विकसित करने के लिए विभिन्न किस्म की मशीनों पर अधिकार जमा लिया । "तूफानों, समुद्र और नदियों के गरज व 
थपेडों, महलों, चारशेवारियों, स्टीमरों, और हवाई करतबों के अदभुत प्रभाव आदि‘ दिखाने के लिए नियमित रूप से इंगीण्ड 
से आधुनिकतम परिस्कृत उपकरण मंगवाए जाते थे (याजनिक १त्३३ : ११३)। 
इदर सभा की कथा का जादुई चरित्र उस तत्व का सम्पूर्ण बोध कराता है जिसे संस्कृत होन्दर्यशस्तियों के अदभुत 
रस, उन्तीसवीं सदी के हिन्दी नात्म-ज्ञास्वी भारतेन्दु के कौतुक और समकालीन अमरीकी सांकृतिक इतिहासकारों के 
तकनीकी उदात्त कहते हैं ।२४ ताली की आवाज़ या पिस्तील दागने की आवाज़ यर परियाँ औचक पलट होती हैं । उड़ते 
हुए पलंग जादुई हैंग से उतरते हैं । कुएँ में कैद गुलफाम जैसे दृश्य चोरन्दरवाजों से दिखने लगते हैं । चित्रित परदे यूरोपीय 
चित्रकला के नोकदार नज़रिये और तोरणदार रंग-मीठ (प्रीसीनियम आर्च) के भीतर मुगल स्थापत्य के अलंकृत ब्योरे सामने 
लाते हैं । प्रदशंनु में जोड़े गए यह सब तत्व पहले से ही शाही रंग-स्थापन में लागू थे । 
९४ / जनवरी-मार्च-म १२ 
