नटरंग-त्१ 
जैसा कि अनुराधा कपूर का मानना है, मंच-तकनीक अर्तिहिर्शकाण करने वाले तत्व की तरह काम करती है । वह 
दर्शक को समकालीन और अद्यतन महसूस करने के लिए तैयार करती है । यह तकनीकी जाने-पहचाने पुराने वृत्तान्त के 
एक नए और अदभुत में रूपान्तर का एक जरिया है (कपूर १त्त्ए : ४१८) । चाहे नकल की जगह नयी नकल ही दिखाई 
जाए, नयेपन का वादा दर्शकों को नाटक की पुनर्प्रस्तुतियों की ओर खींचे खाता था । ठीक उस समय जब दर्शक बरब्रूवी 
समधी-जानी एक कथा का आनन्द ले रहे होते थे, रंग-तकनीकों से उनकी मुठभेड़ उन्हें आधुनिकता में भागीदार होने का 
सुख देती बी । ठीक अनाज के फिल्मी गीतों की ही तरह नाटक के गीतों की अपनी सक्रियता बी । नाटक से अलग प्रचारित 
होते हुए इन गीतों का जपना स्वतन्त्र जीवन था और वे लगातार श्रोताओ के आनन्द के स्वीत बने रहते थे । गहराई से 
देखे तो रोमांस, सामन्ती विलासिता, विदेशी परियाँ और जिन्मात जैसी नाटक की केन्दीय चिन्ताएँ उस जर-सामन्ती 
संवेदना में उपयुक्त हो जाती थीं जिसे राष्ट्रवादी पलायनवादी मानते थे, पर जिसमें एक किस्म की सांस्कृतिक वैधता भी 
बी । 
जाइये, स्वीकृति और उपभोग की इन रीतियों के साथ इस नाटक के दूसरे पहलू की जोर चलें । यह है एक शिल्प 
के रूप में इसका दर्जा । उर्दू की सभी पापदुलिपिंयों और शुरूजाती छपी किताबों का खुशखती पर आधारित एक कलात्मक 
पहलू था । इस लिहाज़ से होर सभा की कलात्मर्क रुचि विस्तृत थी क्योंकि यहौं अक्सर चित्र पाठ की व्याख्या करते 
थे । छपे हुए शुरुआती पाठों से ही नाटक के मृष्ट्र दूश्यम्प्रस्तुति करते कलम के रेखक्रिनों से समृद्ध रहते थे । राडार 
रूपांकन से वनी चौहद्दी से धिरे मुखपृष्ठ के अंकन उन्तीसवीं सदी के लोकप्रिय पाठों के हिसाब से थे । १८५३ के कानपुर 
संस्करण के मुखमृष्ट्र पर दो चित्र वने हुए हैं । इनमें पहले में सिंहासन पर बैठा हुआ राजा इंदर परियों का नृत्य देख 
रहा है, दो देव सारंगी और तबला बताते हुए संगीत दे रहे हैं । दूसरे चित्र में दो जन्य परियों के साथ फ़र्श पर गुलफाम 
और सटन परी बैठे हुए हैं, सज्जा परी शहजादे को थाली से एक कौर खिलाया चाहती है । बाद के संस्करणों के पाठों में 
काफी चित्र हैं और महत्वपूर्ण दृश्यों के इन चित्रों को लगातार दुहराया गया है । इन चित्रों और उनकी शैली व कथ्य 
के वैविध्य, खुद इस लायक हैं कि इनकी ब्योरेवार तुलना अध्ययन के लिहाज़ से रोचक हो सकती है । इसके अतिरिक्त 
यह अध्ययन जाह-जगह होने वाली नाटक की प्रस्तुतियों और उसके पाठ की खपत में बदलावों और निरन्तरता को देखने 
का एक पैमाना भी देगा । 
ड़द्रेर सभा के चित्रित संस्करणों की व्यवस्थित क्रम-स्था और विश्लेषण का अभाव रहा है । इस लिहाज़ से इंडिया 
आँफिस लाइब्रेरी में एक दिलचस्प संस्करण मिला है जो यह साफ-साफ सिद्ध करता है कि लोकप्रिय नाटकों के चित्रित 
संस्करण सिर्फ जाम पाठकों के लिए नहीं बल्कि सस्थान्त उप१गेबतालों के लिए कलात्मक वस्तु की तरह भी छापे जाते 
थे । ऐसा कम से कम एक बार तो हुआ ही । हिब्रू अक्षरों में सुसज्जित मार्च १८८७ की होर सभा की अनोखी पाशहुलिपि 
मिलने से इस बात की पुष्टि होती है (देखें चित्र ३) ।२५ उपरोक्त पाष्ट्रलिपि भूल उर्दू से हिब्रू में अनुवाद नहीं, बल्कि 
लिप्यान्तरण थी । यह उर्दू इदेर सभा के देवनागरी-गुजराती और गुरुमुखी लिपियों में छपने के पाले दिए जा चुके संस्करण 
जैसा है । यह पापडुलिपिं उम्मीसवीं सदी के उत्तरार्ध में उर्दू में उपलब्ध वहुत थोड़े से भारतीय यहूदी साहित्य का एक हिस्सा 
है । इस तरह के और पाठों में १रम्० में या उसके पाले का ड़देर सभा का चित्रित लिथो संस्करण है जिसे येरुशलम 
के सस्तून परिवार ने निजी तोर पर रखा है । दूसरा उर्दू के लोकप्रिय लैलान्मजदू नाटक का हिब्रू अक्षरों वाला संस्करण 
है, जो येरुशलम की ज्यूइश नैशनल एंड यूनिवर्सिटी लाइब्रेरी में है । 
ढेरों रंगों से बने चित्रों से सज्जित यह पापदुलिपिं ब्रिटिश म्यूजियम ने लन्दन में १त्७० में पुरानी सोवियत बेचने वाले 
एक सौदागर से हासिल की थी । भारत में बसी तीन ऐतिहासिक यहूदी जातियों में से एक, कलवल्ता के बगदादी यहूदी 
समुदाय के एक सरपरस्त के लिए यह पापहुलिपिं किसी मुंशी ने वनाई बी । अपने उदूभव साल और कठिन इराकी 
घसीटपने वाले अक्षरों के लिहाज़ से यह पापहुलिपि हमें चौंकाती है । या तो इस मुंशी ने नाटक की किसी छपी पति को 
देखकर या फिर उर्दू की नाजानकारी के कारण किसी से सुनकर पाठ को मष्टिका स्थाने मष्टिका उत्था क्रिया होगा । 
पापदुलिपिं के चित्र लगातार नाटक के उर्दू संस्करण की शेली में ही हैं । लगता है कि इन्हें यहूदी समुदाय के बाहर के 
किसी कलाकार ने बनाया होगा । 
जनवरी-मार्च-खल / ९५ 
