नटरंगन्दमृ 
इदेर समर के पाठेतिहास में अपवाद होने के वावजूद यह पागुलिधि उन्नीसवीं सदी में उर्दू के साहित्यिक उत्पाद के 
फैलते दायी और डिंब्रू-पहचान वाले यहूदी डायस्पोरा के बीच एक व्यबच्छेदी बिन्दु सुझाती है । इसके सहारे हम खपत 
के उन " तरीकों का अनुमान लगा सकते हैं जिनके कारण हिब्रू होर सभा अस्तित्व में जायी । कलकत्ता में विक्टोरिया 
थियेटरिकल कम्पनी के १८७४ के इदर समर के प्रदर्शन ने शहर के संस्कृति-जाणार में काफी नाम कमाया। बहुत सम्भव 
है कि यहूदी समुदाय के नेता प्रस्तुति में हाजिर रहे हों और उन्होंने नाटक को या उसकी लाभदायी प्रस्तुतियों को संरक्षण 
दिया हो । ऐसा इसलिए कि इदर समर के बड़े पैमाने पर पुनर्पकाशित पाठ या तो दिल्ली, लखनऊ या कानपुर में छपे 
हुए पाठ हैं जो अलग-अलग जाहीं से मिलते हैं, या कलकत्ते के संस्करण हैं, जिनमें से १८७८ में छपा हुआ पाठ इंडिया 
आँफिस लाइब्रेरी में मौजूद है । बगदादी यहूदी समुदाय अरबी को हिब्रू लिपि में लिखने का अभ्यस्त था । इस लिहाज़ से 
रोज़मर्रा की जिदगी और व्यापार की छोती हिन्दुस्तानी को हिब्रू में लिखना कोई ऐसी विधियों बात न थी ।२६ अपनी 
सांस्कृतिक, धार्मिक और ऐतिहासिक परम्पराओं के कारण धनी बगदादी यहूदी समुदाय के लोग पाशहुलिपियों और योवियों 
को कलाकृति की तरह मूल्यवान समझते थे । इसी तरह के कारकों के जोड़ के नतीजे ने ही उन्हें ऐसी एक कलाकृति 
के बनवाने की तरफ धकेला जो भाषा, संकल्पना और शिल्प में मिलीजुली थी । 
रिकार्डिंग और फिल्में 
उपसंहार से पाले संक्षेप में बीसवीं सदी के जन-संचार, ग्रामोफोन रिकार्डिगों और सिनेमा में होर सभा के रूपान्तर 
का जिक्र कर देना मौजू होगा । द ग्रामोफोन कम्पनी, लन्दन के शुरुआती रिकार्डिग अभियंता एफ. डबल्यू गाइसबर्ग १त्० २ 
में लोकप्रिय गानों की रिकार्डिंग करने के लिए कलाकारों को खोजते भारत जाये । कलकत्ता के नाट्य-संसार के दो प्रबंधकों, 
क्लासिक थियेटर के अमरेंदु दत्त और क्रोरिंथियन के जमशेदजी फरामजीं मदन, ने गाइसबर्ग के साथ काफी सहयोग किया । 
नतीजे में नवंबर से दिसंबर १री०२ की इस यात्रा के दोरान इन दो रंग-मंडलियों से जुडे संगीतकारों व गायकों की लगभग 
५६८० रिकार्डिगें हुई । माइकल विल्लेर के मुताबिक अगले कईं दशकों तक यअंरेंधियन थियेटर का हिन्दी, उर्दू और गुजराती 
में रिकार्डिंग के प्रमुख स्वीत की तरह इस्तेमाल हुआ (किन्मेर १त्त्४ : १ए-१त्) । क्रिन्नेर की संगीतट्वेरिकार्डिगीं की सूची 
(डिस्वीगाफी) में इदर समर के गीत सत्रह रिकार्डिगों (७ और १० इंच के प्रारूपों) में सूचीबद्ध हैं । कलाकारों में मिस 
मोहताल (कीरेंधियन थियेटर), मिस अचेरिया (कोरिंथियक्त क्लासिक), मिस सुवाशी, मिस महताब, मिस गफूरन, मास्टर 
ताल या तिक्रोल, मिस्टर पेस्टनजीं और सोराबजी दोंडी शामिल थे और सभी रिकार्डिमें १त्०२ से १त्०७ के बीच की 
गयी । इदर समर परिघटना की खासियत खपत के चक्रीय सालों की बाबत वात करते हुए किन्मेर लिखते है कि "अरुफ्रेड 
नाटक मंडली के कलाकारों क्री भी ग्रामोफोन और टाइपराइटर लिमिटेड जैसी अन्य कई कम्पनियों द्वारा रिकार्डिंग की गयी । 
और इसमें कोई दो राय नहीं कि इन कलाकारों की रिकार्डिगों ने अरुफेड नाटक मंडली की जारी शोहरत को और बहाया' 
लिल्लेर १त्री४ : १त्-२०) । 
इदर सभा की सीधी प्रस्तुतियों से अलग उसके गानों की रिकार्डिग का स्वागत खपत की भिन्न प्रणाली में हुआ । इस 
कारण व्यावसायिक नदय-मंडलियों की शक्रियतों की लोकप्रिय आवाज़ ग्रामोफोन ख़रीद सकने वालों की निजी बैठकों 
और स्वागत-बम तक पहुंची । उपभोक्ता और प्रदर्शक के बीच दूरी बढाने वाली और कला को माल में बदल देने वाली 
ध्वनि रिकार्डिग की तकनीकी की ओर लोग शुरुआत में वैसा ही अचरज और अचम्मे का भाव रखते थे जैसे उड़ने वाली 
मशीनों और चोर दरवाजों के बोरे में । संयोग से कुछ अधिक ही है कि बीसवीं सदी के शुरुआती दशकों में ही होर समर 
के गीतों की पुस्तिका का प्रकाशन होता है, जो कि एकदम नयी रीति थी । नयी दिल्ली की लाइब्रेरी आँफ कांग्रेस के नाटक 
की अल्पजीबी वस्तुओं के नामी संग्रह में इस तरह की तीन पीत-पुस्तिका: मौजूद हैं । इन पुस्तिकाओं ने नाटक के 
सर्वाधिक लोकप्रिय गीतों के लिखित रूप को वृत्तान्त से अलग कर पुनर्प्रस्तुत क्रिया ।२७ हालांकि इन पुस्तिकाओं और 
रिकार्डिगों में उस दृश्य तत्व का अभाव था जिसने टी.वी. क्री चित्रहार श्रृंखला को लोकप्रिय बनाया, पर इन्होंने उपभोक्ता 
को अनवाहे भाषणों, कथा की बारीकियों और कथा द्वारा उठाये जा सकने वाले नैतिक र्द्धद्धों से मुक्त कर दिया । इन्होंने 
उपभोक्तज्जा को अधिकार दिया कि वह गानों को एक अलग क्रम में सजा सके और जपना खुद का मिश्रण वना सके । 
जनवरीक्वेंमार्च-२०१२ / ९७ 
