नटरंग-त् १ 
१त्१ए से पाले जे. एफ. मदन ने अपनी व्यावसायिक दक्षता को फिल-निर्माण और सिनेमाघरों में निवेश की जोर 
मोड़ दिया था । १त्३० तक भारत, वर्मा, और सीलोन में १७० से ज्यादा सिनेमाघरों और रणमचों बाली मदन श्रृंखला एक 
की साम्राज्य के रूप में विकसित हुई । मदन थियेटर लिमिटेड द्वारा निर्मित कई सचल फिल्में नाटकों के फिल्माए गए 
संस्करण हैं । अक्सरहाँ इनके रिकार्डिग कलाकार क्रोरिंथियन या अरफ्रेड नाट्य-मंडली से जुड़े होते थे । होर सभा का पहला 
फिल्मी रूप १त्२ए में बम्बई के कोहिनूर स्टूडियो में मूक फिल्मों के की निर्देशक मणिलाल जोशी ने बनाया था (राजा-यक्ष 
और विल्लेमन १त्त्४ : १०८) । हालांकि इस फिल्म के बोरे में वहुत थोडी जानकारी मिलती है पर यह जिक्र का देना 
उपयुक्त होगा कि आमतौर पर मूक फिल्पों में तीन भाषाओं में भाषांतर होते थे, और रंगमंच के कलाकार फिल्म के 
साय-साथ संगीत बताते थे । लोकप्रिय मनोरंजन के रूप में ये फिल्में उन घुमंतू बाइंस्कोप प्रदर्शनों की अगली को बी, 
जिन्होंने कलवल्ता थियेटर के दृश्यों और मानों को बीसवीं सदी के पहले दशक में लोकप्रिय बनाया था । इनमें भी जे. 
एफ़. मदन के उद्यम ने भारी भूमिका निभाई । कि 
ध्वनि के साथ शुरुआती सचल फिल्मों में से एक इदर सभा (१९३२) का निर्देशन जे. एफ. मदन के तीसरे को जे. 
जे. मदन ने क्रिया (देखें चित्र ४) । २११ मिनट लम्बा यह महाकाव्यात्मक उत्पादन ७१ यानों के गौरव से लेस था । इन 
यानों में से अधिकतर मंचीय प्रस्तुतियों और रिकार्डिगों के जरिये पहले से ही जाने-पलने थे (रंगूनवाला १त्७त् : ४०) । 
सिनेमेटोग्राफी के निर्देशक इतालवी टी. मारकोनी थे, जिन्होंने पहले मदन थियेटर के साथ काम किया था । मदन ने 
मारन्होंनी से इतालवी महाकाव्यों की तर्ज यर सात्विक मंचन्तज्जा के लिए कहा और उस वक्त की लोकप्रिय संगीतन्धीड्री 
निसार और कज्जन को लेते हुए भारतीय दर्शकों में फिल्म की लोकप्रियता को सुनिश्चित क्रिया (राजाथ्यक्ष और विल्लेमन 
१त्त्४ : २ ११-१२) । इदर सभा के फिल्मी संस्करणों में से एक भी पुणे के राष्टीय फिल्म संग्रहालय में संरक्षित नहीं क्रिया 
गया । 
निष्कर्ष, जैसे होर तमा ने अपने दर्शकों को अपने सात्विक अतीत की एक भव्य और रोमांटिक दृष्टि लौटाई, वैसे 
स इसने जाम व्यावसायिक रंगमंच के नए माहोल के चीता नए किस्म के द१क्रिपने को सुगम बनाया । यहाँ तक कि 
तोरणदार रंगपीठ (प्रीसीनियम आर्च) के आधुनिक बंधन में भी रकूम्हात सुन्दरियों से दरबार में घिरी इंदर की (प्राकृति 
एक ऐसा दृश्य प्रतीक है जो आत्मन्तादाल्पीकरण के धार्मिक, श्रृंगारिक और राजनैतिक तरीकों को संश्लेषित करती है । 
नाटक के आत्मन्धात्ताप के भीतर शाही दर्शकपने की प्रस्तुति, बाहरी और भीतरी दर्शक को जोड़ते हुए दर्शहथस्तातेकर्ता 
के अनुकूलन का एक ढाँचा स्थापित करती है । कामना के इस खास परिपेक्ष्य की प्रासंगिकता बीसवीं सदी के उत्तरार्ध 
में मंद पड़ गयी तथापि धित्रलिखित दर्शकों के सम्मुख प्रदर्शन योग्य गीतों और नृत्य के कम भारतीय सिनेमा की गामीत्मक 
संरचना की निर्धारक विशिष्टता वन गए ।२८ निश्चय ही इदर सभा इस गतिशील क्षण का निर्माण करने वाला पहला पाठ 
नहीं था, लेकिन वह देर और दूर तक चलने वाली अन्तर-भारतीय लोकप्रियता हासिल करने वाला नाटक था । पुरात्तनंप्रयोगी 
दिखने के बावजूद यह नाटक आधुनिक भारत में दृश्यप्शब्दावली की निर्मिति पर प्रकाश डालता है । साथ ही यह बाद 
की घूत्-जाधुनिक संस्कृति की श्रृंगारिक और रसिक तन्मयता के चमकदार उदाहरण भी मुहैय्या कराता है । 
टिप्पणियाँ 
१. इस निबन्ध का पुराना प्रारूप "द माईग्रेशन अंक ए टेबल : द होर सभा इन प्रिंट एंड परफारमेंस', संगीत नाटक के 
१२७-८ अंकों में प्रकाशित था (१त्त्ए : ३-३४) । 
२. उन्तीसवीं सदी के उत्तरार्ध में नेपाल में राणा द्वारा पारसी नाट्य-मंडलियों के दौरों को प्रायोजित करने के साय हिन्दी-उई 
रंगमंच का संरक्षण नयी ऊंचाइयों तक पहुंचा । देखें ओन्टा (१त्त्७) । 
के ओमन (१त्०ए : १त्०-१) । हालांकि भूल इंडियन लाइफ, रिलीएजियस एंड सोशल' की बजाय यह उद्धरण "कस्टूक्त 
कस्टम्स, एंड सुपरस्टीसंश आँफ इंडिया' के १री०ए के संस्करण से लिया गया है, १व१ के नाटक का एक पर्चा और 
प्रस्तुति के दूसरे विवरण, जिनका जिक ओमन ने किया है, जताते हैं कि भूत का रंगमंच-भाग १८८९ के पाले के वातावरण 
को दिखाता है । 
जनवरी-मार्च-रकी / ९९ 
