१ ० ८ 
१ १ ८ 
१ २ . 
१३- 
१ 8 . 
१ 2 - 
१६ - 
१७ . 
१ ८ . 
नटरंग-त् १ 
सभी उद्धरण रिजवी द्वारा सम्पादित उर्दू पाठ से हैं (२. १त्२७)० रिजवी संस्करण के देवनागरी रूप के लिए देखे हुसैन 
( १ री त् भी । 
. - माशूकाओ में अंतर के लिए उनको अलगन्डालग रंग में निरूपित करने की सुप्त मसनवी परम्परा में जाम है । निजामी 
के हपत पैकर जैसी कृतियों में यह मोजूद है। 
इद्वाहिम युसूफ (१त्८० : १७) । 
फ्रांसिस प्रिटचेट के मुताबिक, "दास्तानगोई के साथ अफीम का जिक्र इतने सारे तत्कालीन दस्तावेज में है कि इसे 
नज़रअंदाज़ नहीं करना चाहिए। अगर दास्तानगो और श्रोता, दोनों अफीम की हल्की भी पिनक में हों तो सामन्त: वे 
लम्बे ब्यौरों और जन्य शेलीकृत वर्णनात्मक युक्तियों का और अधिक सानन्द उठा पाते हों । ये युक्तियों वृत्तान्त की गति 
धीमी कर देती हैं जिससे वह व्यक्तिगत पल्ताप्ती के दायी में फैल सके ।' (प्रिटचेट १त्त्१ : १७)। 
जैसा कि शान्ता गोखले बम्बई और उम्मीसवीं सदीं के मराठी रंगमंच के लिए सुनाती हैं, निम्म वर्गों के लिए खेले जाने 
वाले पारम्परिक नाटकों और उभरते हुए शहरी नाटकों के बीच का भी था अन्य द्वारा देखे जाने की इच्छा। "इस वर्ग 
के लिए नाटक देखने जाना अपने वर्ग का तमगा और ऐसा कर्मकांड था जिसमें परिधान और व्यवहार के तरीके नियत 
थे' (गोखले १त्त्२ : १त्७) । 
सवाक सिनेमा के जाने के बाद पारसी रंगमंच की लोकप्रियता घटी पर पूरी तरह विस्थापित नहीं हुई । १त्६० के दशक 
तक कलकत्ता के मूनलाइट थियेटर ने एक टिकट की कीमत में दोहरे मनोरंजन की पेशकश कीसंऐन्ता के खाद आँखोंक्वेदेखा 
नाटका (अग्रवाल १त्द६ : ५६) । 
मप्तीहुज्जमां, इब्राहिम युसूफ की किताब में उद्धृत (१त्८० : ५७) । 
जयपुर के महाराजा राम सिह नाटकों के भारी प्रेमी थे । साज जहाँ राम प्रकाश सिनेमा है, वहीं उन्होंने एक नाट्यशाला 
बनवाई थी । दादाभाई दूंठी सहित कईं पारसी लड़के जयपुर के पेशेवर संगीतकारों (जिनमें तवायफै भी शामिल र्थग्रि को 
नाट्यकला में प्रशिक्षित करने के लिए रखे गए थे । पटियाला के महाराजा ने वहाँ पारसी कंपनियों के इस्तेमाल के लिए 
१८त्१ में एक प्रेक्षागृह बनवाया था । 
कईं शहरों में स्थानीय कंपनियों (आम तीर पर इन्हें पारसी मंडली कहा जाता, हालाकि इनमें किसी पारसी का होना जरूरी 
नहीं था) का गठन हुआ । मद्रास में एल्बर्ट नाटक कम्पनी, हैदराबाद में निजामी कम्पनी और मलब शाही नाटक कम्पनी, 
पेशावर में रिपन इंडियन क्लब, लाहोर में ओरिएंटल ओपेरा और ड्रामाटिक कम्पनी और अमृतसर में विक्टोरिया थिएटरिकल 
कम्पनी (गुप्त १त्ए १ : २३त्-४३) । डाका और पश्चिम बंगाल में पारसी नदय-मंडलियों के लिए देखे अहमद (१त्त्० : 
२५-३१) और रहमानी (१री६८ : २०त्औत्) । 
क्वीस, न्यूयार्क के पुराने बाशिंदे गोरा सिह अपने जवानी के दिनों में गुयाना में देखी इदर तथा की प्रस्तुति को याद करते 
हैं । पीटर मानुएल ने भारतीय-कीनियाई सांगीतिक परम्पराओं पर अपने काम के क्षेत्रीयन्कार्य के सिलसिले में यह सूचना 
हासिल की थी और उदारतापूर्वक मुझे भेज दिया था (६ जुलाई, १त्त्ए का ई-मेल संवाद) । (गोरा सिंह का १त्त्७ में 
देहान्त हो गया ।) 
मैं इस अंश की तरफ मेरा थ्यान आकृष्ट कराने और नेपाली से अनुवाद के लिए भेरी शेन देने की ऋणी दूँ। 
ड़देर समर के मलय संस्करण के बहासा में लिखे परिचय का मसौदा अनुवाद वाशिंगटन डीसी के वायस आँफ अमेरिका 
की निम्मी सेजारक्रिन की मदद से तैयार क्रिया गया है । 
स्टेट्स इको (११ फरवरी, १त्०८ टैन से उदृदुत (१त्त्३ : ४१) 1 
हालांकि पाठों के परीक्षणों द्वारा अभी यह साबित किया जाना बाकी है पर मेरा अनुमान यह है कि देवनागरी, गुजराती 
और गुरुमुखी, ये सभी संस्करण भूल मिलजुमला उर्दू संस्करण के लिध्यान्तर थे, न कि शुद्ध (संस्कृतनिष्ठ) हिन्दी, गुजराती 
और पंजाबी में अनुवादा ' 
भारी तादाद में की गयी होर तथा की नकलों के विवेचन की गुंजाइश इस लेख में नहीं है । उर्दू साहित्येतिहासों में समाई 
नाटक कहे जाने वाले इन नाटकों पर गुप्त (१त्य१ : २२७-३६), हुसेन (१त्त्० : एत-त्), रिजवी २ (१पी७ : १२१-३२) 
और इब्राहिम युसूफ (१त्८० : २२-७१, अय-त्) ने काफी वाम क्रिया है । ज्यादातर नकलें निम्न तीन श्रेणियों में से किसी 
एक तरह की हैं- १) मंच के लिए रूपान्तर जिनमें नया तत्व जोडा जाता था या पुनचूँयवस्या की जाती थी । ऐसे 
'तरमीम-शुदा' संस्करणों में मदारी लाल, हाफिज अब्दुल्लाह और लाला केदारनाथ 'सुंत’ की इंदर सभा शामिल है । २) 
१०० / जनवरी-माची-यर 
