नटरंगन्द १ 
१. ये संस्करण निम्न सूचीपत्रों में सूचीबद्ध हैं : 
ब्लूमहर्ट, जेम्स, फुलर, कैटलॉग आँफ हिन्दुस्तानी प्रिंटेड बुक्स इन द लाइब्रेरी आँफ द ब्रिटिश म्यूजियम, लन्दन, १८८९. 
ब्लूमहर्ट, जेम्स, फुलर, कैटलॉग आँफ़ हिन्दी, पंजाबी, सिंधी, एंड पते प्रिंटेड बुक्स इन द लाइब्रेरी आँफ द ब्रिटिश 
म्यूजियम, लन्दन, १एत्३: 
ब्लूमहर्ट, जेम्स, फुलर, कैटलॉग आँफ़ द लाइब्रेरी आँफ़ इंडिया आँफिस, भाग २, खंड हैं, हिन्दुस्तानी बुक्स, लन्दन, 
१त् ० ० ० 
ब्लूमहर्ट, जेम्स, फुलर, कैटलॉग आँफ़ द लाइब्रेरी आँफ इंडिया आँफिस, भाग २, खेड के हिन्दी, पंजाबी, पते एंड सिंधी 
युक्त, लन्दन, १री०२० 
ब्लूमहर्ट, जेम्स, फुलर, सप्लीमेंट्री कैटलॉग आँफ हिन्दुस्तानी ब्रुक्स इन द लाइब्रेरी आँफ द ब्रिटिश म्यूजियम, लन्दन, 
१री०त्. 
हक, काजी महमृदुल, हेडैत्तिस्ट आँफ़ उर्दू एंड पंजाबी मेन्याक्रिष्ट्रस एयवायर्डब बाइ ओरिएंटल यल्लेबशंस सिंस १एरीत्, 
लन्दन, १रीरी३. 
कुरैशी, सालिम अल-दिन, कैटलॉग आँफ उर्दू बुक्स इन इंडिया आँफिस लाइब्रेरी १य००-१त्२०( सप्लीमेंट्री टू जेम्स 
फुलर ब्लूम्हर्टत् कैटलॉग आँफ १त्० ०), सेकेंड एडीशन, लन्दन, १त्त् १. 
विक्रमसिंघे, डान मार्टिनी है जिला, कैटलॉग आँफ़ द सिंहलीज प्रिंटेड चुका इन द लाइब्रेरी आँफ द ब्रिटिश म्यूजियम, 
लन्दन, १त्० १. 
कैथरिन हैनसन : ईमेल : स्थिर्धाऱगापृट्टऱीश्चाडआछेह्रधाओँद्भु०ग्रा 
मुयु०जय : ईमेल : शांणार्भशाॐहूँब्रड्डेदुणाआँश्र्वणद्रा 
आलेख में शामिल सभी छवियाँ कैथरिन हैनसन के सौजन्य से 
१ ०६ / जनवरी-माची-पर 
