नाट्यवृत्त 
कार्यशत्तोपरान्त रवीन्द्र नाट्य महोत्सव 
(२१-२७ मार्च, २०१२) 
निखिल कुमार 
गुरुदेव रवीन्द्रनाथ योर का भारतीय संस्कृति की पुनस्यपिना में काफी महत्वपूर्ण स्थान है । ब्रिटिश दासताकाल में जब देश 
अपनी राजनैतिक, सामाजिक और सांस्कृतिक अस्थिरता के दोर से गुजर रहा था, उस वक्त गुरुदेव ने अपने साहित्यिक, 
सांस्कृतिक अवदान से एक नया जीवन दिया था, भारतीय जनमानस की सिसकती-कराहती चेतना को संजीवनी प्रदान की 
थी । संस्कृति मन्त्रब्वलय, भारत सरकार ने देश भर में गुरुदेव की १५०वीं जयन्ती वर्ष (२० ११-१२) पर विभिन्न कार्यक्रमों का 
(प्रायोजन क्रिया और संस्थाओं को भी कार्यक्रम के लिए अनुदान दिए । कार्यक्रमों की इसी कडी में भात नाट्य कला केन्द्र 
(भनक), पूर्णिया ने भी गुरुदेव की अपेक्षाकृत 'कम भवित रचना 'रक्तकरबी' के तीन दिवसीय मंचन हेतु एक माह की 
पूर्णकालिक रंग कार्यशाला का प्रयोजन किया । २० फरवरी, २ ० १२ को पूर्णिया के प्रमंडलीय आयुक्त श्री ब्रजेश मेहरोत्रा (भा. 
पते) द्वारा कार्यशाला का उदूघाटन सम्पन्न हुआ । इस उदूघाटन समारोह में कवि, नाटककार श्री रवीन्द्र भारती, रा.ना.वि. 
नई दिल्ली से स्नातक, फिल्म अभिनेता श्री यशपाल शर्मा, भोजपुरी फिल्मों के चीते सार श्री रवि किशन की उपस्थिति ने 
कार्यक्रम की गरिमा में चार चाँद लगा दिए । सभी ने भनक के इस आयोजन को महत्वपूर्ण बताते हुए कहा कि इस कार्यशाला 
से नए रंगकर्मियों को सीखने का अवसर प्राप्त होगा । 
कार्यशाला के निर्देशक श्री मिथिलेश राय (स्नातक, रां.ना.वि. नई दिल्ली) एवं सह-निर्देशक श्री उमेश आदित्य 
(सचिव-सा-निदेशक, भनक, पूर्णिया) थे । २१ से २६ फरवरी, २०१२ तक पटना से आमन्वित यहि नाटककार श्री रवीन्द्र 
भारती ने रक्तकरबी के पाव वाचन, गायन और नातियों पर विस्तार से कक्षाएँ ली । नाटक का पूर्वाभ्यास सत्र भी मिथिलेश 
राय की निगरानी में होता रहा । २७ फरवरी, २०१२ से १० माच, २०१२ तक वरिष्ट रंगकर्मी श्री उमेश आदित्य, श्री राजेश 
झा (भागलपुर), श्री विजय नन्दन प्रसाद (पूर्व निर्देशक, जाकाशवाणी, पूर्णिया), श्री श्रीपति गुप्त (अवकाश प्राप्त प्रोफेसर, 
महिला कॉलेज, पूर्णिया), श्री आलो राय, श्री स्वरूप दास, श्री राजीव राज, श्री शम्मू कुशाग्र ने प्रतिभागियों को नाट्य इतिहास 
रंगमंच रूप-सज्जा, वस्व-विन्यास, निर्देशन, गति, अभिनय इत्यादि के विभिन्न पहलुओं पर विस्तार से जानकारी प्रदान की । 
इस कार्यशाला में प्रतिभागियों में मोनिका श्रीवास्तव, जूडी कुमारी, रूबी कुमारी, सपना कुमारी, शशिकान्त प्रसाद, सुमन कुमार, 
अमित कुमार, अमित सा, विवेकानन्द कुमार सिंह, आशीष छो, श्रवण कुमार राम, रजत कुमार वर्मा, अविनाश कुमार पूर्वे, 
अभिमन्यु कुमार, तुषार आनन्द, अरुण जाम, तारक नाथ बसाक, अविनाश भारती, संजय कुमार पडिंय, अरमान राही, मोनिस 
इमाम, गोविन्द कुमार, रजनीश कुमार, प्रभात कुमार, शाहिद खान, शशि कुमार, कृष्ण किशोर, कुमार राज और विनोद कुमार 
सहित तीस कलाकारों ने भाग लिया । 
कार्यशाला में दो दिन रा.ना.वि. नई दिल्ली से स्नातक, फिल्म अभिनेता श्री यशपाल शर्मा ने कलाकारों को रंग अभ्यास, 
इम्पोवाइजेशन, इमेजिनेशन के अभ्यास कराकर एक नई सोच व चिंतन का एहसास करवाया । कार्यशाला की समाप्ति के 
बाद तीन दिन 'रक्तकरबी' का मंचन आयोजित हुआ । इसी क्रम में चार दिनों तक के एक महोत्सव का अयोजन हुआ । 
रक्तकरबी (२१, २३, २४ मार्च, २० १२) के साथ-साथ बिहार शताब्दी वर्ष पर २२ मार्च, २०१२ को आपनी कथा कहो बिहार 
एवं 'पॉल गोमरा का स्कूटर‘, २५ मार्च को 'बँटवारे की जाग' (नौटंकी), २६ मार्च, २०१२ को "जीकर का दिल और टिकटों 
का संग्रह', तथा २७ मार्च, २०१२, विश्व रंगमंच दिवस पर विशद काल' का मंचन आयोजित कर सम्पूर्ण नदय-मधिन को 
गुरुदेव की स्मृति से जोड़कर 'रबीन्द्र नाटूय महोत्सव' का नाम दिया गया । पूर्णिया के सांस्कृतिक इतिहास में इस तरह का 
विराट आयोजन अब तक नहीं हुआ था । गूढ़ व अमूर्त अर्य लिए गुरुदेव की कृति 'रक्तकरबी' का निर्देशन श्री मिथिलेश 
जनवरी-माची-खसी / १०७ 
