नटरंग-त् १ 
रॉय ने किया । सह-निर्देशक थे उमेश आदित्य । पात्रों के समूहन, साज अभिनय, रंगक्वेंसज्जा एवं सटीक प्रकाश योजना, रवीन्द्र 
संगीत (जयदीप मुखर्जी) के बोलों ने इस कठिन नादयकृति को बखूबी दर्शकों तक पहुँचाया । सबसे बडी बात कि हिन्दी 
भाषा में होने वाला यह नाटूयोत्सव अंग-भावी बाहुल्य समाज के जीव, श्री भवन, दुर्गाबाडी, भटूटा के मंच पर अयोजित हुआ, 
जिसमें बांगला भावी समुदाय की महत्त्वपूर्ण भूमिका रही । भरत नाट्य कला केन्द्र की इस नवीनतम प्रस्तुति ने लोगों के बीच 
जपना सिवका जमवाया । मोनिका श्रीवास्तव, जूते (नन्दिनी), अमित कुमार झा (राज), आशीष दूबे (पागुनाल), रूबी, सपना (चन्दा), 
अमित कुँवर (सरदार), विवेकानन्द (गोज्ञाई), सुमन कुमार (विसृ) सहित सभी कलाकारों ने दमदार अभिनय से अमूर्त वलय 
को भूल रूप दे दिया । २२ मार्च, तो ० १२ को बिहार शताब्दी दिवस पर आमन्वित, पंचक्रोशी सांस्कृतिक मंच, सहरसा ने दो लघु 
नाटकों आपनी कथा कहो बिहार' और 'पॉल गोमरा का स्कूटर' का मंचन किया । डॉ. किशोर सिन्हा की रचना 'अपनी कथा 
कहो बिहार' का निर्देशन किया था युवा रंगकर्मी अमित जयजय ने । संगीत, दृश्य समूहन, रंगन्तामग्रियों के बेहतरीन उपयोग, 
प्रभावशाली निर्देशन इत्यादि ने दर्शके समूह के बीच अपनी धाक जमा दी । वहीं पुरी प्रस्तुत "पॉल गोया का स्कूटर' कथाकार 
उदयप्रकाश की रचना बी, जिसका निर्देशन क्रिया था, रां.ना.विं. के स्नातक उत्पल झा ने । नाटकीय प्रयोगों की अराजक 
कल्पनाशीलता ने दर्शकों के बीच ऊब पैदा कर दी । २१ मार्च, २० १२ को विनोद रस्तोगी स्मृति संस्थान, इलाहाबाद ने उत्तर 
प्रदेश की अब लुप्तप्राय नादयशेती नौटक्री में विनोद रस्तोगी रचित 'बँटवारे की आग' की प्रस्तुति अजय मुखर्जी के निर्देशन 
में की । दुर्गाबाड्री भटूठा के दर्शकों को पाती बार नौटंकी के नगाड़े की धमक का अहसास हुआ । गींतक्वेंसणीत से परिपूर्ण 
इस नौटकीं ने लोगों तक जबरदस्त प्रभाव छोड़ना । गत वर्ष भरत नाट्य महोत्सव में भी यह टीम पूर्णिया जाई थी । २६ मार्च, 
२ ० १२ को युवा रंगमंच राँची ने रा०नावि. नई दिल्ली के स्नातक श्री अजय मलकानी के निर्देशन में रविकान्त मिश्र की "जोकर 
काति' और कॉंरेल चॉपेक की 'टिकटों का संग्रह' कहानियों का प्रभावशाली मंचन किया । रविकान्त मिश्र अपनी ही कहानी 
'जोकर का दिल' को मंचित करते बाजारवाद की गिरफ्त में पड़कर अपनी संस्कृति और उसके मूल्यों को निरन्तर नीचे की जोर 
धकेलते हमारे समाज की दुर्दशा को सशक्त अभिनय के जरिए रेखांकित करते हैं । 'टिकटों का संग्रह' को अभिमंचित करते 
रा.ना.वि. के स्वत्व विजय कुमार सिह एक प्रभावशाली अभिनेता के रूप में स्वयं को स्थापित करते हैं । अपनी भाव८भंगिमा, 
आँखों की पुतलियों, जायज, सम्प्रेषण क्षमता, गतियों का उपयोग कर, वे आत्मानुभूति का वह संसार रचते हैं, जिसमें दर्शक 
अपने आपको देखता प्रतीत होता है । विश्व रंगमंच दिवस २२ मार्च, २०१२ को महोत्सव के जाखिरी दिन अल्टरनेटिव लिविंग 
थिएटर, कोलकाता द्वारा श्री प्रोबीर गुहा के निर्देशन में 'विषादकाल' का प्रभवशाती मंचन क्रिया गया । स्वयं को राजनेतिक 
रूप से सजग मानने वाले निदेशक श्री गुहा जपने नाटक में रंग समूहनों, दृश्यों, संगीत, प्रकाश, रंग-रूप सज्जा का वह संसार 
सृजित करते हैं, जिसमें कथ्य कोई मायने नहीं रखता, बल्कि एक उब कोटि का रंग-संसार निर्मित होता है । गुरुदेव की 
रचना 'विसर्जन' और शेक्सपीअर के 'हैमलेट' के नाटकीय फ्यूजन से रचित 'विषादकाल' प्रभावशाली निर्देशन, वैचारिक 
मीमांसा से परिपूर्ण कथ्य, पात्रों का सहज, सघन, अभिनय, बेजोड़ मंच सज्जा एवं संगीत के दम पर बांगला भाषी समुदाय 
सहित हिन्दी भाषी दर्शकों को आत्मानुभूति का एक नया स्वाद दे गया, जिसे ग्रंणीप्रावासी कभी नहीं भूलेंगे। 
विश्व रंगमंच दिवस (२७ मार्च, २० १२) के दिन ही बी प्रोबीर गुहा ने पूर्णिया के रंगकर्मियों से संवाद स्थापित का कहा 
कि नाटक का मकसद जानना के साथ-साथ उद्देश्यपूर्ण भी होना चाहिए, नहीं तो इसका कोई मतलब नहीं रह जाता । उन्होंने 
कहा कि सिनेमा और रंगमंच दोनों अपनी जगह महत्वपूर्ण है, लेकिन जिन्हें फिल्मों में जाना है वे रंगमंच में समय बरबाद 
न कों, सीधे फिल्मों की ओर जाएँ । वह एक दूसरी ही विधा है । कूल मिलाकर कहा जाए तो बिहार शताब्दी वर्ष की पूर्व 
संध्या से आरम्भ होकर विश्व रंगमंच दिवस (२७ मार्च, २० १२) के दिन समाप्त होने वाले इस "रबीन्द्र नाट्य महोत्सव' ने 
पूर्णिया की यजा-चेतना को यह संजीवनी प्रदान की है, जिसके काफी दूरगामी प्रभाव होंगे । भनक हर वर्ष "भरत नाट्य 
महोत्सव' आयोजित करती है, इस वर्ष यह रवीन्द्र नाटूय महोत्सव के रूप में थी । इस अवसर यर प्रकाशित सारिका 
ध्यादयजिलि' भी एक दस्तावेज ही है, जिसे भनक का इस कार्यक्रम का प्रतिवेदन समझा जाना चाहिए । ऐसे विराट नाट्य 
(प्रायोजन के लिए संस्था बधाई की पात्र तो है ही, संस्कृति मन्त्रध्दलय, भारत सरकार भी बधाई की पात्र है, जिसके सहयोग 
से पूर्णिया जैसे सूदूर जिले में यह महत्त्वफूर्ग आयोजन सम्पन्न हुआ । 
निखिल कुमार : फोन : ०७६१४त्४६२ए६ 
१०८ / जनवरी-मार्च-२० १२ 
