नाट्य समारोह से वहीं कानपुर रंगकर्म की बयार 
र्डों. ओमेन्द्र 
पिछले कई वर्षों से निरन्तर सक्रिय संस्था अनुकृति (रंगमंडल) ने संस्कृति मन्त्रगलय, भारत सरकार के सहयोग त् से १३ मार्च, 
२०१२ तक प्राची अंग भवन, कानपुर में लोक नाट्य समारोह का (प्रायोजन किया । समारोह की शुरुआत प्रसिद्ध नाटककार 
स्व. सर्वेश्वर दयाल सक्सेना के सत्तर के दशक में लिखे चर्चित नाटक बकरीसे हुई । उत्तर प्रदेश की लोक नाट्य शेली नौटंकी 
पर अशान्ति इस नाटक वसीका कथानक कुछ यूँहे कि तीन शातिर अपराधियों दुर्जन सिह (राजीव तिवारी), कर्मवीर (दीपक 
राज राही) और सत्यवीर (अवनीश सिंह) को एक भिश्ती (सुरेश छोड़) का गीत 'बकरी को यया पता था मशक बन के रहेगी. 
..' सुनकर एक जोरदार तरकीब सूझती है । यह तीनों अपने साथी दीवान जी (अनिल निगम) की मदद से गॉव की एक गरीब 
महिला विपती (श्रीमती जीती नि) की बकरी हथिया लेते हैं और उसे गॉधी जी की बकरी बताकर गॉव वालों को यब ठगते 
हैं । इस बीच कर्मवीर चुनाव लड़ता और जीत भी जाता है । दीवान जी ठी-जाई-जी. बन जाते हैं । इन सारी बातों का गॉव 
का ही एक युवक (जीबूखान) विरोध करता है मगर दुर्जने, कर्मवीर, सत्यवीर और डीआईजी. उसे जेल भिजवा देते हैं । बकरी 
भोज और जागरूक हो चुके ग्रामीणों (मनोहर सुखेजा, शेखर नानकशाही, टी. एस. गोरखपुरी, आर. के. वर्मा) की बगावत के 
साथ नाटक का पटाक्षेप होता है । नट (त्रिश श्रीवास्तव) व नटी (सीमा खान) के गीत नृत्य के माध्यम से नाटक रोचक ढंग 
से जागे बढ़ता है 1 नाटक समकालीन राजनीति के जनविरोधी एवं अलोकतान्विक चरित्र पर प्रहार करता यह नाटक जनता 
के उत्पीड़न व शोषण को प्रभावशाली ढंग से उजागर करने के साथ ही कुज्ञासन व अन्याय के खिलाफ़ विद्रोह के लिए प्रेरित 
भी करता है । 
समारोह में दूसरे दिन अभिमच कला एकांश ३ लखनऊ के कलाकारों में रवीन्द्रनाथ टैगोर के नाटक डाकघर (हिन्दी अनुवाद 
प्रफुल्ल चन्द्र ओझा/ निर्देशक आनन्द प्रहाद कुमार) एवं अनुकृति द्वारा निंष्टनि की बेटी (लेखक/निर्देशक शीवू खान) का मंचन 
क्रिया गया । ११ मार्च को प्रस्ताव नईं दिल्ली की प्रस्तुति नक्खि दुष्टा (मूल उपन्यास डॉ. राही मासूम रजाठभालेख-निदेशन 
राजनारायण दीक्षित) एवं सप्तक कल्चरल सोसाइटी, रोहतक के चर्चित हास्य व्यंग्य नाटक गधे की बारात (नाटककार हरिभाईं 
वाढ़गॉवकर/रूपान्तरण रमेश राजहंस व राजेन्द्र मेहरा/निर्देशक विश्व दीपक त्रिखा/प्रायोजक माली आर्ट कल्चरल सेंटर, 
कुरुक्षेत्र) का रंगपेमी दर्शकों ने आनन्द लिया । १२ को विनोद रस्तोगी स्मृति सस्थान (रगमडेलां इलाहाबाद द्धारा नौटंकी शेती 
पर अशान्ति प्रस्तुति बँटवारे की जाय (लेखक स्व. विनोद रसगेगीऔनिर्देशक अजय मुरव्रर्जी) का मंचन क्रिया गया । प्रयाप्त 
कलासगमू लखनऊ की नाट्य प्रस्तुति एक मशीन जवानी की (लेखक सन्तोष नौटियाल, नाट्य परिष्करण अनुपम बिसारिया, 
निर्देशक करुणा सागर) के मंचन के साथ समारोह का समापन हुआ । समारोह के दोरान संयुक्त जायका आयुक्त एन. के. 
नेब, रक्षा अनुसंधान, विकास एवं भंडारण के निदेशक डाँ. अरविन्द सक्सेना, राष्टीय नाट्य विद्यालय, नई दिल्ली के आलोपी 
वर्मा, अनुकृति के अध्यक्ष दीपक कुमार, सचिव डॉ. जीमेन्द्र कुमार, कोषाध्यक्ष श्रीमती निशा वर्मा, उपयोजन समिति के अध्यक्ष 
इन्द्रमोहन रोहतगी, उपाध्यक्ष सुधीर कपूर समेत शहर की कईं जानी-मानी हस्तियों एवं बडी संख्या में नाट्य प्रेमी दर्शकों की 
मौजूदगी इस बात का प्रमाण दे रही थी कि समारोह बेहद सफल रहा। 
डॉ. अंछोन्द्र : ईमेल : ०५प-9211(या७1ययभा1 
जनवरी८मार्च-२० १२ / १०९ 
