अर्जुनसिंह स्मोत्सव : राष्टीय नाट्य समारोह--; 2 १२ 
गिरिजेश व्यास 
कला एवं संस्कृति की शाश्वत नारी उज्जियिनी को सदैव एक विशाल फलक पर पहचान दिलाने एवं स्थापित करने की 
कोशिश में विगत ३० वर्षों से सक्रिय संस्था अभिनय रंगमंडल ने २७ जून, २०१२ से २ फरवरी तक राष्टीय नाट्य समारोह 
का सफ़लतापूर्वक आयोजन क्रिया । स्व. अर्जुनसिंह के सांस्कृतिक योगदान का 'स्मरण करने हेतु यह समारोह उन्हें समर्पित 
था । २७ जून को स्व. अर्जुनसिंह के पुत्र श्री अजयसिंह एवं प्रख्यात कविन्समूदूलोचक श्री अशोक बाजपेयी ने श्री अर्तनसिई 
की सांस्कृतिक प्रतिबद्धता को रेखांकित करते हुए समारोह का शुभारम्भ क्रिया । इस अवसर पर अभिनव रंगमंडल द्वारा वर्ष 
हैं ० ०८ से स्थापित राष्टीय अभिनय कला समीक्षा सम्मान ख्यात कला समीक्षक श्री संगम पा१ड़ेय (दिल्ली) को प्रदान किया 
गया । 
समारोह की प्रथम संख्या गोलिया के प्रसिद्ध नाटक बिब्लू का मंचन अनिल परमार के निर्देशन में (प्रायोजक संस्था अभिनय 
रंग मंडल ने किया जो तेज गति, विशिष्ट मुद्रा, रंग-बिरंगे वस्त्र विन्यास और चुटीले संवादों के कारण दर्शकों को बॉंथे रखने 
में सफल रहा । दूसरी शाम मंच रंगमंच (अमृतसर) ने केवल धालीवाल के निर्देशन में रवीन्द्रनाथ योर की लघुकथा 'दृष्टिदान‘ 
का नाट्य रूपान्तरण प्रस्तुत किया । दृष्टिहीन पली के पेम और विश्वास की शक्ति को सुखविन्दर विर्क के लाजवाब अभिनय 
ने मंच पर साकार कर क्रिया । इसी दिन पाँचवाँ अभिनव राष्टीय रंग सम्मान श्री केवल धालीवाल को प्रदान किया गया । 
राष्टीय नाट्य समारोह की तीसरी शाम 'विवादी' नई दिल्ली द्वारा डॉ. अनुराधा कपूर (निदेशक रा.ना.वि.) के निर्देशन में 
विख्यात रंगमंच एवं सिने कलाकार सीमा विस्वास ने टैगोर की लघु कथा 'जीवित या मृत' को अपने एकपावीय अभिनय 
से जीवन्त करने की पुरजोर कोशिश की । सीमा बिस्वास ने दमदार अभिनय के दम पर उज्जैन के प्रेक्षकों को विस्मित कर 
दिया तथापि मंच सामग्री में प्रोजेक्टर का प्रयोग व्यवधान बनता रहा। 
समारोह की चौथी शाम 'परफारमर्स' उदयपुर द्वारा कविराज लईंक के निर्देशन में विजय तेंदुलकर के नाटक 'मीता की 
कहानी' का मंचन हुआ । स्वी समलेंगिकता पर आधारित नाजुक मसले को लइंक ने पूरी संजीदगी और सफाई से छुआ लेकिन 
स्किप्ट एडिटिंग में कहीं कुछ काटने का आभास दर्शकों को होता रहा । कविराज लइंक, मैथिली देसाई और प्रतीप माधवी ने 
अपनी रंग सम्भावनाओं के दर्शन कराए । समारोह का पाँचवाँ दिन असमिया लोकरंग लोकनाट्य लोकसंगीत, लोकनृत्य और 
वहरुल इस्लाम के नाम रहा, जब टैगोर की कहानी "मध्यवतिंनी' का नरेन्द्र पटगिरी द्वारा किया गया नाट्य रूपान्तरण 'सीगल' 
आसाप द्वारा बहरुल इस्ताम के निर्देशन में संचित किया गया । बहरुल पूर्वाचल का लोक संसार मालवांचल में देखना दर्शकों 
को चमत्कृत करता रहा। बहरुल इसम, भगीरथी और किस्मत बानो ने जपने चरित्रों को पूरी उर्जा से स्थापित किया । 
अलमियॉ कलाकारों द्वारा हिन्दी में नाटक मंचित करने की कोशिश को प्रेक्षकों ने जमकर सराहा। 
समारोह की छठी शाम नव-स्थापित माप- "नाट्य विद्यालय द्वारा संजय उपाध्याय के निर्देशन में पीयूष मिश्र द्वारा लिखत 
नाट्य "गगन दमाया बाज्यो' प्रस्तुत क्रिया गया । भगतसिह के जीवन एवं विचारों पर जायारित कक्ष नाटक को निदेशक संजय 
उपाध्याय ने गीत-संगीत में पिरोने के साथ-साथ एक नई रंगमाषा में भी बाँधा । देश-पेम को उद्वेलित करने 'वाले इस नाटक 
को ताम-झप से दूर रखकर संजय उपाध्याय ने अपनी प्रयोगधर्मिता को और मजबूत किया । 
राष्टीय नाट्य समारोह की अन्तिम शम संरेन्द्र वर्मा के नाटक सूर्य की अन्तिम-.- डी॰ए.वी. कॉलेज यमुना नगर 
(हरियाणा) ने इन्द्रराज इन्दु के निर्देशन में प्रस्तुत क्रिया । इस नाटक की विशेषता, समस्त 'चरित्र' स्वी पात्रों द्वारा अभिनीत 
१ १ ० / जनवरी-माय ० १२ 
