नउरंग-त् १ 
किए जाना रही, वहीं निदेशक इन्द्रराज़ इन्दु ने रंग प्रयोगों के सर्वथा नवीन दृश्य गढ़य२र रंगकर्म के उज्जवल भविष्य के प्रति 
आश्वस्त क्रिया । इसी दिन तमिल थिएटर एवं टेलीविजन के ख्यातनाम निर्देशक बाम्बे कानन ने रमणिका गुप्त की कहानी 
का विभा रानी (चेन्नई) द्वारा क्रिया । नृत्यन्माट्य रूपान्तरण "एक नयी मेनका' प्रस्तुत किया । स्वर्ग की अप्सरा मेनका 
विश्वामित्र का तप भंग करने के स्थान पर पृथ्वी पर जाकर नारी को व्यथान्कथा से रूपक होती है तो वापस स्वर्ग जाने से 
इंकार का नारी शक्ति को जागृत करने में जुट जाती है । राधामणि के नृत्य संयोजन में विभा रानी ने अन्तिम शाम को भी 
स्मरणीय बना दिया । 
प्रेक्षकों की भरपूर उपस्थिति और अभिनव रंगमंडल प्रमुख श्री शरद शर्मा की समय पर नाटक प्रारम्भ करने की प्रतिबद्धता 
ने एक नया रंगानुशासन विकसित किया है, जो शौकिया थिएटर चुप में देखने में नहीं जाता, सदैव कुछ नया करने की कोशिश 
में यकीन करने वाले अभिनव रंगमंडल प्रमुख श्री शरद शर्मा ने आगामी वर्ष से एक नया सम्मान स्थापित करने की घोषणा 
की, जिनमें १,१९०००य का अर्जुनसिहै संस्तुति सम्मान उस राजनेता या अधिकारी को देय होगा, जिसने संस्कृति के क्षेत्र 
में विशिष्ट योगदान दिया हो । इसके अतिरिक्त ५ प ० ०/- की अशोक वाजपेयी फैलोशिप भी प्रारम्भ की जा रही है, जो कला 
एवं संस्कृति के क्षेत्र में कार्य करने हेतु प्रदान की जाएगी । 
समग्र रूप से अभिनव के अर्जुनसिहे रंगोत्सव राष्टीय नाटूय समरोह ने विगत वर्षों की तरह देश के चारों कोनों से नाट्य 
दलों को जामन्दित कर फिर एक ऐसा सोस रचा जहाँ रंगमंच की अनिवार्यता और चुनौती दोनों मंच के माध्यम से प्रेक्षकों 
तक पहुँचे और रंग चेतना को सशक्त प्रवाह मिला । 
गिरिजेश व्यास : मोबाइल : दि४२एत्१२६०६ 
'जनवरी-मार्च-मय औ ११ है 
