वात्शे१गटन में अ/ष्टक्वेअघूटै के हवाले से... 
उमेश अग्निहोत्री 
जैसे-जैसे समाज में रंगमंच को प्रश्रय देने वाला और रंगमंच देखने वाला वर्ग समृद्ध होता जा रहा है, रंगमंच में भी परिवर्तन 
हो रहा है । एक जोर रंगमंच के प्रायोजक चाहते हैं कि मंच पर कुछ ऐसा प्रस्तुत क्रिया जाए जिसे देखने के लिए अधिकाधिक 
संख्या में लोग जाएँ, दूसरी ओर दर्शक चाहते हैं कि उन्हें कुछ ऐसा देखने को मिले जो मनोरंजक हो । ऐसे में यया यह उचित 
है कि क्लासिक का दर्जा प्राप्त कर ली गई कृतियों में फेर-बदल की जाए ? 
वाशिगटन में मोहन राकेश के नाटक आधेन्ताधूरे को देखते हुए यह बात बार-जार मन में उभरती रही, लेकिन इससे पाले 
कि में इस विषय पर जपने विचार जापसे साझा करदें, नाटक के मंचन के विषय में बता देना ठीक रहेगा । 
नाटक का आयोजन वाशिंगटन महानगर क्षेत्र की नाटक मंडली नाट्य भारती ने भारतीय सांस्कृतिक सम्बद्धता परिषद और 
अमेरिका स्थित भारतीय दूतावास के साथ मिलकर क्रिया था । नाटक का प्रदर्शन दो दिन हुआ । ऐसा नहीं था कि भारत में 
रंगमंच से जुड़े निदेशकों की. कमी है, लेकिन अमोल पालेकर के मामले में, हालाँकि उन्होंने सत्यदेव दूबे, उत्पल दत्त, श्याम 
बेनेगल, श्रीराम लागू जैसे दिग्गजों के साथ वाम कर रखा है, और मराठी रंगमंच में उन्होंने उल्लेखनीय योगदान किया है, 
उन्हें निर्देशन के लिए यह सोचकर बुलाया गया कि उनके नाम से वे लोग भी नाटक देखने आएँगे, हिन्दी रंगमंच देखना 
जिनकी संस्कृति का अनिवार्य अंग नहीं है । 
अमोल पालेकर ने नाटक में कई परिवर्तन किए । भूत नाटक में कुछ काटडछाँट की । पुरुषों कीं भूमिकाएँ एक अभिनेता 
की बताय चार अभिनेताओं से कराईं और पाँचवें-यानी काले सूट वाले आदमी की जगह सूत्रधार को इस्तेमाल क्रिया । यह 
इसलिए कि जैसा उन्होंने बाद में कहाग्नाब्वकि अधिक लोगों को अभिनय करने का भीका मिल सके । 
आधे-अमुँर की विवरणिका में बताया गया था कि महेन्द्र नाथ एक दब्बू डरपोक और मूर्ख पति है, लेकिन सुशील रतन, 
जिन्होंने यह भूमिका निभाई, के अभिनय में यह एक शरीफ, भला और स्वीप्पीड्रित ऐसा व्यक्ति अधिक नज़र जाया, जिस 
पर तरस जाता है । उसके चरित्र८चित्रण से कहीं भी नहीं लगता कि उसने सावित्री के कपडे कभी 'तार-तार' किए होंगे, 
गुसलखाने में कमोड पर ले जाकर" जैसा कि बडी लड़की बीना एक जगह कहती भी हे, ऐसा कुछ भी क्रिया होगा । 
इसी तरह सिंघानियॉ (दलविन्दर पुरानी), जगमोहन (राजीव पॉल) और जुनेजा (मनोज तिवारी) के चरित्र चित्रणों ने भी 
कईं सवाल पैदा किए। सिंघानियॉ एक मजाक पसन्द जगमोहन एक सहृद्य चरित्र तथा जुनेजा एक खैरख्वाह और बहुत 
सुलझे-समझदार व्यक्ति के रूप में उभरे । सभी के पहनावे राई-कोट-पेट । हों, सुशील रतन कुर्ते-पाजामे में जरूर थे, लेकिन 
छुट्टी के दिन अखबार पड़ते एक अफसर लग रहे थे । 
सुमा मुरलीधर सलीके से पानी अपनी साही में किसी एयर होस्टेस, या टीवी सीरियलों की सजी-संयति अभिनेत्री क्री याद 
दिला रही बी, और उनके चमकते चेहरे को देखकर यह कहना मुश्किल था कि साविवी के जीवन में कोई दोर तकलीफदेह 
भी रहा है और उस वक्त तो सारे हाँल में हँसी फूट पडी, जब जगमोहन बीना को देखकर कहता है 'यह केसी गदरायी हुई 
बी, इसके गाल कैसे फूलेडफूले... ।' 
आधेन्ताधूरे में सन् ६० के दशक के मध्यवर्गीय भारतीय परिवार के भीतरी तनाव की आहटें हैं । अगर साविवी दूसरे पुरुषों 
की ओर झुकती है तो उसका कारण नजर जाता था, और महेन्द्र नाथ के अभिनय में पत्मी को शारीरिक यातना देने वाले 
लेकिन अब विफल हो गए एक पति की खीज भी दिखाई देती थी । उसकी तुलना में अमोल पालेकर के आधेन्ताधूरे की साविवी 
१ १ २ / जनवरी-मार्च-र ० १२ 
