नटरंग-त् १ 
का कभी सिधानियंत्, कभी जगमोहन और कभी जुनेजा के प्रति आकर्षित होना, उसका चारित्रिक दोष या अवगुण दिखाई दिया । 
यह अपनी पारिवारिक परिस्थितियों से दुखी कम, एक कठोर महिला के रूप में अधिक सामने जाई, जो यर भर के सारे सदस्यों 
को हढ़काती फिरती है । महेन्द्र नाथ और सावित्री की बाते पति-पली के बीच रोज़मर्रा की किसी हद तक बेमानी-सी लेकिन 
दिलचस्प तकरार महसूस हुई, (प्रतिक्रिया में कईं स्थानों पर दर्शकों की हैंसी सुनाई दी) बजाय इसके कि उससे दोनों के बीच 
का तनाव उभरता। बिन्ती और अशोक की झड़पें भी दो भाई-बहनों के बीच प्यारी-सी लडाई का आभास देती रहीं । नाटक 
यह सीख देता हुआ प्रतीत हुआ कि सभी मर्द एक जैसे होते हैं, महेन्द्र नाथ अगर सावित्री को प्रताडित करता भी रहा है 
तो भी यया हुआ ? सारा दोष औरत का ही है जो एक सम्पूर्ण पुरुष की तलाश में भटकती रहती है । यया मोहन राकेश अपने 
नाटक में यह ही कहना चाहते थे? अगर मोहन राकेश अपने नाटक के माध्यम से या ही सन्देश देना चाहते थे, तो 
जपने-जाणी यह कोई बहुत सकारात्मक दृष्टिकोण नहीं है । 
नाटकों में जीवन के यथार्थपरक चित्रण के लिए कई नाटककार प्रकाश व्यवस्था और सेट इत्यादि को बनावट से ही नहीं, 
पार्श्व संगीत से भी मुक्त रखने के हिमायती रहे हैं । 'संवाद और सेट डिजाइन टेढे-मेढे और सिमिट्रीरहित्त होने चाहिए'---- 
स्टिंगबर्ग । सम्भवत: इसी परम्परा का निर्वाह करते हुए औम शिवपुरी ने आधेन्धाधूरे में जपने पात्रों को मेकअप तक नहीं 
कराया था । मुझे मालूम हुआ कि अमोल पालेकर ने भी यही किया । सेट डिजाइन में सिमिट्री नहीं बी, संगीत का प्रयोग तो 
क्रिया ही नहीं । यह सब सराहनीय था, लेकिन पात्रों के चेहरों पर मेकअप न कराने का नाटक पर प्रतिकूल असर हुआ । 
अमोल पालेकर ने अगर सन् ६० के दशक के भारत के मध्यवर्गीय परिवार के शके-डोरे चेहरों को दिखाने के लिए पात्रों के 
चेहरों पर मेकअप का प्रयोग कर उनकी चमक को कुछ कम कर दिया होता तो उनकी वेदना, उब, थकान, उचाटपन अधिक 
मुखरित हुए होते, लेकिन अमोल पालेकर ने वैसा नहीं किया । आघेन्ताधूरे का मंचन भारत भर में भी अनेक मंडलियाँ करती 
रही हैं । मेने सभी तो नहीं देखी, लेक्लि दो प्रस्तुतियाँ विशेषरूप से याद हैं । एक जिसमें मुख्य भूमिकाएँ अमरीश पुरी और 
सुनीता प्रधान ने निभाई और दूसरी वह जिसमें ओम शिवपुरी, सुधा शिवपुरी, दिनेश ठाकुर, अनुराधा कपूर और ऋचा व्यास 
ने अभिनय क्रिया था, और जिसका बाद में जाकाशवाणी दिल्ली से प्रसारण भी हुआ था । रेडिया पर ऋचा व्यास को छोड़कर 
(जिसकी जगह पुष्पा अग्निहोत्री ने छोटी लड़की की भूमिका निभाई थी) अन्य पात्रों में परिवर्तन नहीं किया गया था । निर्देशक 
थे, हिन्दी रेडियों नाटक के स्तम्भ एस.एस॰एस. ठाकुर । इनके अलावा आधेन्ताधूरे की एक प्रस्तुति मनोहर सिंह के नाम से 
भी जुडी रही है, लेकिन मुझे उसे देखने का सौभाग्य नहीं मिला । ३ 
यहाँ यह काना भी अनुपयुक्त न होगा कि एक अकेले जीम शिवपुरी ने या अमरीश पुरी ने अपने अभिनय द्वारा चारों 
पात्रों को एक-दूरी से जिस खूबसूरती से अलग किया था, उनकी तुलना में अमोल पालेकर के आघेन्दाधूरे में चार चरित्र 
चार अभिनेताओं द्वारा कराए जाने के बावजूद वे एक-दूसरे से वहुत अलग नहीं हो पाए । 
लगता है अमोल पालेकर ने नाटक में काट-लंपट और इस बात का पूरा ध्यान रखा कि नाटक ९० मिनट में समाप्त हो 
जाए, दर्शकों पर बोझ न बने, उन्हें संवाद जाए, जिसमें वह सफल हुए । दोनों दिन ३० ०-३४० सीटों का डाल खचाखच भरा 
रहा । नाटक की विवरणिका भी विज्ञापनों से भरी हुई थी । इसका श्रेय नाटक के प्रोहूयूसरों के माक्रिटिग प्रयासों को देना होगा । 
और एक दार फिर पुष्टि हुई कि अमेरिकी समाज में, जिसमें भारतीय सबसे समृद्ध अल्पसंख्यक समुदाय माने जाते हैं, किसी 
बढिया हॉल में आराम कुर्सियों में बैठकर ही रंगमंच देखना पसन्द करने लगे हैं । परिस्थितियाँ चाहे जितनी भी निराशाजनक 
हों, वे चाहते हैं कि जीवन के प्रति उनका आशावाद वना रहे । 
लेकिन अब उस प्रश्न पर लोटता हूँ जो मैंने इस लेख के प्रारम्भ में उठाया है । यया किसी 'क्लासिक्स' या क्रिसी भी 
लेखक की कृति के साथ इस पवार की छेड़छाड़ की जानी चाहिए ? दर्शकों की अभिरुचि का ध्यान रखना साज ही नहीं पाले 
भी ज़रूरी रहा है । शेक्सपीअर ने जो नाटक लिखे, उन्हें जो रूप दिया, वह उन्होंने अपने देशकाल को ध्यान में रखते हुए 
ही किया होगा । अगर यह नाटक लिखते हुए अपने दर्शक का ध्यान रखते थे, तो आज का लेखक यह क्यों नहीं कर सकता ? 
यहाँ अमेरिका के कहानीकार रेमंड कारवर (१त्३८-८७) का उल्लेख भी करना चाहूँप्न । उनकी कई कहानियों के दो रूप मिलते 
हैं । एक वे जो उन्होंने लिखी, और पुरी वे जो उनके मित्र और लेखक गॉर्डन लीश ने सम्पादित की, और कहीं-कहीं तो 
वह यहाँ तक बढ़ गए कि रेमंड कारवर की रचना को लगभग दुबारा ही लिख डाला । कुछ रचनाएँ तो जाट-छोरी-कर जाली 
जनवरीक्वेंमार्च-२० १२ / १ १ ये 
