नटरंगन्द १ 
ही कर डाली, जिसे पढ़कर कार्वर दुखी भी होते, लेकिन गॉर्डन तीश उनकी रचनाएँ छापते ज़रूर । सम्पादक के रूप में उनका 
अपना अलग स्थान था और आज भी है, क्योंकि उन्होंने केन क्रिसी और कवि एलन गिन्सबर्ग सरीखे लेखकों से पाठकों को 
अवगत कराया है । निस्सन्देह गॉर्डन लीश अगर सम्पादन में काट-मं-टि करते रहे हैं तो उनके दिमाग में यह ही रहता होगा 
कि रचना में प्रवाह और गठन वना रहे, जो प१क्तियत्------विवरण आदि उन्हें पालतू लगते हैं उन्हें निकाल दिये जाएँ, रचना 
को तराश दिया जाए, ताकि पाठक उसे पाते हुए बीच में ही न छोड़ दे । यह सब करते हुए उन पर यह एतराज भी लगता 
रहा है, कि उन्होंने रेमंड कारवर्र की कहानियों में से कहानीपन निकाल नदिया है । 
इन्हें कारणों से मुझे नाटक में काट८छाँट करना कुछ गलत नहीं लगता । अन्य लेखकों के नाटकों के अलावा शेक्सपिअर 
के नाटकों तक का सम्पादन होता रहा है । तो यह तो मान ही लेना चाहिए कि निदेशक को नाटक में सम्पादन करने की 
छुट होनी चाहिए। 
मेरी राय यह है कि नाटकों में निर्देशक काट-लं-टि बेशक करे, लेकिन वेसा करते हुए उसे इस बात का पूरा ध्यान रखना 
चाहिए कि कहीं नाटक की बीम, उसकी आत्मा नष्ट न हो गए । ऐसा न हो कि नाटक में सब कुछ हो, बस उसमें नाटक 
ही गायब हो । यह वहुत जोखिम का काम है । 
पर हो यह ही रहा है । आघेन्ताधृहे देखते हुए कि लगा कि दर्शक को अं'धि रखने के लालच में उसकी आत्मा ही नष्ट हो 
गई । प्रकाश और ध्वनि प्रभावों से इन्दर नहीं है, लेकिन ग्लैमर और मंच पर कुछ चमत्कार कर दिखाने की चाह में यया 
हमारा आज का रंगमंच अपनी आत्मा सोने की कगार पर है? 
या बात हिन्दी ही नहीं, अमेरिकी नाटकों पर भी बराबर लागू होती है । एक लेखक ने ब्रॉडवे पर खेले जाने वाले नाटकों 
पर टिप्पणी करते हुए लिखा था कि उनमें विषयवस्तु कमजोर होती जा रही है, पर ग्लैमर पर छोर बढ़ता जा रहा है । कुछ 
वर्ष हुए वाशि१गटन डीसी में एक नाटक देखा था, जिसमें सामने के पर्दे के स्थान पर खिड़क्रियं"तिदरवाहीं समेत एक दुमंजिले 
यर का अग्रभाग वना दिया गया था । अग्रभाग के उठते ही मकान का तिविग रूप उदूधाटित होता था । लगभग दस८बारह 
वर्ष पूर्व वाशिंगटन के ही 'एरीना स्टेज' में "ओ गणेश' नाम से एक अंग्रेजी नाटक हुआ था । उसमें नाटक के मंचन के दोरान 
एक विमान का आधा भाग एकाएक एक विंग से मंच में प्रकट ढोता था, मानों विमान किसी के मकान से आ टकराया हो । 
मंच पर सचमुच के झरने इत्यादि भी बनाए गए थे । नाटक के बाद, जो अभिनेता गणेश की भूमिका निभा रहा था, उससे 
बात करने पर पता चला कि उसे अभिनय के लिए प्रति सप्ताह २०० डॉलर वेतन मिलता है । 
ऐसे में समीक्षक-लेखक-सोय एरिक दे१टले "(जन्म १त्१६- ) का कथन पीर तलब है । अपने लेख "ट्रेजडी इन फैन्सी 
ड्रेस' का अन्त इन वाक्यों से करते हैं : 
अब बिजली का आविष्कार हुदा, मंच पर बिजली के प्रयोग के साथ दर्शकों के सामने नए आकार और रंग मँडराने लगे । 
थिएटर के बोरे में सोचा जाने लगा कि यह प्रकाश, और शायद उससे भी अधिक, छाया का तमाशा है । अभिव्यंजना-शद ने 
थिएटर के सनकी पैदा किए । उन्हें ऐसा रंगमंच चाहिए था, जिसमें ठोस कुछ न हो, ताकि प्रकाश और रंग और डिजाइन 
को ऊँचा स्थान मिले । उसका नतीजा-ख-रंगमंच की चित्रों-भरी सुन्दर पुस्तकों में दर्ज है । सत् १त् १८ और १त्३० के बीच छपी 
इन पुस्तकों में सहर्ष घोषणा की गई कि नए थियेटर का युग जा गया । बेचारे अभिव्यंजना-शता- उनके नाटक जल्दी ही उस ३ 
समय के लालची अतिवादियों ने उनसे सीन लिये । 1112 धप्रमुटेर: 1111182 स्नाआप्ट 2112 111 जो 171822 0हँ 118112. 
उमेश अग्निहोत्री : ईमेल : 112ट्ठा1प्रे1२८ड्डीप्रश्ली००८०धा 
है १४ औ जनवरी-माची-स्थाने 
