नटरंग : अनुक्रमणिका (अंक १८ ० से त् ० तक) 
संकलन है मनोज मोहन 
नाटक 
अचला शर्मा : सुबह होने तक 
अनुपम कुमार : वृहन्नला 
अलका सरावगी : अल दिसम्बर उन्तीस भी बानवे 
अलखनन्दन : खाँग शकुन्तला 
जविनाशचन्द्र मिश्र : वाजी 
अशोक लाल : एक मामूली अलसी 
असगर वजाहत : जो जन्मया ई नई 
इन्दिरा पार्थसारथी : औरंगजेब 
(भूल तमिल से अनुवाद : शाहिद अनवर) 
उर्मिल कुमार थपलियाल : अंरेश्वन्दर की त्तड़ाई 
कमल वशिष्ट : प्रेत बोलते हैं--- 1 
कृष्ण बलदेव वेद : अन्त का उजाला 
कृष्ण जातीय बैद : भूख आग है 
गीताजलिश्री है उमराव (मिर्जा हादी रुसवा के उपन्यास 
'उमराव जान अदा' का नाटूवान्तर) 
जयवर्धने : अर्जेंण्ट मीटिंग 
नन्दकिशोर आचार्य : बापू 
नीलाभ : हिम्मत माई (बर्टोंस्त देखा" के मूल नाटक 
'मदर यरिज का रूपान्तर) 
बी- गोरी : और कितने टुकडे 
भुवनेश्वर : एक साम्यहीन साम्यवादी, मृत्यु, 
आजादी की नींद 
मानव कौल : इलाम 
मीरा कात : ईज्ञामृग 
मोहित चटर्जी : खारा पानी (मूल बाहूला से अनुवाद : 
सांत्वना निगमां 
५५ 
६४ 
५७ 
७३ 
२४ 
६ ०'६ १ 
८ '८ 
२त् 
७२ 
रमी 
६३ 
६६ 
र: १ 
६६ 
६ (9 
७ र: 
हु: त्-ई ० 
र: २ 
६त् 
८2 
रमेश दवे : एक नहीं था अफ़लातून ८० 
राजेश जोशी : सपना मेरा यहीँ सखी ७त् 
विनोद शाही : पंचमवेद ६७ 
विपिन कुमार अग्रवाल : दो अधूरे नाटक ५६ 
विभांशु वैभव : बाबूजी ६२ 
शिशिर कुमार दास : वाघ (अनुवाद : रणजीत साहा) ५८ 
श्रीकान्त किशोर : अरण्य कथा ६८ 
सुमन कुमार : गगन घटा महरानी ७१ 
हबीब तनबीर : डैडी का यर एहि-त्" 
हसमुख बाराडी : भी कुण्डी के बीच गान्यारी 
(मूल गुजराती से अनुवाद : अंजनि मजीठिया) ८४ 
भारतीय रंगमंच 
अम्बिका सिंह वर्मा : कानपुर का रंगमंच : एक परिचर्चा ५४ 
शम्भु मित्र : नाटूवाभिनय में विशिष्ट भारतीय दृष्टि की खोज ६ ५ 
असगर वजाहत : चलो खेलें नाटक ६८ 
कमल वशिष्ठ : नाट्य यात्रा : यथार्थवाद से 
पीतिबद्ध रंगमंच तक ७७ 
कमलानन्द झा : ग्रामीण रंगमंच : विगत सार्थकता और 
वर्तमान अर्थवत्ता ८४ 
के. एन. पणिक्कर : नाटकीय पाठ और रंग प्रदर्शन ७७ 
गिरिराज किशोर : नाटक से रिश्ता ६८ 
गिरीश रस्तोगी : व्यवसायिक रंगमंच पर पुनर्विचार की ज़रूरत ६त् 
गोविन्द चातक : हिन्दी में नाटक नहीं ६८ 
ज्योतिष जोशी : दिल्ली का रंगमंच : उम्मीद और 
आशंका के दृश्य पर ६०-६१ 
डाँ. ओमेन्द्र कुमार : कानपुर रंगमंच : एक एकाग्र दृष्टि ८२ 
जनवरी-मार्च-मय / ११५ 
