नटरंगन्द १ 
कैलाश अहलूवालिया : माथुर विशु और मैं ८५ 
गोविन्द रजनीश : चन्दन-वन की महक शुरु हो गई ७ १ 
जयदेव तनेजा : मौलिक नाटकों के सन्दर्भ ५०-५२ 
(बीरेन्द्र शुक्ल : नाटक में हरकत की भाषा ६५ 
नेमिचन्द्र जैन (सम्पादकीय) : हिन्दी रंगमंच नये मोड़ पर ५४ 
प्रताप नारायण निब : भारत दुर्दशा की दुर्दशा ७१ 
परमानन्द श्रीवास्तव : हिन्दी रंगमंच : समकालीन स्थिति ६०न्द १ 
पण्डित नारायण प्रसाद 'बेताब' : वर्तमान नाटक ७२ 
मदन सूदन : दिल में अब तक सुलगता है-.. ७१ 
मदन सोनी : आधुनिक रंगमंच और बोली : 
अधिष्ठान की समस्या ५०८५२ 
महावीर अग्रवाल : रंगअषि ब. व. कारन्त : कुछ 
पल के साथ ७३ 
महेश आनन्द : कहानी रंगमंच : नया रंग मुहावरा ६०-६१ 
नाटक को केन्दीय भूमिका में देखने की व्याकुलता ६त् 
फिल्में और हिन्दी रंगमंच ७२ 
बेताब और पारसी रंग-परिवेश (टिप्पणी) ७२ 
रंगसृष्टि के अनुत्तरित सवाल ७० 
शौकिया रंगमंच की प्रकृति व नियति ७० 
समारोह के बहाने राकेश के नाटक ५७ 
हिन्दी की पाती प्रदर्शनी समीक्षा (टिप्पणी) ७ १ 
रघुवीर सहाय : नाटक में भाषा : कुछ विचार ५०८५२ 
राजेन्द्र पाण्डे : हिन्दी रंगकर्म ठोस रूप ले रहा है ८० 
राजेन्द्र रघुवंशी : स्वगत कथन (आत्मकयांश) ७० 
राजेश जैन : अनुभव अपने नाटक की प्रस्तुति का ५५ 
रामस्वरूप चतुर्वेदी : नाटक. . है कहाँ ५६ 
ललित कुमार सिह 'नटवर' : हमारा रंगमंच और अभिनय कला ७० 
वसंत देव : हिन्दी नाटक और बोलियों ५०…५२ 
विजय वर्मा : मंचीयता के सन्दर्भ में कुछ पुराने नाटक ७० 
हमीदुल्ला का रंगकर्म ७२ 
विनोद शाही : स्कन्दगुप्त 'मिथक नहीं जीवंत इतिहास' ७२ 
विलास गुने : कटयरे की खडी नाट्यभाषा ५९ 
हिन्दी नाटक : भाषिक व्यक्तित्व का उदय ६2 
विश्वमोहन बडोला : राकेश : परिवेश और रचनाधर्मिता ६३ 
शरद नागर : इच्छा क्री रूहे खाँ थे राजेन्द्र रघुवंशी ७२ 
शिवकूत सिंह : वाकी इतिहास की प्रस्तुति के बहाने ६५ 
शिवपूजन सहाय : नाटकों का पितरपख ७० 
सिद्धनाथ कुमार : नाटकालेख का प्रारम्भ ७२ 
सुरेश अवस्थी : रंगमंच का नया मुहावरा और 
नाट्य परम्परा (हिंदी रंगमंच के बहाने) ५०-५२ 
सुषमा : मद्रास में हिन्दी रंगकर्म ५2 
सुधीश पचौरी : सिर्फ दशक होने से यया होगा? ५०-५२ 
हरिमोहन शर्मा : रंगभाषा और दो एकल प्रस्तुतियों ६६ 
शेक्सपीयर हिन्दी रंगमंच पर ६०-६१ 
हिमांशु राय : इष्टा के नवजागरण के नायक ७१ 
हिन्दी नाटक और रंगमंच अपनी-जानी नजर से ५०-५२ 
(अमजद अली, अशोक बाजपेयी, असगर वजाहत, ए.के. हंगल, 
एमके. पैना, ओम शिवपुरी, कुमार गंधर्व, कुँवर नारायण, कुसुम 
कुमार, कैलाश पांहूया, गिरीश रस्तोगी, गोविन्द द्रेशपाण्डे, नरेन्द्र 
शर्मा, प्रतिभा अग्रवाल, प्रमात गांगुली, प्रसन्न., भानु भारती, 
भास्कर चंद्रावरकर, रमेशचन्द्र शाह, रामकुमार, ललित मोहन 
थपलियाल, सत्येन्द्र तनेजा, विजया मेहता) 
'पहेली' नाटक पर प्रतिक्रियाएँ (मोहन राकेश, राजेन्द्र यादव और 
अमृतलाल नागर, राजेन्द्र रघुवंशी) : सम्पादक ७१ 
प्रश्नत्रयी एब 
(अब्दुल बिस्मिल्लाह, अमरकान्त, अलका सरावगी, उदयन 
वाजपेयी, कुबेर दत्त, कृष्ण कुमार, गिरिराज किशोर, चन्द्रकान्त 
देवताले, चन्द्रक्रिशोर जायसवाल, चित्रा मुदूगल, जयशंकर, 
दिविक रमेश, नासिरा शर्मा, संख्या बिष्ट, प्रगत त्रिपाठी, 
मधुसूदन सानन्द, मिथिलेश्वर, रमेश उपाध्याय, रवीन्द्र वर्मा, 
राजी सेठ, राजेन्द्र यादव, ललित सुरजन, विभूतिनारायण 
राय, विष्णु खो, विष्णु नागर, व्योमेश शुक्ल, हिमांशु जोशी, 
हेमन्त कुकरेती) 
नाट्य समारोह 
अजय सानन्द : उर्दू अकादेमी का नाट्य समारोह ६३ 
अनीश अंकुर : अकेली औरत और नरमेध ८ १ 
अपर्णा श्रीवास्तव : इष्टा रायगढ़ का राष्टीय नाट्य समारोह एब 
अमित आदित्य : बहुरूपी चम्पारण संस्कृति का उत्सव : 
पंद्रहवाँ चम्पारण समारोह ७८ 
अमितेश कुमार : भारंगम में कितना भारतीय (मारंगम-२० ११) एर: 
आलोक कुमार : द्वादश-रिकी का नाट्य समारोह ५६ 
जनवरी-माची-म १२ / ११७ 
