नउरंग-त् १ 
(अशोक वाजपेयी, श्यामानन्द जालान, गिरीश कारनाड, मोहन 
महर्षि, विश्वमोहन बडोला, रामगोपाल बजाज, भानु भारती, 
सुरेश अवस्थी, नेमिचन्द्र जैन, गिरीश रस्तोगी, जमाल जलाना, 
निसार जलना, मनोहर सिंह) 
मनोहर सिह : मेरी बात ६६ 
मोहन महर्षि : दहनशील पुत भी, लेंस भी ६७ 
वक्तव्यों पर बातचीत (हबीब तनवीर, माया राव, मनोहर सिंह, 
उत्तरा बायलर और एक सहयोगी) ६६ 
बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता : परम्परा से कटा, पहचान से दूर ६७ 
हबीब तनवीर : पिछले साठ साल के अभिनय के बोरे 
में कुछ विचार ५०-५२, ८६-८७ 
रंगशिल्प 
डॉ. किरण मोकरी : एशियाई रंगमंच परम्परा में 
काबुकी एवं नोह ८२ 
रमेश राजहंस : हिन्दी रंग शिल्प की यात्रा ८ ८ 
पुस्तक समीक्षा 
अनिल गोयल : गिर्राज़ प्रसाद (शरद नागर) ८ १ 
मेरा नाटककाल (पं. राधेश्याम कथावाचक) र:: १ 
गुलाबबाईं : दि क्वीन आँफ़ नौटंकी थिएटर (दीप्तिप्रिय मेहरोत्रा) ८ १ 
देताब चरित (नारायण प्रसाद देताब) ८ १ 
अनिल पतंग : किसी विश्वविद्यालय का एक दिन 
(विश्वनाथ मिश्र) ७७ 
पन्मे क्री अँगूठी/जीतू (श्री ललित मोहन थपलियाल) 
पिशाच विद्या एवं अन्य नाटक (विलास गुदा) 
रंगमंच और स्वाधीनता आन्दोलन (विजय पंडित) ७३ 
आलमगीर (भीष्म साहनी) ६८ 
अपूर्वानन्द : माटी गाडी (शूद्रक रचित संस्कृत नाटक मृयस्कटिय२म : 
पर जाधास्ति---हपीकेश सुलभ) ६२ 
मुआवजे (भीष्म साहनी) ६८ 
रंग दे बसन्ती चोला (भीष्म साहनी) ६८ 
अविनाशचन्द्र मिश्र : अंधेर नगरी : संवेदना और शिल्प 
(सिद्धनाथ कुमार) ५८ 
हिन्दी रंगकर्म : दशा और दिशा (जयदेव तनेजा) ५६ 
नाटक के रंगमंचीय प्रतिमान (वशिष्ट नारायण विपक्षी) ५६ 
प्रसाद का नाट्य कर्म (सत्येन्द्र कुमार तनेजा) ५६ 
नाटक तया रंग परिकल्पना (गिरीश रस्तोगी) ५८ 
हिन्दी नाटक में विद्रोह की परम्परा (क्रिरनचन्द्र शर्मा) ५८ 
आधुनिक हिन्दी नाटकों में प्रयोगधर्मिता (सत्यवती त्रिपाठी) ५८ 
थियेटर में संगीत और थियेटर का संगीत (मन्वती काठी, 
हंसमुख जाती) दत्-त्० 
थियेटर एक घटना (हसमुख बराती) दत्-त्० 
आशीष त्रिपाठी : आधुनिक भारतीय रंगलोक (जयदेव तनेजा) ८ १ 
रंगमंच का सोन्दर्यंशास्त्र (देवेन्द्र राज अंकुर) र: १ 
औम नारायण : हबीब तनवीर का रंग संसार 
(महावीर अग्रवाल) ८६-८७ 
उदयन बाजपेयी : रंग दस्तावेज (१८२०-१त्९०) (महेश जाम) ८ १ 
उर्मिभूषण गुप्त : नाट्यशास्त्र और अभिनय कला (जयदयाल) ६६ 
सटूटक लिटरेचर : ए स्टडी (चन्द्रमोलि एस. नायकर) ६०-६ १ 
एच. बी- शर्मा : द थियेटर्स आँफ भरत एंड सम आंस्पेवचूस आँफ 
संस्कृत प्ले प्रोडक्शन (भरत के नाटूयमंडप और संस्कृत 
नाट्य प्रयोग के कुछ पक्ष) (गोवर्धन पंचाल) ६४ 
एम. एल. व जाडपाड़े : ऐट प्ले विद कृष्ण : पिलग्रिमेज ड्रामाज क्रॉप 
वृन्दावन (जॉन रट्रैटॉन हावले और श्रीवत्स गोस्वामी) ५७ 
कल्लोल चक्रवर्ती : अभंग गाथा (नरेन्द्र मोहन) ६त् 
काठ का तोप (गिरिराज किशोर) ६त् 
हीर राँझा (कैफी आज़मी) ६त् 
गिरीश रस्तोगी : चौराहा (सुदर्शन मजीठिया) ५४ 
जयदेव तनेजा : मोहन राकेश (प्रतिभा अग्रवाल) ५६ 
संवेदना और शिल्प (सिद्धनाथ कुमार) १८६ 
जावेद अख्तर खाँ : रंग दस्तावेज (१र७०-१प०) (महेश सानन्द) ए१ 
ज्योतिष जोशी : कागज़ पर लिखी मौत (योगेश त्रिपाठी) ६ए 
भूख आग है, हमारी चुहिया, सवाल और स्वप्न : 
(कृष्ण बलदेव वेद) ६८ 
शस्त्र सन्तान (रामेश्वर पेम) ६५ 
दशरथ ओझा : इंदर सभा की परम्परा (मोहम्मद शाहिद हुसेन) हैं ६ 
नत्याराम शर्मा गोड़ स्मृति ग्रन्थ (सं. सुरेश अवस्थी) ५७ 
दिलीप कुमार वसु : एसाइडूस थीम्स इन कान्टमप्रेरी इंडियन थिएटर : 
(नेमिचन्द्र जैन) ८५ 
फॉम दि किंस : नोट्स अंत इंडियन थिएटर (नेमिचन्द्र जैन) ८५ 
नन्दकिशोर (प्राचार्य : नेमिचन्द्र जैन (मुद्रा राक्षस) ८६-८७ 
जनवरी-मार्च-मसी / १२१ 
