नटरंगन्द १ 
नाग बोडस : मन्दिकील (जितेन्द्र मित्तल) ५६ 
लड़ाई जारी है (चन्द्र) " ५६ 
नीलेश कुमार दीपक : भुवनेश्वर दर भुवनेश्वर (मीरा कांत) यत्-. 
पवन कुमार मिश्र : पारसी थियेटर (रगयोग का विशेषांक 
रणबीर सिह द्वारा) ५६ 
मास्टर फिदा हुसेन : पारसी थिएटर में पचास वर्ष 
(प्रतिभा अग्रवाल) ५६ 
पुरुषोत्तम कुमार अग्रवाल : खूबसूरत बहू (नाग छोडा) ६८ 
नर-नारी (नाग बोडस) ६८ 
प्रदीप तिवारी : नाट्य प्रस्तुतीकरण स्वरूप और प्रक्रिया 
(वि१वस्कानदेवलिया) ५६ 
प्रताप सहगल : कल दिल्ली की बारी है (श्रवण कुमार गोस्वामी) ५६ 
समय (श्रवण कुमार गोस्वामी) ५६ 
मदनमोहन शर्मा : अग्निशेष तथा नृदुक्च जाया की लोरी 
(सनत कुमार) ७३ 
मनोज मोहन : कोरस का संवाद (सं. राजेश कुमार) एब 
कुत्ते/बिटूठला (विज-तेन्दुलकर) ८३ 
नाटक-विद्रोही (जि. जे. "हरिजित') ८६-८७ 
नुवकढ़ पर नाटक (सं. अरविन्द कुमार) ८३ 
पड़ते सुनते देखते (देवेन्द्र राज अंकुर) ८२ 
महेश अग्रनन्द : स्टैनिस्ताटस्की के अभिनय सिद्धान्त : 
अभिनय कला (अनुवाद : सुरेश जयन्ती) ६६ 
स्टेनिस्तावस्की का रंग जीवन (मावस्कर : विश्वनाथ मिश्र) ६६ 
माधुरी सुबोध : राजा की रसोई (मोहन महर्षि) ६त् 
रास्ते और भी हैं (कृष्ण जम्बष्ट) ६त् 
मुद्राराक्षस : रंग हबीब (भारत रत्न भार्गव) ७त् 
भगवान नारायण जाधव : बापू कैद में (राजेन्द्र तयागी) ८ ए 
भरत गुप्त : नाट्यशास्त्र के चीज शब्द, भाग-, एवं : 
भारतीय नाट्य : स्वरुप और परम्परा (राधावल्लभ त्रिपाठी) ५६ 
राजेन्द्र प्रसाद पाण्डेय-जमती, माटी गाडी, मैला आँचल 
(हृषीकेश सुलभ) ५६ 
राधावल्लभ त्रिपाठी : भारतीय रणकोश (दो खंडों में) 
(प्रतिभा अग्रवाल) ८१ 
ललित मोहन थपलियाल : अर्थदोष/न्यायप्रिय (आल्बेर कामू) ५ ६ 
एक सपने की मोत (आर्थर मिलर) ५६ 
वन्दना मिश्र : खारी बावली (मणि मधुकर) ५८ 
बोलो बोधिवृक्ष (मणि मधुम) ५८ 
वागीश कुमार सिह : रंगकर्मी कोश : भरतमुनि के आधुनिक वंशज 
(जयदेव तनेजा) ८१ 
बीरेन्द्र मेंहदीरत्ता : काठ की गाड्री (त्रिपुरारी शर्मा) ५६ 
देहान्तर (नन्दकिशोर जाके) ५६ 
व्योमेश शुक्ल : ईहग्रमृग (मीरां कति) 
रंगमंच के सिद्धान्त (महेश जाम, देवेन्द्रराज अंकुर) ८३ 
संजय कुंदन : जिस लाहौर नई देख्या जो जप्याईं नई 
७ ८ 
(असगर वजाहत) ६ए 
ताजमहल का टेंडर (अजय शुक्लच्चा) ६त् 
लोमड़ वेश (रामेश्वर पेम) ६त् 
सुरेश अवस्थी : आधुनिक भारतीय रंग परिदृश्य (जयदेव तनेजा) पूर:: 
रंगभूमि : भारतीय नाट्य सौन्दर्य (लस्सी नारायण साल) ५८ 
सुरेश धींगड़ा : बाल भगवान (स्वदेश दीपक) ५६ 
सुषमा भटनागर : अलख आजादी की (सुशील कुमार सिह) ७१ 
नाटक तो होगा (योगराज) ७१ 
रंग-प्रक्रिया के विविध आयाम (सं. प्रेमसिंह, सुषमा आर्य) ८२ 
हरीश भाटिया : उलझी दोपहर (मनोरंजन दास) ५४ 
कमला (विजय तेन्दुलकर) की 
बगिया बांछाराम की (मनोज मित्र) ५३ 
यदि एक बार फिर से (बादल सरकार) पू४ 
हृषिकेश सुलभ : भारतीय साहित्य के निर्माती---लेमिचन्द्र जैन 
(ज्योतिष जीजी) ८२ 
रंग तेन्दुलकर (सम्पादक : प्रयाग शुक्ल) ८० 
रंग भूमिका है (मुद्राक्षस) ८० 
नाटूयवृत्त/रंग जगत/रंग समाचार 
अम्बिकापुर है प्रितपाल सिह : ६३ 
अलवर है लता अग्रवाल : ६३; बीरेन्द्र विद्रोही : ६३ 
अहमदाबाद है नरेश चंद्रकर : ५७; रंग परिवाजक : ५७ 
अलीगढ है संजय कुमार : ५५ 
आरा : अशोक कुमार शिव : स्व, संजय कुमार : ६३८ सुधेन्दु 
सिरिल : ५ ७ 
इंदौर है नीरजा आप्टे : ७७ 
इलाहाबाद है अजयकुमार शर्मा : ५३; अजामिल : एरी-त्मा आलोक 
रस्तोगी : ७त्; ओमेन्द्र कुमार : व; शैलेन्द्र श्रीवास्तव : ६७ 
१२२ / जनवरी-मार्च-मय 
