नटरंग-री १ 
वाराणसी है रतन शूद्रक : की 
विशाखापत्तनम : बालचन्द्र राव : ५५ 
शान्तिनिकेतन है सुभाष सुजीत : ५५ 
शसिंजाद्देहिर है अमितेश अमित : ६८; आकुल : [हि, राजेश्वरी सिंह : 
५३; श्रीकृष्ण शर्मा : ५७; सुधीर विद्यार्थी : ६३८ 
शिवपुरी : जाहिद खान : ७१ 
साहिबाबाद : गुंजन कुमार झा : ८८ 
हाजीपुर है प्रणय कुमार : ५ ६ 
हैदराबाद है प्रदेश यादव : यहि; महावीर अग्रवाल : ८८ 
विदेश में 
वाशिंगटन है उमेश अग्निहोत्री : ६३८ सुरेखा विझ : ए४ 
वाशिंगटन डीसी. : खतीर्जुरहमान दृष्टियों : ७३ 
विविध 
अनुराधा कपूर : जीम शिवपुरी को याद करते हुए २४ 
आयप्पा पणियय२र : जी शंकर पिल्ले : एक विनत श्रद्धांजलि ५३ 
जयदेव तनेजा : "रंग हबीब' की दो सभीक्षन्न्हें : एक प्रतिक्रिया ८० 
राजेन्द्र पाण्डे : समीक्षा का समर्थन भी, समीक्षा का विरोध भी ७त् 
विलास गुप्ले : नाटक इवकीसवीं सदी का और अध्यापन प्रणाली 
उन्सीसर्वी सदी की . एब 
संजय साम्मर्य-द्वि१अंषेक लघु नाटूय प्रतियोगिता ६५ 
सुरेश बबलानी : एकांकी प्रतियोगिता का आयोजन ६५ 
पत्राचार 
अम्बिका सिंह वर्मा : पाठ की समस्या ६२ 
सन्दर्भ सामग्री 
आगराड्डेइप्टर द्वारा प्रस्तुत प्रमुख नाटकों की सूची ७१ 
(मई, १त्४२-जनवरी, २००३) अनुम२मणिका---अंक १-४त् 
प्रस्तुति : जितेन्द्र रघुवंशी 
नटरंग प्रतिष्ठान में कावलम नारायण पणिवकर 
(संकलन : पूनम बब्बर) रई 
नटरंग प्रतिष्ठान में हबीब तनवीर (संकलन : पूनम बजर) : ८६-८७ 
नेमिचन्द्र जैन : सफर एक पत्रिका का (सम्पादकीय) ५०…५२ 
प्रतिष्ठान समाचार : अदभुत और बक्से से 
बाहर का संवाद : हेमा सिह एदि-त् ० 
प्रतिष्ठान समाचार ७२ 
प्रतिष्ठान समाचार : संतोष कुमार सिह ७त् 
प्रतिष्ठान समाचार : राजीव कुमार झा ८० 
प्रतिष्ठान समाचार : राजीव कुमार झा : रंग संवाद : २ ० ० ६ ८० 
धरोहर 
सूर्यकान्त त्रिपाठी 'निरस-नाटक ६त् 
नाटक समस्या ६४ 
राजकमल नायक : कारन्त की रंग डायरी ७३ 
(अंक ७४-७६, अंक ८६-८७ और अंक एरी-री" हमारे हिन्दी रंग 
जात के तीन महान् शिल्पियों पर उनके मृत्योपरांत प्रकाशित अंक 
हैं । नेमिचन्द्र जैन, हबीब तनवीर और भुवनेश्वर हमारे रंग मूर्धन्धों में 
गिने जाते हैं । पाठकों की सुविधा के लिए उन पर प्रकाशित सामग्री 
को यहाँ 'धरोहर' में रखा गया है ।) 
नेमिजी के नाम लिखे गए कुछ पत्र ७४-७६ 
(अक्रिय, शिवमंगल सिह 'सुमन', शमशेर बहादुर सिंह, श्रीपत 
राय, प्रकाशचन्द्र गुप्त, शरदचन्द्र, मुक्तिबोध, उपेन्द्रनाथ अश्क, 
शिवदान सिह चौहान, प्रभाकर माचवे, अमृत राय, केदारनाथ 
अग्रवाल, भारतभूषण अग्रवाल, बीरेन्द्र कुमार जैन, नरेश 
मेहता, गोपाल दास, भुवनेश्वर, केन्द्र शर्मा, नामवर सिंह, 
मनोहर श्याम जोशी) 
नेमिचन्द्र जैन है साधी-जाही, अधूरे आत्मवृत्तग्रेत, गोष्ठी वृतांत, एक 
अनुवाद (बाङ्गला से) : यात्री (जीवनानन्द दास की कविता), डायरी 
के पलों से 
क्वालनं हबीब ८६…८७ 
नजों, बर्थ सर्टिफिकेट (आत्मकथा अंश), हस्तलिखित सामग्री 
दुर्लभ सामग्री (भुवनेश्वर) ८९-९० 
तस्वीर / हस्ताक्षर, हस्तलिखित अंग्रेजी कविता, भुवनेश्वर द्वारा 
नेमिचन्द्र को लिखे पत्र, श्रीपत राय द्वारा भुवनेश्वर के संदर्भ में 
नेमिचन्द्र जैन को लिखे पत्र, भुवनेश्वर स्मृति : कृष्ण नारायण 
कवकड़, तांबे के क्रीड़े : भानु भारती, भुवनेश्वर एक परिचय : कृष्ण 
मोहन सक्सेना, भुवनेश्वर---- शमशेर की नजर में : शमशेर, भुवनेश्वर 
के नाटकों में सर्जनात्मक भाषा : रमेश तिवारी 
१ २४ / जनवरी-मार्च-म १२ 
