शाहु 1५2८2 ध्याब्द 
1 कप्तान खराब होले पर किसानो को 11641] हो-क्रि' लिये 
राजस्व पुस्तक परिपत्र मे जि७९१द्वाफ बदलावा 
प्राकृतिक मैं1९1शहु] टो प्रभावित '७द्धच४ हमे 
राहत के तिरो अभूतपूर्व प्रेग्सलैं । 
अब दो हैक्टेयर असिंचित जोत पट श्री प्रतिशत ले अघिक के लुबल्लान पट साठे चाट स्वार रुपये 
प्रति हैक्टेयर और सिंचित भूमि यर सादे आठ हजार रुपये प्रति गोबर की दर ले टास्त । 
लये नियम के अनुसार अब तुम को बारहमासी फसल आजकर 50 प्रतिशत ले 
अधिक अति यर र 11 हजार प्रति हैक्टेयर की राहत नाशि । 
पान यरेज्ञे आदि की खानि पट १ 250001- प्रति हैक्टेयर तक की सहायता 
क्षतिग्रस्त फसलों का उदारतापूर्वक आकलन करने के निर्देश । एक-एक खेत का सर्वे । 
यदि 5 एकड़ की फसल मे आधा एकड़ भी खराप तो मिलेगा मुआवजा । 
राजस्व पुस्तक परिपत्र में फसलों की क्षति पर राहत की नाशि बहीं । 
त्तत्तषांग्ले बिस्सान हित के नये निर्णय ग्लेरांग्लेग्ले 
अटारुरै वित बर्ष टो अक्षी किहपालों को एक प्रतिशत को 
व्याज दउ पट फतल के लिये सहकारी ऋण । 
प्रआवित दिप्रमाठर्ग का क्षु-टाजस्त आफ । 
ऋणी को वसूली स्थगित । 
ऋण प्राणि का पक वर्ष का व्याज ओ आफ । 
कर्ज टाशि पट ष्टक वर्ष की सेज जाकी के बाद दूटाटे 
वर्ष लगी चाली 12 प्रतिशत ज्याज दउ के स्थाज एट 
व्याज दउ 3 प्रतिशत । 
के लायटोंटपी साहूकाटों डाटा दिये जाये ऋण कानून 
बजाकट शूज्य जिये जाब । 
लायटॉदृपी साहूकार डाटा दिये जाने बाटो ब्रदृण पट 
व्याज प्राशि का निर्धाटण कटेम्भी टाटकाप्ट । 
प्याली बाट लुकत्पाज वा प्रवसन संत भी फसल 
को पक इकाई आजका हौआ । 
प्रग्रटंक्षिक लोट पट टाहत कै लिये 500 कटोड़ को 
व्यवस्था । जरूटी होने पट अतिरिक्त टाहत टाशि की । 
हट कदअ पट किंत्पालों के साथ । मध्यप्रदेश सदृकग्द वी 
८३८८ ५३८2 क्या क्या 
